Урбе́ч (ср. авар. урба́ лакск. турт лезг. кIепI. чеч. воьт) — густая жидкая масса получаемая из растёртых поджаренных или просто высушенных семян льна конопли подсолнуха абрикосовых косточек или орехов. В традиционной кухне народов Дагестана используется для приготовления одноимённого сладкого блюда (с мёдом и маслом) как питательное средство для поддержания сил при лечении болезней. Применение Сладкое блюдо Для приготовления сладкого блюда урбеч смешивают с мёдом и растопленным сливочным маслом. Пропорции урбеч/масло/мёд примерно равные регулируются по вкусу. Полученное блюдо едят в жидком виде как сладкое (обычно с водой или чаем) приправляют им каши либо остужают в холодильнике и едят намазывая на хлеб. Питательное и тонизирующее средство Урбеч используется не только как лакомство но и как питательное и тонизирующее средство а также при лечении болезней. Хлеб с урбечем и водой позволяет быстро восстановить силы и легко переносить высокие физические нагрузки в горных условиях. Лекарство Смесь урбеча с козлиным жиром который используют как лечебное средство при простудных заболеваниях делают компрессы (при фурункулах ушибах и пр.). Об использовании урбеча в народной медицине в одном из даргинских аулов (Цудахар) сообщается: Урбеч из грецкого ореха обладает целым букетом полезных свойств: укрепляет организм повышает защитные силы тонизирует очищает кровь расширяет сосуды оказывает противовоспалительное бактерицидное мочегонное желчегонное действие возбуждает аппетит улучшает пищеварение. Приготовление Жареные или просто высушенные семена конопли льна подсолнуха или абрикосовые косточки (по отдельности либо в смеси) перетирают до выделения масла и получения густой жидкой массы. Как считается растирать семена лучше всего каменными мельничными кругами чтобы они не превратились просто в порошок а выделили собственное масло. Этимология Слово урба ‘молотое льняное семя’ ‘урбеч’ в аварском языке а также его аналоги в других языках Дагестана является тюркским заимствованием. Наиболее вероятным источником послужило тюркское слово ‘ячмень’ ср. чувашское урба кумыкское арпа и др.; судя по форме слова в дагестанских языках оно может являться булгаризмом. В тюркских языках имеется и близкое по звучанию но этимологически скорее всего неродственное слово со значением ‘грубая мука’ ср. кумыкское урпа и пр. Примечания Ссылки Рецепт приготовления на форуме «Кулинарный конкурс» Рецепт приготовления на форуме «Дагестанское сладкое блюдо» Владимир Севриновский. Наш ответ арахисовой пасте // «Это Кавказ» декабрь 2015 г. Гид: Урбеч — деликатес из ДагестанаJuicy Fruit — фруктовая жевательная резинка компании Wrigley. История Juicy Fruit была выпущена в 1893 году в США. В 1915 году Уильям Ригли для раскрутки своих жевательных резинок организовал рекламную акцию разослав всем абонентам телефонной книги США по три пластинки жвачек. В период второй мировой войны из-за нехватки смол для ингредиентов компания приняла решение прекратить продажу жвачки для гражданского населения жвачка продавалась только для Вооруженных сил до 1944 года для остальных на период войны Wrigley’s выпускала специальную «военную» версию которая делалась из менее качественных ингредиентов. С 1944 по 1946 год выпускалась только военная версия жвачек Wrigley’s. До 2004 года имела единственную разновидность после чего добавилось ещё шесть. В СССР до перестройки жвачка Wrigley’s не продавалась но советские моряки посещавшие европейские страны нередко возвращались домой привозя несколько упаковок жвачек Wrigley’s. NASCAR Бренд Juicy Fruit является титульным спонсором NASCAR команды Juicy Fruit Dodge. Ссылки Страница Juicy Fruit на сайте компании Wrigley«Эрл Грей» (англ. Earl Grey дословно — «Граф Грей» иногда встречается искажённый по смыслу перевод «Седой граф») — один из самых распространённых сортов ароматизированного чая. В классическом виде представляет собой чёрный чай с добавлением масла полученного из кожуры плодов бергамота. В последнее время название также распространилось на зелёный и белый чай (что не канон и является ошибкой) ароматизированные маслом плодов бергамота. Название В народе данные сорта чая иногда именуются «Седой граф» (фамилия «Грей» в принципе может быть переведена как «седой» и таким образом обозначать цвет волос графа). Название прижилось некоторые небольшие фирмы начали выпускать ароматизированный маслом бергамота чай под названием «Седой граф». История создания Считается что этот сорт чая назван в честь графа (эрла англ. Earl) Чарльза Грея (1764—1845) который являлся премьер-министром Великобритании в 1830—1834 годах. Согласно известной версии один китайский мандарин выслал Грею образцы этого чая за то что британские моряки спасли его сына после кораблекрушения. Достоверность этой истории вызывает сомнения ввиду того что в Китае больше в употреблении зелёный чай а «Эрл Грей» первоначально изготавливался из чёрного чая выращенного на Цейлоне и в Индии. Кроме того в Китае бергамот практически не растёт вследствие чего сомнительно что китайцы вообще имели возможность ароматизировать им чай. Наконец Чарльз Грей известен в Англии как инициатор общего сокращения торговых отношений с Китаем в том числе и торговли чаем. Впрочем существует «индифицированный» вариант этой версии по которой секрет чая открыл Грею некий индийский раджа чьего сына британцы спасли от нападения тигра. Помимо красивой истории со спасением сына раджи существуют и другие версии происхождения данного сорта чая (зачастую имя Чарльза Грея в них даже не фигурирует) в том числе и весьма прозаичные. По одной из таковых в 1838 году некое английское судно перевозившее партию чая и бергамотового масла из Индии в Великобританию угодило в шторм. Во время качки несколько бочек с бергамотовым маслом перевернулись (в другом варианте — разбились бутыли) и масло залило тюки с чайным листом. Дороговизна обоих грузов не позволила владельцу корабля просто выкинуть «испорченный» чай который впоследствии попал на прилавки и пришёлся по нраву англичанам. Новый сорт назвали по имени лорда Грея владевшего индийскими чайными плантациями. По ещё одной версии создатель бренда «Earl Grey» был лорд Джордж Стаунтон. Ещё в 1793 году он так же как впоследствии Чарльз Грей отправился с дипломатической миссией в Китай. Там он отведал зелёный чай ароматизированный горьким апельсином. По возвращении в Англию Стаунтон при помощи своего друга лорда Бэнкса державшего чайный магазин попытался воспроизвести понравившийся ему купаж. Однако за неимением горького апельсина он использовал масло бергамота а зелёный чай заменил чёрным. Воспроизвести купаж не удалось однако новая смесь также получилась удачной. Лорд Бэнкс будучи знаком с Чарльзом Греем и зная о пристрастии последнего к ароматизированным чаям нередко угощал его чаем с бергамотом и впоследствии назвал купаж в честь этого политика находившегося в те годы на пике популярности. Настоящее время Привилегию введения чая с бергамотом в полноценный коммерческий оборот оспаривают лондонские компании «Twinings in the Strand» и «Jacksons from Piccadilly». Джексоны утверждают что получили рецепт лично от лорда Грея в 1830 году и с тех пор неизменно составляют его из китайских сортов. Твайнинги возражают что это к ним как к поставщикам Даунинг-стрит лорд Грей обратился с запросом повторить вкус того чая который был ему прислан из Китая. Он даже якобы предоставил Твайнингам образец который и лёг в основу их версии чая «Эрл Грей». Их состав напитка довольно замысловат и включает в себя такие составляющие как «Дарджилинг» и «Лапсанг Сушонг». В ассортименте «Twinings» также имеется чай «Леди Грей» купаж которого был создан в ответ на отзывы потребителей на чей вкус аромат "Эрл Грей" был слишком грубым. В составе "Леди Грей" отсутствует бергамот а известный но более нежный аромат достигается добавлением к листьям чая апельсиновой (3%) и лимонной (3%) цедры а также натурального цитрусового ароматизатора (2%). Примечания Источник Kramer Ione. All the Tea in China. — China Books 1990. — P. 180—181. — ISBN 0-8351-2194-1.Бе́лый чай — вид чая подвергающийся слабой ферментации (окислению). Белый чай по классификации по степени ферментации стоит на втором месте после зелёного примерно 5-7 % ферментации. Название «белый» получил по виду чайной почки которая густо покрыта белым ворсом. Также по терминам пяти элементов в китайской медицине соответствует элементу «металл» который традиционно ассоциируется с белым цветом. Основная идея белого чая — сохранить чайный лист в том виде в котором он растёт на кусте сохранив максимум природного естественного при минимальном человеческом воздействии. Белый чай заваривали ещё при дворе китайских императоров. Императоры ценили такой чай за изысканность вкуса утонченность аромата за то что он проясняет ум и опускает внутренний жар который по теории китайской медицины является «причиной ста болезней». История прототипа этого вида чая насчитывает около 880 лет история отдельных сортов выведенных специально для изготовления белого чая насчитывает 100—150 лет. Сорта Существуют не более 10 видов белого чая основные: Бай Хао Инь Чжень (白毫银针 «беловолосые серебряные иглы») Баймудань (bái mǔdān 白牡丹 «белый пион») Шоу Мэй (寿眉 «брови старца») Гун Мэй (Gōng méi 龚眉 «бровь подношение подарок») Первые два вида считаются чаями высшего качества следующие — относятся к «простым» и «малым» формам их качество уступает первым двум. Белый чай производится из листьев определённого сорта чайного куста самый распространённый — Да Бай Хао (большой белый пух) Шуй Сян («нарцисс»; бывает также тёмный Шуй Сян) и т. д. Особенность этих чайных кустов в том что они начинают вегетировать очень рано — в конце февраля начинают появляться нежные почечки покрытые белым ворсом и весь куст его ветки также покрыты белым пушком защищающим растение от холода. Бай Хао — «белый ворс» — раньше демонстрировался китайцами как показатель наивысшего качества чая считалось чем больше в чае таких почек тем он качественнее поэтому все виды белого чая относятся к категории элитных. Есть так называемая индийская разновидность белого чая который делается на Шри-Ланке и провинции Нилгири. Такой чай немного похож по виду на китайский но в этом сходство заканчивается. Также интересен сорт чая «Дарджилинг». Например Органический Белый чай Дарджилинг плантации Окайти Императорский (Okayti Imperial) второго сбора классифицируется наивысшей чайной категорией листа SFTGFOP1 (см. Категории чайного листа) Технология изготовления Производится в основном в горах китайской провинции Фуцзянь на высоте 1000—2200 метров. Чай собирают в середине марта — начале апреля вручную рано утром с 5 до 9 утра. Погода должна быть ясной и солнечной. Сборщики чая не имеют права есть лук чеснок пряности употреблять алкоголь чтобы запах не испортил аромата листочков. Если во время сбора начинается ветер или идет дождь то весь урожай пропадает а цены на белый чай и без того высокие сильно растут. Для белого чая собираются самые молодые неповреждённые листья обычно для дорогих сортов чая срывается либо один либо два верхних листика. После сбора листья подвяливаются высушиваются естественным образом под лучами солнца попеременно его помещают в тень (солнечно-теневая ферментация). После высушивания чай просушивают в печи сортируют или сразу же упаковывают — чай готов. Белый чай уникален тем что он не скручивается воздействие человека минимально. При сортировке самое лучшее сырье — чайные почки (типсы) идут на Бай Хао Инь Чжень то что остаётся просеивается почки (типсы) и второй лист становятся Бай Му Данем и последнее что остается становится Шоу Мэй. Так как чай делается из высококачественного сырья то все сорта считаются элитными Бай Хао Инь Чжень — лучший. Если при изготовлении белого чая погодные условия не позволяют высушивать его на солнце тогда используются сушилки в помещении но такой чай сильно уступает вышеописанному по качеству. Белый чай сразу после приготовления не употребляют он должен хотя бы месяц «дойти» такой чай со временем может стать лучше за счет химических процессов проходящих в глуби листа. Но при этом такой чай плохо переносит транспортировку и долгое хранение. Свойства Обладает массой целебных свойств его называют чаем молодости и здоровья. Стоит на первом месте по содержанию полезных веществ так как не подвергается термической обработке содержит витамины С РР витамины группы B микроэлементы аминокислоты и множество других веществ в нём меньше кофеина чем в других сортах чая. Обладает охлаждающим действием его можно пить как утром так и вечером. Одно из лучших средств от синдрома хронической усталости. Органолептическая характеристика Аромат сухого белого чая уникален в нём есть нотки присущие только белому чаю. Чаинки серо-зеленого цвета покрыты белым ворсом. Бай Хао Инь Чжень состоит только из целых почек имеющих форму игл Бай Му Дань — из белых почек и листочков которые имеют разную степень ферментации поэтому цвет такого чая неравномерен: от белого с серебристо-зелёным с вкраплениями коричневого. Шоу Мэй и Гун Мэй также неравномерны по цвету почек почти нет лист не цельный. Вкус белого чая освежающий нежный но в то же время полный богатый вкусовыми оттенками цветов мёда дыни персика ягод берёзового сока. Цвет — нежный жёлто-персиковый может быть практически незаметным может напоминать свежий мёд или янтарь настой прозрачный. Как правило чем выше цена чая а следовательно и качество тем ярче его аромат и вкус. Бай Хао Инь Чжень имеет тонкий изысканный вкус который сложно оценить человеку незнакомому с чаем так что знакомство с такими чаями нужно начинать с чаёв «попроще» Бай Му Дань имеет более «явные» вкусовые характеристики. Чаще всего чай выпускается в рассыпном виде его прессуют в форме блина также из него делают связанные чаи добавляя жасмин хризантему но цветы забивают природный вкус чая. Белый чай часто подделывают выдавая за него обычный зелёный чай. Иногда имитируется аромат присущий белому чаю так что отличить белый чай от подделки часто бывает очень сложно. Подделка не обладает достоинствами белого чая. Заваривание Белый чай требует определённого способа заваривания неправильным приготовлением можно испортить чай. Заливать чай нужно мягкой не горячей водой (+60…+85 °С). Это означает что вскипевшую воду следует остудить перед завариванием чая. Лучше всего заваривать классическим китайским способом «пин ча» для раскрытия всех тонкостей такого чая. Заваривать лучше в стеклянном стакане в гайвани а также в керамическом фарфоровом или стеклянном чайниках. На одного человека берётся 3-5 граммов чая на 150 мл воды. Заваривать чай можно несколько раз в течение короткого промежутка времени. Уважаемые индийские производители чая рекомендуют заваривать белый чай в пропорции 2 гр на чашку. Кипяток одноразового кипения остужают до температуры 80-90 С° и заливают листья. Заваривать 4-5 мин. Хранение Хранить белый чай следует в сухом помещении в хорошо закрытой керамической посуде с хорошо притёртой крышкой. Нельзя хранить чай рядом с пахнущими продуктами так как он очень быстро впитывает посторонние запахи. Обычно считается что белый чай как и другие слабоферментированные следует хранить до очередного урожая — то есть 1 год однако сами фудинцы (люди выращивающие белый чай) хранят его годами считая что выдерживание чая придает ему положительные качества. Сегодня можно встретить например Белый Пион выдержанный 10 лет. Наилучшие условия хранения чая — герметичная емкость при температуре 10 С т.е. холодильник. В таких условиях чай может храниться несколько лет. Примечания Ссылки Белый чай Статьи о белом чае Белые чаи на «Чайном блоге» Статья о пользе белого чаяHeineken Česká republika a.s. — чешская пивоваренная компания. Располагается в селе Крушовице (близ города Раковник Среднечешский край). До 1 января 2010 года носила название Královský pivovar Krušovice a.s.. История Согласно легенде считается что Королевская Пивоварня Крушовице была основана аристократом по имени Иржи Бирка в 1517. Таким образом это один из самых старинных пивоваренных заводов в Чешской республике. Первый официальный письменный документ в котором упоминаются данные про основание завода датируется 1581 г. В нём указано что Иржи Бирка предложил королю Рудольфу II купить пивоварню вместе с прилежащими землями. Сейчас этот документ хранится на первом этаже старой солодовни пивоварни где проводятся многочисленные экскурсии и дегустации. Собственники и руководство По сообщению компании Heineken N.V. от июня 2007 года Heineken N.V. приобретает компанию Krušovice у германской Radeberger Gruppe. Сделка будет профинансирована из средств компании её сумма не разглашается. Благодаря этой покупке Heineken рассчитывает увеличить свою рыночную долю на пивном рынке Чехии до 8 % (16 млн гектолитров). Сделка должна быть одобрена регулирующими органами и её завершение запланировано на 1 сентября 2008 года Деятельность В 2006 году компания реализовала 700 тыс. гектолитров пива производственные мощности составляют 10 млн декалитров а рыночная доля в стране — почти 3 %. В 2007 году компания произвела около 690 тыс. гектолитров пива марки Krušovice. Около 260 тыс. гектолитров было экспортировано в почти 30 стран мира. Россия ФРГ и Словакия стали крупнейшим импортёрами пива данной марки а наибольший рост продаж был установлен на Украине. Продукция На официальном сайте компании указаны следующие виды пива: Krušovická 10° Krušovická 12° Чёрное (чеш. Černé) Мушкетёр (чеш. Mušketýr) Malvaz В продаже имеются также (на сайте не указаны): Krušovice Imperial Krušovice Jubilejní Ležák Krušovice Pšeničné Остальные виды пива такие как Březňák Zlatopramen Starobrno Elle MoK Prazdnichne выпускаются также пивоварнями принадлежащими Heineken Česká republika a.s. но не позиционируются как продукция Крушовицкого пивовара. Иллюстрации Примечания Ссылки Официальный сайт (чешск.) (нем.) (англ.) Российский сайт компанииЛимонад — сладкий безалкогольный напиток чаще газированный. Обладает прохладительным свойством. Изготавливается из плодов лимона и воды (чаще газированной). История С XVII века лимонадом называется напиток приготавливаемый из лимонного сока и большого количества воды. Отсюда и его название — Limonade (англ. Lemon added) что значит «лимонизированный». В 1767 году английский химик Джозеф Пристли изобрел насос (ссакаратор) который насыщал воду газом образующимся при брожении пива. Промышленное производство таких насосов начал Якоб Швепп. И поэтому первой компанией выпустившей в широкую продажу газированные напитки была «J. Schweppe & Co» основанная Якоббом Швеппом в дальнейшем начавшая выпускать воды с фруктовыми и ягодными сиропами. Поскольку натуральные сиропы стоили дорого то их стали заменять кислотами и эссенциями. Первой была синтезирована лимонная кислота и лимонад стал в 1833 году лидером фруктовых газировок во всём мире а «Lemon’s Superior Sparkling Ginger Ale» («Превосходный игристый лимонный имбирный эль») — первой зарегистрированной торговой маркой безалкогольного напитка. Технология Основа лимонада — купаж то есть смесь всех ингредиентов. Купаж готовят чаще холодным способом но существует полугорячий и горячий способы. Качество компонентов и их дозировка определяют качество готового продукта. Самый большой процент содержимого напитка выпадает на долю воды — около 80 %. Крупные заводы на своей территории имеют скважину но даже такую воду обязательно фильтруют смягчают и дезинфицируют. Освежающий эффект безалкогольных напитков обусловлен наличием в их составе растворенного диоксида углерода CO2 и органических кислот (лимонной и т.п.). В зависимости от степени насыщения углекислым газом напиток может быть негазированным слабо- средне- и сильногазированным. Газированные напитки получают искусственным насыщением напитков углекислым газом в специальных установках — сатураторах. Слишком насыщенный напиток приобретает острый щиплющий привкус. Для карбонизации напитков большинство пивобезалкогольных комбинатов покупают жидкий диоксид углерода. Хотя при производстве пива (брожении) выделяется достаточно много CO2 который можно собирать и после очистки использовать для газирования напитков — рациональное использование «отхода». На этикетках лимонадов в составе как правило указан колер — так называют жжёный сахар. Его получают путём нагревания увлажнённого сахара и применяют в качестве натурального красителя. Его раствор в воде имеет тёмно-коричневый цвет и характерный приятный запах. Разновидности лимонада Обыкновенный Лимонад из воды (газ. воды) и лимона либо со вкусом зелёного или спелого яблока. Ситро Буратино Рамунэ (японская разновидность лимонада) Бионад (биологический лимонад из различных трав) Саяны (содержит экстракт левзеи). Для приготовления напитка «Лимонад» используют сахар сок лимона или лимонную кислоту и воду. Этот напиток обладает жёлтым цветом освежающим вкусом и ароматом лимона. Для приготовления «Ситро» применяется сахар лимонная кислота мандариновая апельсиновая и лимонная настойки. Напиток светло-жёлтого цвета имеет освежающий вкус и своеобразный аромат смеси цитрусовых плодов. Использование названия «Лимонадный Джо или Лошадиная опера» (оригинальное название — чеш. Limonádový Joe aneb Koňská opera) — музыкальная пародийная комедия-вестерн. Lemonade Tycoon — серия экономических игр о лимонадном бизнесе. См. также Газированная вода Байкал Дюшес Тархун Крем-сода Шорле «Воды Лагидзе» «Шиппи» Кислородный коктейль Ссылки Лимонад // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Рецепты лимонадов с фото Более 50 рецептов приготовления лимонада Блог о лимонаде Рецепт домашнего лимонада Рецепт лимонада на берёзовом соке с илл. Независимая дегустация лимонадов ПримечанияМле́чник бу́рый (лат. Lactarius lignyotus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 3—7 см сначала выпуклая с тупым бугорком и опушённым краем затем распростёртая иногда с небольшим бугорком со слабоопушённым и рубчатым краем позднее вдавленная ворончатая радиально морщинистая с волнистым лопастно-изогнутым слабоопушённым краем. Кожица бархатистая морщинистая каштановая бурая или чёрно-бурая на краях шляпки более светлая. Пластинки частые широкие приросшие или нисходящие по ножке сначала белые затем желтоватые при надавливании краснеют. Споровый порошок охристо-жёлтый. Споры округлые орнаментированные. Ножка 6-8 см в высоту ∅ 05—2 см цилиндрическая суженная к основанию нередко изогнутая твёрдая сплошная продольно-морщинистая бархатистая одного цвета со шляпкой или светлее. Мякоть твёрдая белая или бледно-жёлтая на разрезе приобретает сначала красноватый оттенок затем становится охристо-жёлтой без запаха. Млечный сок неедкий водянисто-белого цвета на воздухе желтеет затем очень медленно краснеет. Изменчивость Цвет шляпки варьирует от светло-бурого до почти чёрного. Ножка иногда бывает светлее у основания. Млечный сок может приобретать рыжеватый оттенок. Экология и распространение Редкий вид. Образует микоризу с елью. Встречается в хвойных лесах (чаще еловых) в горах на кислых заболоченных почвах. Плодовые тела появляются небольшими группами либо одиночно. Сезон: середина августа — конец сентября (массово в первую декаду сентября). Сходные виды Млечник буроватый (Lactarius fuliginosus) обычно более светло окрашен со светлой ножкой растёт в лиственных лесах. Млечник смолисто-чёрный (Lactarius picinus) также растущий под елями имеет жгуче-едкий млечный сок (вкус ощущается не сразу) и гладкую более светлую ножку. Синонимы Латинские синонимы Lactariella lignyota (Fr.) J. Schröt. 1889 Lactifluus lignyotus (Fr.) Kuntze 1891 Русские синонимы Млечник древесинный Груздь мавроголовый Пищевые качества Условно-съедобный гриб используется солёным. В пищу идут только шляпки так как ножки слишком жёсткие. Ссылки Таксономия Lactarius lignyotus на сайте Mycobank.org Lactarius lignyotus на сайте toadstool.ru Lactarius lignyotus на сайте «Грибы Калужской области» Литература Янсен П. Всё о грибах. — СПб.: Кристалл 2006. — С. 86. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: АСТ 2001. — С. 129. Грибы СССР / отв. ред. Горленко М. В.. — М.: Мысль 1980. — С. 233. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Мле́чник бле́дный (лат. Lactarius pallidus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 4—12 см сначала выпуклая затем воронковидно-вдавленная. Кожица гладкая слизистая бледно-охристо-палевая. Пластинки нисходящие по ножке иногда разветвлённые одного цвета со шляпкой. Споровый порошок бледно-охристый. Споры 8 × 65 мкм почти округлые шиповатые амилоидные. Ножка 7—9 см в высоту ∅ до 15 см одного цвета со шляпкой цилиндрическая полая гладкая. Мякоть толстая белая или кремовая с приятным запахом и слегка островатая на вкус. Млечный сок обильный белый безвкусный затем становится острым на воздухе цвета не меняет. Экология и распространение Образует микоризу с дубом буком. Встречается довольно редко в дубравах и смешанных с дубом лиственных лесах небольшими группами. Сезон: июль — август. Сходные виды Млечник липкий (Lactarius blennius) — условно-съедобен млечный сок при подсыхании темнеет гриб растёт под берёзами. Lactarius curtus имеет жгучий млечный сок. Синонимы Латинские синонимы Agaricus pallidus Pers. 1801 Galorrheus pallidus (Pers.) P. Kumm. 1871 Lactifluus pallidus (Pers.) Kuntze 1891 Русские синонимы Млечник бледно-жёлтый Млечник тусклый Пищевые качества Условно-съедобный гриб. Употребляется в солёном виде вместе с другими грибами. В некоторых справочниках описан как несъедобный или подозрительный. Ссылки Таксономия Lactarius pallidus на сайте Mycobank.org Литература Янсен П. Всё о грибах. — СПб.: Кристалл 2006. — С. 87. Лессо Т. Грибы. — 2003. — С. 49. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Мле́чник бе́лый (лат. Lactarius musteus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ до 10 см сначала выпуклая потом воронковидная мясистая края тонко-опушённые затем гладкие. Кожица гладкая слизистая желтовато-белая в центре буроватая. Пластинки нисходящие по ножке вильчато-разветвлённые беловатые или кремовые при надавливании темнеют. Споровый порошок бледно-жёлтый. Споры широко-овальные орнаментированные. Ножка 3—7 см в высоту ∅ 1—25 см цилиндрическая ровная книзу суженная полая беловатого цвета. Мякоть белая неедкая. Млечный сок белый. Экология и распространение Растёт в сухих сосновых и смешанных лесах на песчаных почвах. Сезон: август — октябрь. Сходные виды Синонимы Латинские синонимы Lactifluus musteus (Fr.) Kuntze 1891 Пищевые качества Гриб условно-съедобен употребляется в свежем и солёном виде после предварительного отваривания. Ссылки Таксономия Lactarius musteus на сайте Mycobank.org Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Мле́чник сире́невый (лат. Lactarius lilacinus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Условно-съедобен. Описание Шляпка ∅ 4—8 см сначала плоская затем воронковидная. Кожица сиреневато-розовая опушённая без концентрических зон. Пластинки приросшие к ножке или слегка нисходящие частые охристые с розоватым оттенком. Споровый порошок белый. Споры округлые орнаментированные. Ножка 3—8 см в высоту ∅ 08—12 см цилиндрическая полая прямая или изогнутая охристая сверху мучнистая. Мякоть беловато-розовая с грибным запахом. Млечный сок обильный белый едкий. Экология и распространение Растёт в широколиственных и хвойных лесах в сыроватых местах преимущественно под ольхой. Сезон: сентябрь-октябрь. Сходные виды Синонимы Латинские синонимы Agaricus lilacinus Lasch 1828 basionym Lactifluus lilacinus (Lasch) Kuntze 1891 Пищевые качества Гриб условно-съедобен. Употребляется в солёном виде вместе с другими грибами. Ссылки Таксономия Lactarius lilacinus на сайте Mycobank.org Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Кандированный (леденцовый) сахар — продукт кристаллизации сахара который используют для производства леденцов. Бывает самых разных форм и расцветок. Для получения кандиса перенасыщенный сахаропаточный сироп уваривают до легкой пробы на волос и в горячем виде оставляют кристаллизоваться на натянутых в сосудах нитях при температуре 50 — 60°. Через 8 — 10 дней на нитях получаются как бы нанизанными крупные кристаллы сахара-кандис. Сироп сливают кристаллы обмывают известковой водой и обсушивают. См. также Сахарная помада — другой продукт кристаллизации сахара Источники ТУ 18.140-93 «Сахар леденцовый (кандис)» (Украина); Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона / Арсеньев К. К. Петрушевский Ф. Ф. — С.-Пб: Издательское общество Ф. А. Брокгауз — И. А. Ефрон 1907.Кочхуджа́н (кор. 고추장 ханча 苦椒醬 также на диалекте корё мар: кочхицай) — традиционная корейская соевая паста с клейким рисом и ферментированными соевыми бобами заправленная красным перцем в высокой концентрации. Количество перца таково что соевая паста обычно имеет тёмно-красный цвет. Традиционно кочхуджан на протяжении лет сбраживается в больших горшках на улице. Код HS кочхуджана — 2103.90.1030. История Кочхуджан вероятно появился в Корее в конце XVIII века после того как перец чили был завезён из Японии. Согласно Чунбо саллим кёндже (증보산림경제 增補山林經濟 1765) кочхуджан готовили добавляя рисовую пудру и красный перец в соевую пасту и выставляя смесь на солнце. Этот рецепт аналогичен современному хотя дома кочхуджан почти никто не делает. Ингредиенты Кроме красного перца смеси клейкого и обычного короткозёрного риса и забродивших соевых бобов в кочхуджан кладут соль а также иногда ячмень зёрна пшеницы зизифус тыкву сладкий картофель мёд сахар. В корейской кухне кочхуджаном приправляют ччигэ (соусы) пулькоги нэнмён и пибимпап. Из него готовят и другие приправы в частности чхогочхуджан (초고추장) и ссамджан (쌈장). Чхокочхуджан — это разновидность кочхуджана популярная приправа к хве. В неё добавляют уксус сахар и семена кунжута. Ссамджан — это смесь кочхуджана и твенджана с луком. Питательная ценность Кочхуджан канджан и твенджан считаются незаменимыми ингредиентами в корейской кухне. В кочхуджане содержатся белки жиры витамины B2 C и каротин. Примечания См. также Список блюд корейской кухниЗубна́я фея (англ. tooth fairy) — сказочный персонаж традиционный для современной западной культуры. Зубная фея как гласит легенда даёт ребёнку небольшую сумму денег (или иногда подарок) вместо выпавшего у ребёнка молочного зуба положенного под подушку. Сказку о зубной фее и мышонке Пересе придумал испанский писатель Луис Колома для 8-летнего испанского короля Альфонсо XIII который потерял первый молочный зуб. С тех пор Зубная фея является очень популярным персонажем среди многих детей которые когда у них выпадают зубы оставляют их под подушкой. Ритуал Обычно ребёнок у которого выпал молочный зуб (особенно первый) кладёт его вечером под подушку. Утром он находит монетку или подарок вместо зуба. Реже ребёнок кладёт зуб в стакан воды около кровати. Утром вместо зуба обнаруживается монета. Этот вариант становится всё популярнее так как родителям гораздо проще вытащить зуб из стакана с водой чем лезть под подушку с риском разбудить ребёнка. Главная польза от зубной феи состоит в том что ребёнок получает компенсацию за боль или неприятности которыми сопровождается потеря зуба. Кроме того он привыкает следить за собой что ему может пригодиться позже. Также считается что ритуал зубной феи помогает детям понять разницу между реальностью и воображением. Зубы можно дарить фее в любой день кроме Рождества. Если подарить зуб фее в Рождество она умрет. Зубная фея в литературе Грэм Джойс «Зубная фея» Терри Пратчетт «Роковая музыка» Терри Пратчетт «Санта-Хрякус» В кинематографе По этой теме были сняты многочисленные фильмы главным образом ужасы. Например — «Темнота наступает» (2003) фильм Джонатана Либесмана в котором злой дух женщины принимает форму «Зубной Феи» и начинает охоту. Другой пример — «Древнее проклятие» снятый Чаком Боуманом. В этом фильме мёртвая женщина убивает детей чтобы получить их зубы. Более комичные версии по теме включают телевизионный фильм 1997 года «Зубная фея» в котором Кёрсти Элли играет дантиста который неохотно становится зубной феей и фильм 2010 года «Зубная фея» с Дуэйном Джонсоном в главной роли. В мультфильме Nickelodeon «Волшебные родители» Йорген Фон Стренгл (Jorgen Von Strangle) женат на зубной фее. В эпизоде Зуб за зуб зубной феи 2000 сериала «Южный парк» Эрик Картман притворялся зубной феей чтобы воровать деньги у детей. В фильме «Хеллбой 2: Золотая армия» зубные феи изображены как маленькие голодные существа любящие кальций. Они едят живых людей начиная с зубов чтобы добраться до костей. В Санта Клаус 2 и Санта Клаус 3 Зубная Фея — часть Совета Легендарных Иллюстраций наряду с Санта Клаусом Пасхальным Кроликом Купидоном Матерью Природой Отцом Временем и Песочным Человеком. В отличие от большинства описаний зубной феи как фея женского пола эта фея — мужчина. В мультсериале «Aqua Teen Hunger Force» канала Adult Swim Тефтель Мастер Шейк и Фрай украли зубы Creature из Plaque Lagoon пытаясь стать богатыми в попытке вовлечения к грабежу Зубной Феи в эпизоде Creature from Plaque Lagoon. В фильме 2010 года «Зубная Фея» Дуэйн Джонсон играет хоккеиста низшей лиги призвание которого выбивать зубы противникам. Его неверие в волшебство приводят его к необычному наказанию: он должен стать зубной феей на две недели. В фильме 2002 года «Красный дракон» (по одноимённому роману Томаса Харриса) журналисты прозвали маньяка Зубной феей (в одном книжном переводе — «зубастый пария»). Фильм снятый в 2010 году «Не бойся темноты» повествует о еще одном варианте интерпретации на тему зубных фей. В мультфильме 2012 года «Хранители снов» Зубная фея наряду с другими сказочными персонажами спасает мир от злого духа Кромешника.Это статья о виде грибов Fistulina hepatica. Если Вы ищете статью о виде растений Hepatica nobilis который также называют печёночницей обыкновенной см. Печёночница благородная. Печёночница обыкнове́нная Печёночный гриб (лат. Fistulina hepatica) — гриб-трутовик семейства Фистулиновые (Fistulinaceae).Научные синонимы Boletus hepaticus Schaeff. 1774 basionym Fistulina buglossoides Bull. 1790 Boletus hepaticus Schaeff. 1774 Hypodrys hepaticus (Schaeff.) Pers. 1825 и др. Русские синонимы: печёночник обыкнове́нный Печёночный гриб Описание Плодовое тело размером 10—30 см толщиной до 6 см очень мясистое и плотное сидячее или с короткой толстой боковой ножкой иногда погружённой в субстрат. На ранней стадии развития плодовое тело представляет собой клубневидный вырост размером до 5 см затем вытягивается молодые грибы по форме структуре и окраске поверхности напоминают бычий язык края их тупые позже становятся более широкими до почковидных край заостряется. Кожица влажная красных или коричневых оттенков шершавая с возрастом становится студенистой. Мякоть плотно-мясистая радиально-волокнистая очень сочная мясо-красного цвета с беловатыми прожилками напоминает свежее мясо или печень. Запах слабый фруктовый вкус кислый иногда горьковатый. Гименофор этого гриба имеет уникальное строение: состоит из отдельных трубочек не сросшихся стенками и легко разделимых. На ранних стадиях трубочки неразличимы простым глазом позже толщина их слоя достигает 1—15 см на 1 мм поверхности приходится 2—3 поры. Пористая поверхность влажная часто с капельками красноватой жидкости соломенно-жёлтая или розовая при надавливании и с возрастом становится буро-красной. Споровый порошок розовый или красно-коричневый по другим данным — белый споры 45×5 мкм почти округлые. Изменчивость Цвет шляпки варьирует от светло-красного до печёночно-красного или оранжевого. Экология и распространение Паразит и разрушитель древесины поселяется на старых живых деревьях дуба и каштана и на их пнях реже на других лиственных породах. Вызывает бурую гниль сердцевины. Плодовые тела однолетние вырастают обычно возле корней или в нижней части ствола одиночно или небольшими группами часто появляются после дождей. Распространён в северной умеренной зоне. Сезон конец лета — осень. Пищевые качества Хороший съедобный гриб с нежным вкусом и сильным кисловатым привкусом. В пищу лучше употреблять пока гриб ещё молод. Его можно жарить на сковороде или на решётке как барбекю добавлять в салаты с зеленью и оливковым маслом. Печёночница богата витамином C: в 100 г её мякоти содержится дневная норма потребления для взрослого человека. Литература Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 240. — ISBN 5-17-009961-4. Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 236. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 213. — ISBN 5-17-020333-0. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 67. — ISBN 5-271-05827-1. Хардинг П. Грибы / Перевод с англ. Д. С. Щигеля. — М.: «Астрель» «АСТ» 2002. — С. 197. — ISBN 5-17-011765-5. Примечания Ссылки Печёночный гриб // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Заварное тесто — вид теста при приготовлении которого вся мука или некоторая её часть из необходимого для приготовления объёма предварительно заливается кипящей водой и запаривается до нескольких часов. Заварное тесто для мучнистых кондитерских изделий приготавливается без сахара имеет пресный вкус и разнообразное применение. Такое тесто приготавливается без каких-либо разрыхлителей. Особенностью заварного теста из пшеничной муки является наличие больших пустот внутри изделий которые заполняются кремом или другой начинкой. Среди распространённых изделий из заварного пшеничного теста — эклеры и профитроли. Заварка в промышленном хлебопечении — часть муки заливаемая кипятком с последующим внесением солода. Заварку в процессе приготовления охлаждают и поэтапно вносят при замесе теста. Применяется при выпечке некоторых сортов хлеба из ржаной муки и ржано-пшеничных смесей наиболее известный сорт заварного хлеба — бородинский. ПримечанияДрожжевое тесто — полуфабрикат; готовится из муки воды и дрожжей. В зависимости от конечного продукта добавляют сдобу (соль сахар молоко жир и проч.) и начинку (орехи семечки зёрна фрукты и проч.). Продукты из дрожжевого теста пекут в печи жарят в жиру и варят над паром или в горячей воде. При этом дрожжевое тесто сильно увеличивается в объёме. Обычно такое тесто требует расстойки перед печкой. Бывает Хлебное дрожжевое тесто. Для изготовления хлеба и хлебобулочных изделий; Сдобное дрожжевое тесто. Для выпечки сдобных хлебобулочных изделий и кондитерских изделий например кексов. Дрожжевое тесто используется для приготовления пирожков пирогов кулебяк ватрушек булочек. Готовят его двумя способами — безопарным и опарным. Безопарным способом готовят тесто с малым количеством сдобы (масла сахара яиц). Опарный способ применяют при изготовлении более сдобных изделий. Безопарный способ Дрожжи разводят тёплым молоком или водой (30 °С) добавляют сахар соль хорошо перемешивают до растворения кладут яйца и всыпают муку. Замешивают тесто добавляя в конце размягченный до густоты сметаны жир или вливают растительное масло. Тесто накрывают чистой тканью и ставят в теплое место для брожения на 3-4 часа. Чтобы удалить лишний углекислый газ и обогатить тесто кислородом делают обминки а затем вновь дают тесту подняться. Первую обминку делают через час-полтора вторую — ещё через 2 часа. Опарный способ В подогретую до 38-40 °С воду или молоко (80 % от нормы) добавляют растворенные в воде и процеженные дрожжи всыпают муку(40% от нормы) и перемешивают до получения однородной массы. Поверхность опары посыпают мукой накрывают тканью и ставят в теплое место для брожения на 2-3 часа. Когда опара увеличится в объёме в 2 раза и начнет опадать к ней добавляют оставшуюся жидкость с растворенными солью и сахаром яйца все перемешивают вводят муку и замешивают тесто. Перед окончанием замеса добавляют размягченный жир. Тесто накрывают тканью и оставляют для брожения ещё на 2-3 часа. За время брожения тесто обминают 2−3 раза. Выбродившее тесто увеличивается в объёме в 2 раза при надавливании на поверхность ямка медленно выравнивается тесто не прилипает к рукам и отстает от стенок посуды. Литература Hannelore Dittmar-Ilgen Warum platzen Seifenblasen? Physik für Neugierige Hirzel-Verlag Stuttgart 2002 ISBN 3-7776-1149-2 (нем.) Ссылки Самое важное о тесте и выпечке (Р. П. Кенигс «Домашнее приготовление»). Рецепт дрожжевого теста на водеПолеви́ца то́нкая или Полевица нитевидная (лат. Agróstis capilláris) — вид травянистых растений рода Полевица семейства Злаки. Название Следует иметь в виду что название Agrostis capillaris без указания автора названия может относиться не только к описываемому в данной статье таксону: см. Agrostis capillaris (значения). Биологическое описание Полевица тонкая — многолетник с коротким ползучим корневищем; образует рыхлые дерновники. Листовая пластинка широкая. Влагалище открытое листосложение свёрнутое длина язычка листьев вегетативных побегов меньше ширины. Соцветие — рыхлая метёлка. Веточки метёлки слабошероховатые от рассеянных шипиков или гладкие. Колоски одноцветковые. Булавовидные утолщения на верхушках ножек колосков всегда гладкие. Цветёт в июне — июле плоды созревают в июле — августе. Распространение и экология Растение широко распространено в Евразии а также в Северной Африке. В России обычна в европейской части на юге Сибири на Дальнем Востоке. Натурализовалась практически повсюду в мире. Растёт на бедных почвах на лугах полянах приречных песках и галечниках полях и залежах у дорог; нередко преобладает на сухих низкотравных лугах. Использование Ценный пастбищный злак. Может быть использован для создания газонов. Ботаническая классификация Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Примечания Литература Губанов И. А. и др. 94. Agrostis capillaris L. — Полевица тонкая // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 188. — ISBN 8-87317-091-6. Ссылки Полевица тонкая (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 10 ноября 2009) Полевица тонкая: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 10 ноября 2009) Полевица тонкая: информация на сайте IPNI (англ.) (Проверено 10 ноября 2009)Грибово́дство — отрасль сельского хозяйства занимающаяся культивированием и переработкой различных видов съедобных грибов (шампиньон вёшенка шиитаке и других) и производством мицелия. В настоящее время различают промышленное грибоводство (включающее культивирование и переработку) и любительское грибоводство (включающее собирательство дикоросных грибов). История Технологии выращивания грибов Для разведения лучше всего подходят сапротрофные грибы для которых легко можно подобрать подходящий субстрат — удобрённую почву древесину опилки солому или навозный компост. Чаще всего выращивают виды грибов плодоносящие в течение длительного сезона или круглый год. Были попытки выращивать виды с чётко выраженной сезонностью плодоношения такие как сморчки но их разведение оказалось нерентабельным для промышленности и может быть пригодным только для любителей. Выращивание микоризных грибов Для разведения грибов из этой группы необходимо создание специальных экологических условий максимально близких к природным. В естественных или специально посаженных лесах засевают почву мицелием или спорами гриба. Требуется длительный период для развития мицелия и образования микоризы первый урожай можно получить только через несколько лет иногда через 10—15 лет бывают и вовсе неудачные попытки заражения дерева-хозяина микоризой. Но это единственный способ выращивания таких ценных грибов как трюфели белый гриб. В некоторых странах существуют плантации по выращиванию маслят. Выращивание сапротрофных грибов Грибоводство в России Общий объём потребления грибов в России в 2003 году составил около 500 тысяч тонн то есть около 3 кг на человека в год. Однако до 80—90 % из них составляли дикоросные грибы и лишь до 10—20 % — культивируемые грибы. Причём большая часть культивирумых и переработанных грибов (до 80 %) в стране приходится на импортную продукцию (Китай Польша Нидерланды Бельгия). Объём производства свежих культивируемых грибов в России в 2008 году составил лишь 123 тысяч тонн (в том числе: шампиньоны — 8100 т вёшенка — 4000 т фламмулина (опёнок) — 200 т и шиитаке — 10 т); объём промышленной переработки лесных дикоросных грибов — ещё около 80 тысяч тонн. Объём импортной продукции в 2008 году в стране составил более 1581 тысяч тонн из которых около 20 % — свежие (30 тыс. т.) и более 80 % — переработанные грибы (в том числе бланшированные — 66 тыс.т. маринованные — 32 тыс. т. замороженные — 28 тыс. т. сушёные — 15 тыс. т. для короткого хранения — 06 тыс. т.). Потребление культивируемых и переработанных грибов в России составляет 13 кг на человека в год в том числе 07 кг приходится на шампиньоны. Объём производства свежих культивируемых грибов в России в 2011 году сократился до 116 тысяч тонн (в том числе: шампиньоны — 8800 т вёшенка — 2700 т фламмулина (опёнок) — 50 т и шиитаке — 12 т); объём промышленной переработки лесных дикоросных грибов — ещё около 150 тысяч тонн. Объём импортной грибной продукции в 2011 году в стране составил 160 тыс. тонн из которых около 30 % — свежие (473 тыс. т.) и 70 % — переработанные грибы (в том числе бланшированные — 613 тыс. т. маринованные — 234 тыс. т. замороженные — 270 тыс. т. сушёные — менее 06 тыс. т. для короткого хранения — более 04 тыс. т.). В 2015 году объём производства культивируемых грибов в России составил 142 тыс. тонн что на 214 % выше уровня предыдущего года. В структуре производства 73 % объёма приходится на шампиньоны 27 % — на вёшенку. Культивируемые съедобные грибы Аурикулярия Вёшенка Вольвариелла Гипсизигус (Hypsizygus) Гриб-зонтик пёстрый (Macrolepiota procera) Грифола курчавая (Grifola frondosa) Дрожалка (Tremella) Ежовик гребенчатый (Hericium erinaceus) Ложноопёнок серопластинчатый (Hypholoma capnoides) Навозник белый (Coprinus comatus) Опёнок зимний (Flammulina velutipes) Опёнок летний (Kuehneromyces mutabilis) Полёвка цилиндрическая (Agrocybe cylindracea) Рядовка фиолетовая (Lepista nuda) Спарассис курчавый (Sparassis crispa) Строфария морщинисто-кольцевая (Stropharia rugosoannulata) или кольцевик Трюфель Чешуйчатка съедобная (Pholiota nameko) Шампиньон Шиитаке (Lentinula edodes) Примечания Ссылки Интенсивные и экстенсивные технологии разведения вёшенки шампиньона и др грибов Литература Вавриш П.О. Горовой Л.Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: «Урожай» 1993. — С. 199—205. — ISBN 5-337-00728-9.Кондитерский жир (кулинарный жир также заимствованное шортенинг) — пищевой жир чаще растительного происхождения хотя некоторые виды кондитерского жира содержат китовый саломас свиной и говяжий жир. Кулинарным жиром называют жир который остается твёрдым при комнатной температуре в противном случае говорят о кулинарных маслах. История и рынок Изначально термин кондитерский жир являлся синонимом смальца но с момента создания маргарина французским химиком Ипполитом Меж-Мурье в 1869 году последний был также включён в данный термин. После создания гидрогенизированного растительного масла в начале 20 века термин кондитерский жир стал применяться исключительно для обозначения последнего. Кондитерский жир на основе растительного масла разделяет многие свойства со смальцем: оба являются полутвердыми жирами обладающими более высокой точкой дымления по сравнению со сливочным маслом и маргарином. И тот и другой имеют меньшее количество влажности и не разбрызгиваются при жарке что делает их более безопасными. Кондитерский жир и смалец имеют более высокий процент содержания жира по сравнению со сливочным маслом и маргарином в которых жира около 80 %. Маргарин для выпечки кексов как и кондитерский жир содержат большее количество моноглицеридов в то время как обычный маргарин содержит меньшее их количество. Гидрогенизация органических веществ впервые была разработана французским химиком Полем Сабатье в 1897 году а в 1901 году немецкий химик Вильгельм Норманн разработал технологию гидрогенизации жиров которую он запатентовал в 1902 году. В 1907 году немецкий химик Эдвин Куно Кайзер переехал в Цинциннати штат Огайо родной город производителя мыла Procter & Gamble. Там он работал в компании британского производителя мыла Иосифа Кросфилда и сыновей и был хорошо ознакомлен с технологией производства Норманна поскольку Кросфилд и сыновья владели британскими правами патента Норманна. Вскоре после прибытия Кайзер заключил коммерческую сделку с Procter & Gamble и предоставил на рассмотрение компании две технологии гидрогенизации хлопкового масла с целью создания сырьевого материала для производства мыла. Но поскольку продукт внешне походил на смалец Procter & Gamble начал его реализацию в июне 1911 года в качестве растительного жира для приготовления пищи под названием «Crisco» что является аббревиатурой кристаллизованного хлопкового масла. Несмотря на внешнее сходство со смальцем производство растительного кондитерского жира было выгоднее в финансовом плане. Кондитерский жир не требовал хранения в холодных условиях что дополнительно снизило его стоимость и способствовало повышению к нему интереса во времена когда холодильники были редкостью. Благодаря этим преимуществам в комбинации с интенсивной рекламной кампанией проводимой Procter & Gamble Crisco быстро завоевал популярность у американцев. Учитывая что пищевая промышленность развивалась бурными темпами и производители были заинтересованы в дешёвом сырье использование растительного шортенинга получило широкое распространение. Кроме того значительные излишки хлопкового и кукурузного масел и соевых бобов также способствовали становлению рынка недорогого растительного шортенинга. Песочное тесто Песочным или коротким является ломкое или крошащееся тесто. Противоположностью короткого теста является длинное или слоёное тесто. Растительный шортенинг (также как и сливочное масло и другие твёрдые жиры) можно использовать в приготовлении обоих видов теста разница заключается лишь в способе приготовления. Для получения песочного или короткого теста используемого для приготовления пирогов шортенинг вводится в муку при помощи ножа для рубки теста пары столовых ножей или просто растирается пальцами до получения текстуры напоминающей кукурузную крупу. Для приготовления слоёного или длинного теста шортенинг вводится в муку до формирования крупных комков. После введения жира как правило добавляется жидкость и формируется тесто для выпечки. Состав и свойства Твердый кондитерский жир на пальмоядровой основе по своим физическим свойствам является наиболее тугоплавким из всех кондитерских жиров. Кондитерский жир для хлебобулочных изделий (жир пекарский с фосфатидами) состоит из смеси саломасов растительного и китового (60-65 %) растительного масла (17-22 %) фосфатидного концентрата (17 %); имеет цвет от жёлтого до серого консистенцию твердую или мазеобразную допускается привкус фосфатидов и легкое помутнение в расплавленном состоянии. Массовая доля жира 99 % в том числе 17 % фосфатидного концентрата влаги — 1 % кислотное число 6 мг КОН температура плавления 28-36 °C. Кондитерский жир для шоколадных изделий конфет и пищевых концентратов представляет собой высокотвердый пищевой саломас из хлопкового и арахисового масел; должен иметь твердость не менее 550—600 г/см что в 35 раза больше чем у остальных жиров цвет от белого до светло-желтого консистенцию твердую колющуюся температуру плавления 34-365 °C застывания 28 °C кислотное число жира 04 мг КОН. Кондитерский жир для вафельных и прохладительных начинок — смесь растительного саломаса (60 — 80 %) и кокосового или пальмоядрового масла (20 — 40 %); цвет от белого до светло-желтого консистенция твердая однородная может быть пластичной; массовая доля жира 997 % влаги 03 %. Кислотное число 05 мг КОН температура плавления 26-30 °C застывания — 21 °C. Кондитерский жир для печенья состоит из смеси растительного саломаса (73 %) жира говяжьего высшего сорта (12 %) и свиного высшего сорта (12 %) а также пищевого фосфатидного концентрата (3 %). Он имеет цвет от жёлтого до сероватого однородную твердую или мазеобразную консистенцию (при 15 °C) в расплавленном состоянии может иметь легкое помутнение (наличие фосфатидов); массовая доля жира 997 % влаги 03 % кислотное число 1 мг КОН температура плавления 34-36 °C. Обеспокоенность о здоровье и модификация состава В начале 21-го века растительный шортенинг стал предметом обеспокоенности из-за негативного влияния на здоровье человека входящих в его состав трансжирных кислот или трансжиров. Как следствие в 2004 году был введен вариант Crisco со сниженным уровнем трансжиров. А в январе 2007 года весь состав продуктов Crisco был модифицирован и стал содержать менее одного грамма трансжиров на порцию. Таким образом отдельно выпущенный в 2004 году вариант Crisco со сниженным уровнем трансжиров был впоследствии снят с производства. Состав Cookeen был также изменен в 2006 году и трансжиры были удалены. Негидрогенизированный растительный шортенинг также изготовляется в настоящее время из пальмового масла. Применение Применяется для изготовления тортов пищевых концентратов и др. Примечания См. также Кулинария СсылкиЛобан или кефа́ль-лобан или чёрная кефаль (лат. Mugil cephalus) — промысловая рыба самая крупная из серых кефалей. Описание Тело удлинённое спереди несколько приплюснутое покрыто крупной чешуёй. Спина сине-серая брюхо серебристое. На боках буроватые продольные полосы. Боковая линия отсутствует. На глазах широкие жировые веки доходящие до зрачков. Рот маленький нижняя губа тонкая с заострённым краем. Над основанием грудных плавников удлинённая чешуйка (лопастинка). Хвостовой плавник сильно выемчат. Достигает длины 90 см и массы более 6 кг. Биология Стайная очень подвижная рыба. Обладает способностью выпрыгивать из воды при испуге легко перепрыгивает через выставленные ставные сети. Половозрелым становится на 6—8-м годах жизни при длине 30—40 см. Нерестится в мае-сентябре как в открытых так и в прибрежных водах. Плодовитость до 7 тыс. икринок и более. Икра и личинки пелагические. В летний период интенсивно питается детритом растительным обрастанием подводных субстратов реже червями рачками и мелкими моллюсками. Кормящийся лобан передвигается над грунтом под углом около 45° ко дну и соскабливает с него верхний слой ила используя для этого плоскую поверхность лопатовидной нижней челюсти. В осенний период в конце октября-ноября лобан заходит в солоноватую воду устьев рек и бухт. Значение Ценная промысловая рыба. Образует значительные скопления нередко вместе с кефалью пиленгасом во время зимовки и нагула. Добывается ставными и закидными неводами сетями вентерями и другими орудиями лова. Лобан является объектом спортивного и любительского рыболовства. Может рассматриваться как перспективный объект лагунного товарного выращивания в Южном Приморье. Очень вкусная рыба. Примечания Литература Thomson J. M. (1997). The Mugilidae of the world. Mem. Queensland. Mus. 41: 457—562. (англ.) Ссылки Черницкий А. Бури в шаланде на сайте rybafish.umclidet.com (Проверено 13 мая 2010). Кузнецов А. Охота на кефалевых в Чёрном море. — Мир Подводной Охоты № 4 2004 (Проверено 13 мая 2010).Китайская чайная культура — способы приготовления чая используемая посуда и приборы а также события служащие поводом для чаепития в Китае. Роль чая в китайской культуре Чай в Китае относят к «семи вещам потребным ежедневно» вместе с дровами рисом маслом солью соевым соусом и уксусом (柴米油鹽醬醋茶). Китайская чайная культура отличается от европейской британской и японской как способами приготовления и питья так и поводами для чаепития. Чай в Китае пьют как в повседневных ситуациях так и во время официальных мероприятий и ритуалов. Чай здесь — не только напиток; он играет важную роль в традиционной китайской медицине китайской кухне и буддизме. Существует также поговорка — «茶禅一味» — «Чай и чань одного вкуса». Не совсем правильно говорить о «чайной культуре Китая» в целом. Те традиции выращивания и употребления чая которые обычно описываются как «китайские» правильнее было бы именовать «чайной культурой Центральных равнин Китая» в том числе в среднем и нижнем течении Янцзы. Помимо неё существует во многом оригинальная чайная культура Юго-Западного Китая обычаи которой распространены в провинциях Юньнань Гуйчжоу и Сычуань. Эти районы в которых с древнейших времён выращивался чай в новое время гораздо менее подвергались влиянию извне и сохранили многие старые чайные традиции в районах Центрального Китая уже забытые. Также весьма самобытна чайная культура Тибета сложившаяся как считается в середине 700-х годов в эпоху династии Тан. В Тибете распространено употребление масляного и молочного чая совершенно нехарактерного для остального Китая. Этимология Русское слово «чай» происходит от китайского 茶 (ча); растение Camellia sinensis китайцы называют 茶樹/茶树 (ча шу). Примерно до VIII в. до н. э. для чая не было особого слова; вместе с другими горькими травами его называли 荼 (ту). Нельзя не заметить сходства этих двух знаков (всего одна дополнительная горизонтальная черта в знаке 荼). Знак чая состоит из ключа № 140 «трава» 艸 (цао) в сокращенном написании «艹» и фонетического элемента «余» (ту). Когда чайный куст стали отличать от других трав его назвали «檟苦荼» (цзя ку ту) — «вечнозелёная горькая трава» — или в упрощенном написании «苦荼» (ку ту) или «荈» (чуань). Когда чай распространился в древнем Китае более широко его стали называть словом «茗» (мин) заимствованным по-видимому из бирманского языка. Это слово и сегодня используют в чайных обществах Тайваня и Китая. Есть и другая версия происхождения этого слова. В своих «Комментариях к Эръя»(尔雅注) Го Пу пишет: Небольшое деревце похоже на гардению жасминовидную (栀子) плодоносит зимой из листьев можно сварить напиток. Если сделать из молодых листьев то называется «ту» (荼) а если из поздних то «мин»(茗). К концу VIII в. до н. э. знак «荼» упростился до «茶». В знаменитом «Трактате о чае» (茶經/茶经 ча цзин) поэт эпохи Тан Луюй (唐陸羽/唐陆羽) поведал о происхождении знака чая и разнообразных словах используемых для его обозначения. В первой главе трактата «Истоки» (卷上 一之源) он пишет: Его знак возможно происходит от слова «трава»; возможно от слова «дерево» а может быть от обоих вместе Его имена: первое — 茶 «ча»; второе — 檟 «цзя»; третье — 蔎 «ше»; четвёртое — 茗 «мин»; пятое — 荈 «чуань». 蔎 «ше»: это слово жители современной провинции Сы чуань используют вместо слова 荼 (ту) 茶蔎茗荈 «ча» «ше» «мин» и «чуань»: говорят в древности первый урожай чая называли «ча» второй — «мин» третий — «ше» четвёртый — «чуань». Традиции чаепития Чай является традиционным напитком в Китае и употребляется ежедневно. Впрочем среди молодого поколения китайцев отмечается снижение интереса к чаю и усиление пристрастий к западным сладким газированным напиткам что некоторыми расценивается как тревожный симптом. Семейное чаепитие сегодня становится скорее данью традиции и способом отметить единение семьи по случаю какого-либо праздника. При этом чай (обычно — зелёный) заваривается в большом чайнике (фарфоровом фаянсовом или глиняном) сразу на всю семью разливается по чашкам или пиалам из которых и пьётся. Кроме того китайцы отмечают несколько видов особых обстоятельств для приготовления и совместного питья чая. «Знак уважения». В китайском обществе принято выражать почтение старшим предлагая чашку чаю. Пригласить старших родственников в ресторан на чашку чаю и заплатить за них — одно из традиционных китайских времяпрепровождений в выходные дни. В прошлом чай всегда подавали люди занимавшие менее высокую ступень социальной иерархии. В нынешнем Китае в связи с либерализацией общества случается что родители подают чай детям и даже начальник может налить чай подчинённым. Однако на официальных мероприятиях не следует ожидать что более высокопоставленный участник подаст вам чай. «Семейная встреча». Обзаведясь семьями или уехав работать в дальний край дети редко навещают родителей; дедушки и бабушки нечасто видятся с внуками. Поэтому совместные чаепития в ресторанах — важная часть семейных встреч. По воскресеньям китайские рестораны полны посетителями особенно в праздничные дни. Это подтверждает важность семейных ценностей в Китае. «Извинение». В китайской культуре принято прося прощения наливать чай человеку перед которым извиняешься. Это — знак искреннего раскаяния и покорности. «Выражение благодарности старшим в день свадьбы». На традиционной китайской свадебной церемонии жених и невеста в знак уважения подают чай родителям опустившись перед ними на колени. Молодожёны говорят родителям: «Спасибо вам за то что вырастили нас. Мы в вечном долгу перед вами!». Родители пьют чай и вручают новобрачным красный конверт символизирующий удачу. «Сплочение большой семьи в день свадьбы». Свадебная чайная церемония служит также способом знакомства семей жениха и невесты. Поскольку китайские семьи зачастую весьма многочисленны может случиться что не всем участникам удастся познакомиться на свадьбе. В частности такое могло случиться в древние времена когда у отца семейства могло быть несколько жён и отношения между некоторыми членами семьи бывали натянутыми. Поэтому во время свадебной чайной церемонии молодожёны подавали чай каждому члену семьи называя его по имени и официальному титулу. Совместное чаепитие символизировало приём новых членов в семью. Отказаться от чая означало воспротивиться браку и «потерять лицо». Старшие родственники будучи представлены на церемонии передавали молодожёнам красные конверты; новобрачные в свою очередь отдавали красные конверты молодым неженатым членам семьи. «Поддержание традиции». В чаошаньской традиции принято собираться с друзьями и родственниками в чайной комнате на церемонию Гунфу Ча. Во время церемонии старшие участники рассказывают младшим об обычаях передавая им древнюю традицию. Благодарность за чай Человек которому налили чаю может выразить свою благодарность постучав 3 раза по столу согнутыми указательным и средним пальцем. Этот обычай распространен в Южном Китае (например в Гонконге); в других районах Китая этого обычая как правило не придерживаются. Говорят что обычай этот возник во времена династии Цин когда император Цяньлун путешествовал по стране инкогнито и ему было интересно узнать что думает народ о власти. Однажды в трактире император подсел к двум мужчинам которые распивали чай и завел беседу. Мужчины сразу поняли что перед ними не простой житель и хотели упасть перед ним на колени но прекрасно понимали что если все узнают что перед ними император то их ждет смертная казнь так как император считался величественным и неприкасаемым а те люди с ним беседовали как с равным. После чаепития молодые люди встали и один из них сделал два жеста пальцами — сначала указательный и средний вместе положил на край стола затем тот же жест с согнутыми пальцами. Император не понимал и попросил объяснить что это значит. Молодой человек ответил: «Мы знаем что перед нами Ваше величество и теперь нас убьют за то что мы с Вами разговаривали но я очень хочу выразить Вам от нас и от всего народа благодарность. Эти два жеста означают что Ваш народ предстилается пред Вами и преклоняется». И мужчины ушли. Император был удивлен и в то же время рад что о нём так думает его народ. С тех пор подобный жест показывает уважение к человеку за чаепитием. Как заваривают чай в Китае В Китае существует множество различных способов заварки чая в зависимости от обстоятельств чаепития достатка участников и разновидности завариваемого чая. Например зеленый чай нежнее чем улун или черный чай поэтому для заварки используют менее горячую воду. Заваривание в чашке чаоу 茶甌 [茶瓯] (гайвань) Гайвань (蓋碗/盖碗; дословно — «чаша с крышкой») называют также 蓋杯 (гай бей — «чашка с крышкой») или 焗盅 (цзю чжун — «сосуд для запирания жара»). Слово «гайвань» — современное название сосуда. Способ был заимствован у народа Чаошан называвшего этот сосуд «чаоу» 茶甌 [茶瓯]. Чаоу — набор состоящий из чашки крышки и блюдца; его можно использовать как сам по себе так и в сочетании с чайными чашками. Заваривание в чаоу применяют когда нужно попробовать чай например при покупке. В таких случаях важно сохранить нейтральный вкус чая; необходимо также иметь возможность посмотреть на заваривающиеся листья чая и понюхать их. Этим способом заваривания пользуются также для повседневного чаепития хотя его можно использовать и в некоторых формальных ситуациях. Заваривать в чаоу можно любой чай но больше всего этот способ подходит для слабоферментированных видов. Вскипятить воду или нагреть её до температуры подобающей используемому чаю. Нагреть чаоу кипятком. Насыпать листья чая в чаоу. Ополоснуть листья чая и немедленно слить воду. Налить воду по стенке чашки на 2/3. Подождать 30 секунд разлить чай. Подать чай. Заваривание в чайнике Чай заваривают в большом чайнике (из фаянса фарфора или глины) объёма которого достаточно для всех собравшихся. Особенностью китайского чайника является то что заварка засыпается в небольшой дырчатый стаканчик-ситечко (из того же материала что и сам чайник) вставляемый в чайник. При заваривании оно заполняется сухим чаем наполовину — на две трети выполняя таким образом роль дозатора заварки. Горячая вода заливается в чайник через ситечко «промывая» заварку. После того как чайник заполнен и заварка размокла её иногда дополнительно чуть отжимают ложкой для более полной экстракции. Считается что в ситечке чай лучше промывается и полнее отдаёт содержащиеся в нём вещества. Хорошие зелёные чаи и улуны заваривают несколько раз. Время настаивания и температура воды зависят от сорта чая.В Китае существует поверие что если пить с утра зелёный чай то день будет удачным.В Китае Китайцы пьют только зелёный чай. Чайная церемония Гунфу Ча Чайная церемония Гунфу Ча обязана своей популярностью традиции народов Миньнань и Чаочжоу или Чаошань. В ней используется маленький чайник из исинской глины ёмкостью около 150 мл. Чайник не только служит украшением но и помогает «округлить» вкус чая. Заваривание в исинском чайнике используют как для индивидуального чаепития так и в более формальных ситуациях например для угощения гостей. Ниже описан способ заваривания чая считающийся в Китае искусством. Он применяется только для улунов. Довести воду на огне до состояния «Шум ветра в соснах» (примерно 95 градусов). Кипятить воду нельзя ни в коем случае иначе вы испортите воду и чай. Прогреть посуду: налить в чайник воду из чайника вылить в чахай («море чая») из чахай разлить по чашкам и облить чайник сверху водой из чашек и чахай (обычно вся посуда ставится на чабань — чайную доску (столик) с поддоном для сбора воды). Протереть чайной кистью по часовой стрелке чайник для привлечения внимания чайника. Насыпать улун в чахэ познакомиться с чаем: разглядеть подышать чаем. Насыпать столько чая в чайник сколько соответствует его объёму. «Выхлопать чай» (При перевозке и транспортировке образуется чайная пыль её необходимо убрать. Чайник заворачивается в чехол или полотенце и аккуратно прохлопывается по дну около минуты). Налить в чайник воду с большой высоты (для «дыхания» воды) после чего сразу вылить в чахай без ситечка и вылить из чахай (первая заварка не пьётся). Налить воду в чайник ещё раз настаивать от нескольких секунд до полуминуты в зависимости от сорта чая. Вылить чай в чахай с ситечком после чего разлить чай по длинным чашкам из чайной пары (длинная чашка — «Небесная» отвечает за аромат). Накрыть длинные чашки широкими и аккуратно одним движением перевернуть (широкая чашка — «Земная» отвечает за вкус и цвет чая). Подавать пару полагается на специальных подставках — небольших вытянутых блюдцах. Аккуратно вытащить из пары длинную чашку подышать ароматом чая из длинной чашки. Посмотреть цвет настоя чая и выпить из широкой чашки. Хорошие улунские чаи завариваются от 5-7 до 10 раз. Во время церемонии надо быть спокойным душой и телом. Это очень ответственное мероприятие. Желательно иметь чайную доску чайник из исинской глины чахэ чахай чайник на живом огне для воды чайную пару набор чайных инструментов. Китайская чайная церемония популярна не только в Китае но и за его пределами. Искусство приготовления и питья чая помогает людям настроиться на созерцательный лад забыть о повседневной суете и поделиться с другими спокойствием и душевным равновесием. См. также Китайский национальный музей чая Международный день чая Знаменитый чай Китая Примечания Ссылки Китайская чайная церемония Гунфу-ча: предметы чайного культаКальцо́не (итал. calzone) — итальянский пирог на самом деле является закрытой формой пиццы изготовленной в виде полумесяца. Кальцоне является типичным блюдом для центральных и южных регионов Италии. В этой стране он имеет и другие названия: panzerotto и panzarotto. В классическом или первоначальном варианте используются сыр моцарелла и вяленые томаты но немного позже к этим ингредиентам стала применяться колбаса салями. На данный момент вариантов приготовления этой пиццы очень много их состав может варьироваться и изменяться. Кальцоне используется как классическая закуска или несколько нетипичный десерт. См. также Стромболи Панцеротти Пасти Эмпанада Чебурек Хингалш СсылкиКа́лаку́кко (фин. kalakukko) — финский национальный пирог из рыбы с салом запечённый в ржаном тесте. Внешне напоминает большую буханку ржаного хлеба. Этимология названия Вопреки расхожему ложному пониманию названия «калакукко» (якобы название пирога происходит от финских слов «kala» (рыба) и «kukko» (петух)) в названии нет ничего необычного так как «кукко» берёт своё происхождение в карельском языке и означает «пирог». Интересные факты В финском фильме «Летающий калакукко» (1953) такое название носил скорый поезд Хельсинки — Куопио. Главную роль в фильме сыграл Эса Пакаринен он же исполнил главную тему из фильма. Ссылки Рецепт изготовления калакукко Лисса Лиделл. Национальная кухня Финляндии: что можно увидеть на обеденном столе муми-троллей?. Ежедневный познавательный журнал «ШколаЖизни.ру» (3 июня 2009). Проверено 27 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 28 декабря 2011.Ратату́й (фр. ratatouille; от «rata» — еда в просторечии и гл. «touiller» — мешать помешивать) — традиционное овощное блюдо прованской кухни из перца баклажанов и кабачков во многом похожее на венгерское лечо. История Первый рецепт рататуя встречается в кулинарной книге 1778 года. Возникнув первоначально в районе современной Ниццы рататуй был блюдом небогатых крестьян которые готовили его летом из свежих овощей. В оригинальный рецепт входили кабачки помидоры перец лук и чеснок. В современный вариант блюда также добавляют баклажан. В прованской кухне используются местные специи — прованские травы которые присутствуют на кухне любого шеф-повара: трюфели фенхель розмарин тмин мята базилик. Благодаря этим специям каждое блюдо прованской кухни преображается до неузнаваемости. В частности кулинарный вкус Реми из мультфильма «Рататуй» основан на этих специях. Итало-средиземноморское по содержанию и абсолютно французское по форме блюдо. В других странах можно встретить аналогичное или похожее блюдо но оно имеет другое название. К примеру в итальянской кухне это кушанье называется капоната в испанской — писто в турецкой — имам баялды в каталонской — самфайна а в венгерской — лечо. В России его называют овощным рагу. И даже если все эти блюда готовятся из одних и тех же ингредиентов они имеют заметные вкусовые отличия. Большую роль в процессе приготовления имеют сорта овощей используемые травы и специи а также технология создания блюда. Интересные факты Название блюда «рататуй» упоминается в повести Оноре де Бальзака «Первые шаги в жизни» (1842). Ф. И. Шаляпин живя во Франции часто и охотно угощал гостей рататуем утверждая что это «татарский салат». Хорошо владевший французским языком А. Н. Вертинский предполагал в «диковинном слове» рататуй «волжско-камское словечко» одно из тех которыми охотно пользовался Шаляпин и значения которых «никто не знал». В некоторых французских сказках описывается как ведьмы готовят рататуй из мышей и лягушек. В мультфильме «Рататуй» использован рецепт авторского рататуя с оригинальной сервировкой. ПримечанияНасту́рция или Капуци́н (лат. Tropaéolum) — род травянистых растений семейства Настурциевые включающее в себя около 90 видов родом из Центральной и Южной Америки. Синонимы Cardamindum Adans. Magallana Cav. Trophaeastrum Sparre Ботаническое описание Настурции — однолетние и многолетние травянистые растения с ветвистым сочным стеблем и яркими красочными соцветиями. Часто встречаются в виде лиан. Листья очерёдные обычно лопастные щитовидные или пальчатораздельные цельнокрайние во многих случаях с длинным черешком по центру. Цветки одиночные обоеполые пазушные зигоморфные приятно пахнущие. Каждый цветок состоит из 5 (редко более) лепестков стольких же чашелистиков трёхкамерной завязи и воронкообразной трубки с нектаром. Чаще всего цвет цветков жёлтый или красный. Основные опылители — насекомые (мухи пчёлы шмели). Настурция пятилистная (Tropaeolum pentaphyllum) опыляется с помощью колибри. Плод сборный состоит из трёх округлых почковидных морщинистых долей. Семена округло-почковидные. Цветки плоды и стебли обладают лечебными свойствами могут быть использованы в кулинарии. Значение и применение Некоторые виды такие как Настурция большая (Tropaeolum majus) Настурция иноземная (Tropaeolum peregrinum) и Настурция прекрасная (Tropaeolum speciosum) часто выращиваются в садах и парках. Всего известно около 25 культивируемых настурций. Наиболее холодостойким растением считается Настурция многолистная (Tropaeolum polyphyllum) из Чили — корни этого многолетнего растения в состоянии выдерживать морозы до −20 °C. Иногда также к настурциям ошибочно относят некоторые водные растения из семейства Капустные. Классификация Таксономия Род Настурция входит в семейство Настурциевые (Tropaeolaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Виды По информации базы данных The Plant List род включает 88 видов: Примечания Ссылки Капуцин растение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Anadolu Efes Biracılık ve Malt Sanayii A.Ş. (Anadolu Efes) — холдинговая компания контролирующая зарегистрированную в Нидерландах компанию Efes Breweries International N.V. крупного европейского производителя пива. Производство Efes Breweries International N.V. базируется на территории Турции Украины России Казахстана Молдовы Грузии Сербии. По состоянию на январь 2009 года Efes по собственным данным является 15-м в мире и 5-м в Европе производителем пива в натуральном выражении. Собственники и руководство Номинальные владельцы Anadolu Efes по данным компании на 30 сентября 2010 года — компании Yazicilar Holding (3094 %) Ozilhan Sinai Yatirim (1754 %) Anadolu Endustri Holding (784 %) остальные акции в свободном обращении. Фактически среди собственников компании находятся турецкие семейства Озильханов (Özilhan) и Языджи (Yazıcı). Акции Efes Breweries International N.V. котируются на Лондонской фондовой бирже (LSE: EBID). Деятельность Компания занимается производством и продажей пива и безалкогольных напитков. В состав группы Efes входит 17 пивоварен в 7 странах — Турции Украине России Казахстане Молдавии Грузии Сербии а также подразделения в Беларуси и Азербайджане. Продажи Anadolu Efes в 2010 году составили 432 млн гектолитров в том числе 242 млн гектолитров пива. Объём продаж компании в 2008 году — $1 млрд (рост на 24 %). Чистый убыток — $588 млн (чистая прибыль в 2007 году — $373 млн). Операционная прибыль — $736 млн (снижение на 87 %). 80 % продаж компании приходится на российский рынок. Anadolu Efes в России и СНГ В России Anadolu Efes представлен дочерними предприятиями нидерландской компании Efes Breweries International N.V. которая в свою очередь принадлежит турецкому холдингу Anadolu Efes. В России работает с 1999 года когда было открыто собственное производство в Москве. В группу компаний EFES в России входят несколько пивоварен: ЗАО «Пивоварня Москва-ЭФЕС» (завод в Москве закрыт в 2014 году) Ростовский филиал ЗАО «Пивоварня Москва-ЭФЕС» (завод в Ростове-на-Дону закрыт в марте 2014 года) Филиал ЗАО «Пивоварня Москва-ЭФЕС» в г. Уфе Филиал ЗАО «Пивоварня Москва-ЭФЕС» в г. Казани Филиал ЗАО «Пивоварня Москва-ЭФЕС» в г. Новосибирске Филиал ЗАО «Пивоварня Москва-ЭФЕС» в г. Ульяновске Совокупная производственная мощность предприятий в РФ — 20 млн гектолитров пива и 140 тыс. т солода. Другие пивоварни входящие в группу EFES: АО ИП «Эфес Караганда пивоваренный завод» (Караганда Казахстан) «Efes Vitanta Moldova Brewery S.A.» (Кишинёв Молдавия) В 2008 году группа Efes вышла на рынок Грузии. Сначала в феврале 2008 Efes стала лидером местного рынка купив ООО «Ломиси» (контролировало 42 % продаж) в мае 2008 Efes объявила о партнёрстве с грузинской компанией «Казбеги» (занимает 39 % местного рынка). По итогам 2008 года Efes занимала около 9 % российского рынка пива в натуральном выражении являясь четвёртым по величине производителем в стране и 94 % рынка пива в стоимостном выражении. В конце 2012 года Efes получила в своё полное распоряжение пивзавод «Сармат» в Донецке Украина. Торговые марки компании В портфель брендов входят 12 собственных и 4 лицензионных: Efes «Essa» «Старый Мельник» «Белый Медведь» «Сокол» SOL Warsteiner Zlatopramen Bavaria «Красный Восток» «Солодов» «GoldMineBeer» «GreenBeer» Примечания Ссылки Корпоративный сайт Группы Компаний Efes в России Корпоративный сайт компанииО́муль или аркти́ческий омуль (лат. Coregonus autumnalis) — промысловая рыба рода сигов семейства лососёвых. Длина до 64 см весит до 3 кг. Омуль — проходная рыба она нагуливается в прибрежных частях Северного Ледовитого океана и поднимается на нерест в реки России Аляски и Канады. В море питается крупными придонными ракообразными молодью рыб и мелким зоопланктоном. Байкальский омуль традиционно рассматривавшийся как подвид арктического омуля Coregonus autumnalis migratorius согласно генетическим исследованиям близок обыкновенному и сельдевидному сигам и выделен в отдельный вид Coregonus migratorius. Примечания Ссылки Омуль / Ю. С. Решетников // Океанариум — Оясио. — М. : Большая Российская энциклопедия 2014. — С. 194. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004— т. 24). — ISBN 978-5-85270-361-3. Омуль в базе данных FishBase (англ.) Позвоночные животные России: омуль Омуль: Описание и фотоЭхинацеи настойка (Echinaceae tinctura) — противовоспалительное средство растительного происхождения БАД. Не является лекарством. Настойка растительного происхождения на этиловом спирту. Иногда также таблетки на основе настойки. Согласно данным обзора Кокрановского сотрудничества эхинацея не эффективна для предотвращения или лечения простуды. Форма Настойка. Прозрачная или опалесцирующая жидкость от зеленовато-желтого до желтовато-коричневого цвета. При хранении возможно выпадение осадка. Состав Эхинацеи пурпурной трава — 200 г.; Спирт этиловый 40 % до получения 1 литра настойки. Фармакологическое действие Препарат природного происхождения обладает противовоспалительными свойствами. Способ применения и дозы Применять по назначению врача. Безрецептурное средство. Капли принимают внутрь разбавив небольшим количеством жидкости взрослым и детям старше 12 лет — по 20—30 капель 3 раза в сутки. Для лучшего воздействия через слизистую оболочку ротовой полости капли на некоторое время задерживают во рту. При острых инфекционных заболеваниях сначала 40—50 капель а затем 10—20 капель каждый час или по 20 капель каждые 2 часа в течение первых 2 дней. Затем продолжают лечение нормальными дозами. детям — от 1 года до 6 лет дают 5—10 капель три раза в день; детям от 6 до 12 лет — 10—15 капель три раза в день. Показания В комплексной терапии хронических рецидивирующих инфекционно-воспалительных заболеваний дыхательных путей (ринит фарингит ларингит трахеит бронхит и др.) у взрослых. Противопоказания Повышенная чувствительность к препарату; аутоиммунные заболевания рассеянный склероз; туберкулез; лейкоз; беременность период лактации. Побочные действия Возможны аллергические реакции. Особые указания Препарат содержит значительную долю этилового спирта (порядка 40%-60% вспомогательное вещество) поэтому его следует применять с осторожностью при хронических заболеваниях печени алкоголизме. Примечания Ссылки http://www.rlsnet.ru/tn_index_id_17884.htm (настойка формы выпуска: флакон бутылка канистра банка)Основные вкусы у человека — понятие связанное с этнокультурной исторической традицией. Количество типов независимых рецепторов вкуса в настоящее время точно не установлено. 4 основных вкуса — социокультурная традиция европейской культуры 5 основных вкусов — традиция культуры государств Юго-Восточной Азии. История В западной культуре концепция «основных вкусов» восходит как минимум ко временам Аристотеля. Аристотель упоминал «сладкое» и «горькое» как основные а «мясной вкус» «солёный» «жгучий» «терпкий» «вяжущий» и «кислый» — как развившиеся из этих двух «основных». В древнекитайской философии пяти элементов описывались пять основных вкусов: горький солёный кислый сладкий и пряный. Некоторые японские исследователи упоминают вкус именуемый кокуми который описывается как переменное по силе и длительности ощущение «заполненности» полости рта «плотности». В терминологии профессиональных дегустаторов (пищевых продуктов чая кофе вина табака) число используемых базовых вкусов существенно больше но эти термины отностятся скорее к аромату нежели собственно ко вкусу. «Базовые вкусы» Концепция ограниченного числа «базовых вкусов» восходит к античному мировоззрению которое основано на идее поиска ограниченного числа причин для универсального объяснения наблюдаемых фактов своеобразного атомизма. Однако восприятие вкуса включает также социокультурную компоненту определяемую характером пищи и традициями народов не принадлежащих к европейской культуре поэтому по мере обобщения данных мы открываем всё новые и новые подходы к описанию вкусов. Есть вероятность по аналогии с последними исследованиями восприятия запаха что число индивидуальных различных типов вкусовых рецепторов много больше чем традиционно выделяемые 4-5. Солёное Его стандартный носитель — хлорид натрия (поваренная соль) особенно ион (Na+). Он детектируется рецепторами ионных каналов на языке изменяя потенциал действия. Одновременно воспринимаемые солёный и кислый вкус сильно интерферируют затрудняя наше понимание — какой из факторов сильнее. Кислое Кислый вкус однозначно ассоциируется с величиной pH жидкости. Механизм восприятия подобен восприятию солёного. Ионы гидроксония возникают при диссоциации кислот. Так как величина рН слюны человека близка к нейтральному значению (рН=7) (у детей величина рН составляет 704±003 хотя у взрослых железы расположенные в полости рта выделяют несколько различных секретов — на корне языка твердом и мягком нёбе расположены слизистые слюнные железы секрет которых содержит много муцина иной секрет у подчелюстных и подъязычных желез). У взрослых смешанная слюна находящаяся в ротовой полости имеет рН=68…74 поэтому язык может ощущать во рту более или менее кислые зоны. Если у продукта рН<7 мы ощущаем кислый вкус. При рН>7 мы ощущаем т. н. «мыльный» вкус. Удобный эталон кислотности — растворы уксусной кислоты (для сравнения — кислотность желудочного сока в норме рН~1). Сладкое Сладость обычно ассоциируется с присутствием сахаров но то же ощущение возникает от глицерина некоторых белковых веществ аминокислот (аспартам). Одним из химических носителей «сладкого» являются гидроксо-группы в больших органических молекулах — сахара а также полиолы — сорбит ксилит. Детекторы сладкого — G-белки расположенные во вкусовых сосочках. Используется система «вторичных посредников» конкретно цАМФ связанная с H±каналами то есть рецепцией «кислого вкуса». Горькое Горечь как и сладость воспринимается при посредстве G-белков. Исторически горький вкус ассоциировался с неприятным ощущением и возможно — с опасностью некоторых растительных продуктов для здоровья. Действительно большинство растительных алкалоидов одновременно токсичны и горьки и эволюционная биология имеет основания к такому заключению. Синтетическое горькое вещество денатониум (известное под торговой маркой Bitrex) синтезировано в 1958. Его производное (Denatonium benzoate) используется как «отпугивающий агент» для предотвращения случайного внутреннего употребления токсичных веществ например детьми или животными. Фенилтиокарбамид (аббревиатура «PTC») очень горек для большинства людей но неощутим для некоторых. Это связано с генетическими особенностями некоторых людей. Хинин природное вещество используемое как лекарство при малярии известен как «эталонная горечь» и применяется при изготовлении некоторых безалкогольных напитков и джина. Крахмалистое Ученые из Университета Орегона описали новую категорию вкуса различаемую человеком — «крахмалистый». Этот вкус независим от пяти основных признанных учеными — сладкий соленый горький кислый и умами — и описывается добровольцами участвовавшими в исследовании как «рисовый» или «мучной». Встретить его можно у продуктов содержащих крахмал и другие полисахариды. Носителями вкуса являются продукты частичного расщепления полисахаридов. Исследование опубликовано в журнале Chemical Senses. Другие ощущения и вкусы в бытовом понимании Умами «Пятый вкус» традиционно используемый в китайской культуре в других странах востока. Умами (яп.) — название вкусового ощущения производимого свободными аминокислотами в частности — глутаминовой которые можно найти в ферментированной и выдержанной пище например сырах пармезан и рокфор в соевом и рыбном соусах. Также они содержатся в большом количестве неферментированных продуктов например грецких орехах винограде брокколи помидорах грибах и в меньшем количестве в мясе. Человеческий язык имеет L-глутаматовые рецепторы поэтому учёные считают умами отдельным от солёного вкуса. Глутаматы лучше всего ощущаются в сочетании с подсоленной пищей (глутамат натрия) — возможно этим объясняется то что помидоры и некоторые другие продукты кажутся гораздо вкуснее если их посолить. Соусы со вкусом умами и солёные соусы очень популярны в приготовлении пищи: томатные соусы и кетчуп в западной кухне соевый и рыбный соусы в восточной. Инозиновая кислота (часто добавляемая в форме инозината натрия) сама по себе безвкусна но обладает свойством усиливать вкус глутаминовой кислоты в 5-6 раз. Жирное Жирное в качестве характеристики вкуса время от времени упоминается как минимум с 1800-х гг. Некоторые исследователи ещё не уверены что это ощущение дифференцировано у всех людей и ссылаясь на то что опыты были проведены на животных не спешат признать этот вкус «базовым». Человек несомненно воспринимает «жирный» вкус — но это ощущение не так чётко выражено как обычно выделяемая стандартная тетрада «сладкий-кислый-горький-солёный». У некоторых людей с нарушениями функции печени (например после гепатита) вкус лицезрение жирного может вызывать неприятные ощущения. Жгучее Он относится к основным вкусам. Он связан с веществами стимулирующими «тепловые» рецепторы — этанол капсаицин (действующее вещество красного перца) пиперин (действующее вещество чёрного перца) — они возбуждают ветви тройничного нерва и вносят свой вклад в «чисто вкусовое» ощущение. Холодящий вкус Некоторые вещества такие как ментол способны действовать на белок TRPM8 содержащийся в холодовых рецепторах. Именно поэтому при их попадании на язык и слизистые рта возникает ощущение холодящего вкуса. Терпкое Этот вкус связан с рецепцией дубильных веществ (таннины в чае в ягодах терна и др.). Механизм его возникновения связывают со связыванием таннинов и белков богатых пролином. При недостаточно развитой терминологии в отдельных социальных или языковых группах этот вкус не выделяется и оценивается как вариант горького. Терпкий это не вкус Ссылки «Taste bud» for fatty foods found (англ.). BBC News (2 ноября 2005). Проверено 28 октября 2010. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012. Society for Research on Umami TasteРедька посевная или Редька огородная (лат. Raphanus sativus) — однолетнее или двулетнее травянистое растение вид рода Редька (Raphanus) семейства Капустные (Brassicaceae). Название Под словом редька может пониматься как род Raphanus в целом (в котором помимо вида Raphanus sativus имеются также и другие: например Raphanus raphanistrum — редька дикая или редька полевая) так и вид Raphanus sativus — редька посевная. На бытовом же уровне слово редька используется только по отношению к растениям которые относятся к типовой разновидности этого вида: Raphanus sativus var. sativus; другие разновидности этого вида имеют собственные русские наименования: редис дайкон лоба. Распространение и экология Родина растения — Азия; оно с древнейших времён разводится как овощ. В диком состоянии не известна. Культивируется по всей Европе в Северной Америке Австралии и умеренном климате Азии. Растение предпочитает перегнойную глубокую несколько влажную почву. Посев гнездовой. Из врагов на растение часто нападают земляные блохи. На редьке и редисе паразитируют грибы Botrytis cinerea Cercospora atro-grisea Phoma raphanicola. Ботаническое описание Корень утолщённый съедобный однолетний (редис) или двулетний (редька) реже тонкий (масличная редька) различной окраски — красной белой фиолетовой розовой чёрной. Листья лировидно-перисто-надрезанные реже листья цельные верхняя лопасть крупная число боковых лопастей от 2 до 6 пар. Лепестки белые розовые или фиолетовые. Стручки широкие несколько вздутые голые или жёстко-волосистые при созревании мягкие внутри губчатые с неясно намеченными полостями но не членистые. Значение и применение В кулинарии В пищу употребляют как корнеплоды (в основном в салатах и окрошках) так и молодую листву (в салатах окрошках супах). Корнеплоды обычно употребляют в сыром виде. Они хрустящие и имеют острый перечный вкус вызваный присутствием глюкозинолатов и фермента мирозина которые при соединении дают аллил изотиоцианат (также присутствующий в горчице хрене и васаби). В медицине Редька может применяться при лечении ряда болезней — коклюша рака кашля гастрита болезни печени и болезни жёлчного пузыря запора диспепсии артрита жёлчнокаменной и почечно-каменной болезни. В промышленности Семена этого вида могут быть использованы для получения эфирного масла. Семена диких разновидностей содержат около 48 % масла которое может быть использовано как биотопливо. Масличная разновидность редьки хорошо культивируется в районах с прохладным климатом. В культуре Горожане города Оахака-де-Хуарес Мексика 23 декабря в рамках праздника «Christmas La Navidad» проводят фестиваль Night of the Radishes на котором местные жители вырезают из корнеплодов фигурки религиозных персонажей и популярных людей и выставляют их на городской площади. Классификация Таксономия Вид Редька посевная входит в род Редька (Raphanus) семейства Капустные (Brassicaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Представители В рамках вида выделяют ряд разновидностей: Raphanus sativus var. caudatus (L.) L.H.Bailey [ Raphanus caudatus L.] Raphanus sativus subsp. acanthiformis (Blanch.) Stank. (1985) — Дайкон или Японская редька Raphanus sativus var. niger J.Kern. — Редька чёрная Raphanus sativus var. oleifera Metzg. — Масличная редька Raphanus sativus var. oleiformis Pers. Raphanus sativus var. radicula Pers. — Редис Raphanus sativus var. raphanistroides (Makino) Makino Raphanus sativus var. sativus Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 494—495. — 696 + XXX с. — 5200 экз. Иллюстрированный определитель растений Ленинградской области / Под редакцией А. Л. Буданцева и Г. П. Яковлева. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2006. — С. 206—207. — 222 с. — ISBN 5-873-172-60-9. Ссылки Редька — статья из Большой советской энциклопедии.Ты́квенные (лат. Cucurbitáceae) — семейство двудольных цветковых растений. Большинство тыквенных (всех их насчитывается более 600 видов) — однолетние или многолетние травы перезимовывающие при посредстве корневых клубней или нижних частей стебля и лишь немногие из них кустарники и полукустарники. Представители этого семейства широко распространены по земной поверхности за исключением всех холодных стран но большинство их встречается под тропиками северная граница распространения в Европе почти совпадает с северной границей дуба в Старом Свете больше родов (54) нежели в Новом Свете; семь родов (Мелотрия Кораллокарпус Люффа Огурец Alsomitra Cayaponia и Sicyos) встречаются в Старом и Новом Свете. Виды семейства находят широкое применение: плоды многих из них съедобны (дыни огурцы тыквы арбузы видов Чайот Акантосициос Pelfairia и др.) другие виды идут на изготовление сосудов и музыкальных инструментов (Лагенария) губок и набивочного материала (Люффа) и т. п. Некоторые виды являются лекарственными или разводятся как декоративные растения (Переступень Люффа Лагенария). Ботаническое описание Стебли большей частью сочные богатые водой стелются по земле либо цепляются при помощи простых или ветвистых усиков которые судя по расположению усиков и по их уродливостям правильнее всего принять за видоизмененные побеги с листьями. Листья у тыквенных черешковые простые лопастные или пальчато-рассечённые с сердцевидным основанием; расположены они по спирали в 2/5; листья как и стебель жесткие или волосистые; прилистников нет. Цветки либо одиночные пазушные либо собраны в соцветия чаще всего в метёлку редко в кисть или в щиток. Цветок правильный однополый редко (у рода Схизопепон (Schizopepon)) обоеполый; растения однодомные или двудомные. Цветочный покров состоит из сросшихся при основании на большее или меньшее протяжение чашечки и венчика. Чашечка о пяти (редко о 3 4 или 6) зубчиках или лопастях в почкосложении черепитчатых; изредка (Циклантера взрывающаяся (Cyclanthera explodens) и некоторые разновидности Тыквы крупноплодной (Cucurbita maxima)) чашечка не развивается иногда же (Dimorphochlamys) она остается при плодах. Венчик либо сростнолепестный (у Cucumis Cucurbita Citrullus и др.) колокольчатый или тарельчатый либо (у Bryonia Ecballium Sicyos и др.) раздельнолепестный в почкосложении черепитчатый или створчатый. В мужском цветке развито пять тычинок из которых либо одна бывает свободна а остальные четыре срастаются попарно либо все пять тычинок срастаются в одну колонку; тычинки несут только половинку развитого пыльника (пыльник у них двугнездный) либо прямого либо извитого в виде буквы S кольцом или спиралью. В мужском цветке иногда находится зачаток пестика. В женском цветке иногда появляются бесплодные тычинки (стаминодии) в числе 3—2 или 5; пестик состоит большей частью из трёх плодолистиков редко из 4—5 срастающихся своими краями и образующими соответственное число гнёзд в завязи; завязь нижняя многосемянная; семяпочки анатропные большей частью окруженные слизью; столбик простой на верхушке трехраздельный с толстым изогнутым лопастным или реснитчатым рыльцем.Формула цветка: ∗ K ( 5 ) C ( 5 ) A ( 5 − 3 ) G 0 {\displaystyle \ast K_{(5)}\;C_{(5)}\;A_{(5-3)}\;G_{0}} ; ∗ K ( 5 ) C ( 5 ) A 0 G ( 5 − 3 ¯ ) {\displaystyle \ast K_{(5)}\;C_{(5)}\;A_{0}\;G_{({\overline {5-3}})}} ( ∗ K ( 5 ) C ( 5 ) A ( 2 ) + ( 2 ) + 1 G 0 {\displaystyle \ast K_{(5)}\;C_{(5)}\;A_{(2)+(2)+1}\;G_{0}} ; ∗ K ( 5 ) C ( 5 ) A 0 G ( 5 − 3 ¯ ) {\displaystyle \ast K_{(5)}\;C_{(5)}\;A_{0}\;G_{({\overline {5-3}})}} ) Плод — многосемянная тыквина иногда громадной величины либо совершенно мягкая либо с более или менее твёрдым деревянистым наружным слоем (напр. у Lagenaria Cucurbita и др.). Семя безбелковое у некоторых представителей (напр. у бешеного огурца (Ecballium elaterium)) семена при отрывании плода с силой выбрасываются. В анатомическом отношении тыквенные отличаются присутствием биколлатеральных сосудисто-волокнистых пучков. Вопреки популярному заблуждению представители разных видов тыквенных (например огурцы и дыни) не способны к перекрестному опылению и поэтому могут без риска выращиваться вблизи друг от друга. Одним исключением является сочетание тыквы обыкновенной и кабачка (или цуккини) но и в этом случае перекрестное опыление не влияет на качество овощей и приводит только к изменениям в генетическом коде семян. Таксономическое положение Ранние классификации относили семейство Тыквенные то к раздельнолепестным порядка Passiflorinae (см. Классификация Бентама и Гукера) то к спайнолепестным порядка Campanulinae. В классификации Кронквиста (1981) семейство входит в состав порядка Фиалкоцветные. По Тахтаджяну семейство является единственным в порядке Тыквоцветные. В современных классификациях (APG II APG III) семейство принадлежит порядку Тыквоцветные наряду с ещё несколькими семействами. Роды Примечания Ссылки Тыквенные: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Маргарет Дениз Куигли (англ. Margaret Denise Quigley); также Ли Ми Ки (вьетн. Lý Mỹ Kỳ кит. 李美琪) более известна как Мэгги Кью (англ. Maggie Q); (22 мая 1979 Гонолулу Гавайи США) — актриса и модель вьетнамского происхождения. Изначально получила известность в Гонконге. Биография Мэгги Куигли родилась в Гонолулу Гавайи. Отец — польско-ирландский американец. Мать — вьетнамка. Отец встретил мать во Вьетнаме где он служил в американской армии во время вьетнамской войны. У Мэгги две старшие сестры и два сводных старших брата. В детстве мечтала стать ветеринаром в школе активно занималась спортом в частности легкой атлетикой и плаванием. Кью окончила среднюю школу Милилани в 1997 году. Куигли была вегетарианкой на протяжении многих лет в 2008 году полностью отказалась от продуктов животного происхождения. Карьера По предложению друга Мегги начала работать моделью в Токио Япония в возрасте 17 лет потом не сильно успешно в Тайбэй Тайвань и наконец Гонконге. Во время работы в Гонконге её замечает Джеки Чан по его словам: «Он увидел в ней большой потенциал звезды». Джеки Чан берет её под свою опеку обучает боевым искусствам и помогает войти в киноиндустрию. В 1998 году она начала свою актёрскую карьеру с телевизионной драмы «Дом Дракона» который стал хитом в Азии. В 2000 году роль Анны в фильме ужасов Модель из ада и как агент ФБР Джейн Квигли в боевике Gen-Y Cops. После фильма Gen-Y Cops Джеки Чан приглашает её в фильмы «Полночь в Манхэттэне» и Час пик 2. В 2002 году она снялась в роли мастера боевых искусств убийцу Charlene Ching в фильме Обнажённое оружие. В 2005 году Кью играла Гармонию в немецко-сингапурском сериале Дом гармонии. В том же году она также выступила сопродюсером документального кино Земляне рассказывает Хоакин Феникс. В 2006 году она сыграла Жэнь единственной женщины в спецкоманде в фильме Миссия невыполнима 3 с участием Тома Круза. В 2007 году появилась в роли Мэй Линь в Крепком орешке 4 а также мастера пинг-понга в пародийном боевике Шары ярости. В 2008 году Кью играет Цао Ин - внучку военачальника Цао Цао в фильме «Троецарствие: Возрождение дракона» это её первый костюмированный фильм в котором действие разворачивается в Древнем Китае. В том же году она также появилась вместе с Юэном Макгрегором и Хью Джекманом в триллере «Список контактов». Её роль федерального агента Чейз Линн в компьютерной игре Need for Speed: Undercover закрепила за Кью статус секс-символа и добавила новых фанатов. С 2010 по 2013 год Кью исполняла заглавную роль в сериале The CW «Никиты». В 2011 году она сыграла роль монахини в фильме «Пастырь». В 2014 году Кью была приглашена на ведущую роль в сериал CBS «Сталкер». Шоу было закрыто после одного сезона. В 2016 году она взяла на себя очередную роль сильной женщины в сериале ABC «Преемник» играя ведущего агента ФБР. Личная жизнь В феврале 2015 года стало известно о её помолвке с коллегой по сериалу «Сталкер» Диланом МакДермоттом. Фильмография Примечания Ссылки Мэгги Кью (англ.) на сайте Internet Movie Database Official tumblr for the Maggie Q fansite! Maggie Q at Her Hottest — Слайд шоу журнала Life magazineОсо́ка (лат. Cárex) — род многолетних трав семейства Осоковые (Cyperaceae) включающий по разным классификациям от 1500:135 до 2000:112:263 видов растущих во всех климатических зонах всего земного шара но преимущественно в умеренных странах Северного полушария. На территории России и бывших стран СССР встречается по одним данным 400 видов осоки:263:40 по другим 346 видов:96. От представителей других родов семейства осоковых осока отличается трёхрядным расположением листьев замкнутым влагалищем плоских реже желобчатых листьев и наличием язычка на пластинчато-влагалищном сочленении. Осока принимает значительное участие в формировании растительного покрова нередко определяя его облик. Она являются основным торфообразователем в биосфере играет роль аккумуляторов пресной воды служат средой обитания и кормовыми угодьями для многих животных в особенности водоплавающих птиц. Некоторые виды осоки являются ценными кормовыми травами один вид используется в фармакологии многие виды декоративны. Название Научное название рода возможно родственно др.-греч. κείρω — режу и связано с острыми краями листьев осоки снабжёнными микроскопическими пилообразными зубцами. Русское название осока а также названия в других близких языках (укр. осока белор. асака) имеют общее славянское происхождение от слова осечи — обрезать. Названия saga sage sagu англ. saw означают «пила»; англ. sedge лат. seco― «резать»; лит. asaka латыш. asaka ― «рыбья кость» и тоже так или иначе говорят о режущих способностях осоки. Н. И. Анненков в справочнике «Ботанический словарь» в статье об осоке привёл простонародные и книжные названия употреблявшиеся в разных местностях России с указанием лиц зафиксировавших эти названия в печати или письменно а также названия на немецком французском и английском языках: «Тырсой» осоку называли по внешнему сходству с костром (Bromus L.) родом растений из семейства злаков у которого было такое же простонародное название:70. Ботаническое описание Осоки — многолетние поликарпические травянистые растения образующие кочки (Carex appropinquata и др.) дерновины или соединённые горизонтальными подземными корневищами группы побегов. Корневая система Корневая система осоки представлена придаточными корнями. Главный корень осоки как и у других однодольных отмирает через 2—3 месяца после прорастания семени. У большинства видов диаметр придаточных корней первого порядка 02—06 мм:9. Они обычно развиваются в основании вертикальной части побегов и растут косо или вертикально вниз. У некоторых видов образующих кочки часть придаточных побегов растёт косо вверх располагаясь между нижними чешуевидными листьями побега или в пазухах листьев. В целом корневая система осоки мочковатая. У большинства видов осоки придаточные корни в поперечнике округлые; у Carex pilosa Carex ericelorum они четырёх- или пятигранные. Придаточные корни осоки-гигрофитов как правило густо покрыты корневыми волосками а у осоки мезофильных и ксерофильных корневые волоски плохо сохраняются и быстро отмирают. Корневые волоски у Carex limosa Carex nigra Carex wiluica — ярко-жёлтые у Carex caespitosa Carex omskiana — седоватые или серые у Carex globularis — тёмно-красные. Побеги Система побегов у большинства видов симподиального строения (редко монопоидальная:29) так как каждый побег как правило заканчивается соцветием. Большинству видов осок свойственны побеги розеточного типа с тесно сближенными в базальной части узлами от которых отходят придаточные корни чешуевидные листья и влагалища обычных листьев. У некоторых видов (Carex hirta Carex atherodes Carex disticha и др.) могут быть расставленные побеги. Развитие побегов происходит в течение одного (Carex remota Carex bohemica Carex leporina и др.) нескольких (Carex aquatilis Carex bigelowii Carex atherodes) а чаще двух вегетационных периодов. Некоторым видам (например Carex vesicaria) свойственны озимые моноциклические побеги:209 :213). У большинства осок все побеги являются репродуктивными или потенциально репродуктивными. После плодоношения надземная часть генеративного побега отмирает вплоть до «зоны кущения» и дальнейший рост растения осуществляется за счет боковых побегов. По направлению первоначального роста побеги у осок могут быть апогеотропными (растущими вертикально вверх) косоапогеотропными (растущими наклонно вверх) диагеотропными (растущими горизонтально или несколько дуговидно но в горизонтальной плоскости) геотропными (растущими вертикально вниз) и косогеотропными (растущими косо вниз). Все побеги осок имеющие в начале своего развития отличный от апогеотропного характер роста рано или поздно меняют свой рост на апогеотропный. Каждому виду свойственны побеги определённого типа. Виды с косоапогеотропными и апогеотропными побегами образуют дерновины и кочки. Дерновинные виды характеризуются положением почек возобновления роста у поверхности почвы. У видов образующих кочки постепенно с возрастом в результате более или менее постоянного превышения зон кущения дочерних побегов над материнскими почки оказываются значительно приподнятыми над поверхностью почвы. Таким образом образуется кочка. Высота кочек у некоторых видов может достигать 60—70 см:13. По характеру возобновления все побеги осок подразделяются на вневлагалищные и внутривлагалищные. Большинству среднерусских осок свойственно вневлагалищное возобновление побегов. У некоторых видов осок возобновление побегов смешанное. Согласно классификации жизненных форм предложенной Раункиером осоки принадлежат к гемикриптофитам. На основании совокупности признаков побегов Е. Ю. Алексеев выделил у среднерусских осок 7 жизненных форм: ложные дерновины (виды с вневлагалищными побегами) истинные дерновины (виды с внутривлагалищными побегами) кочки горизонтальнокорневищные виды с подземными побегами не ветвящимися в течение одного вегетационного периода горизонтальнокорневищные виды с подземными побегами ветвящимися в течение одного вегетационного периода ползучекорневищные виды с восходящими (обычно внутривлагалищными) побегами и эпигеогенными (ложными) корневищами столонно-корневищные виды с удлинёнными лежачими обычно вневлагалищными побегами Стебли обычно имеются только у репродуктивных побегов. Они (15)3—100 (120) см высотой 03—5 (7) мм в диаметре:36 обычно трёхгранные реже округлые или почти округлые:112 с плоскими или вогнутыми гранями нередко покрытыми сосочками по рёбрам обычно сильно шероховатые иногда узкокрылатые низко или высоко облиственные с узлами не вздутыми как у злаков расположенными большей частью у основания и сильно сближенными лишь у немногих видов расставленными полые или сплошные большей частью центральные редко боковые или ложнобоковые. У вегетативных побегов за редким исключением (Carex hirta Carex disticha Carex chordorrhiza Carex pseudocuraica и некоторых др.) стебли ложные образованные налегающими друг на друга влагалищами листьев. Листья Листорасположение очерёдное:37 трёхрядное. Нижние листья чешуевидные у некоторых видов отсутствуют. По наличию или отсутствию чешуевидных листьев виды осок подразделяются рядом авторов на афиллоподные и филлоподные. Другие авторы считают что чешуевидые листья имеются у всех видов осок но у некоторых из них постепенно разрушаются в процессе развития. Чешуевидные листья и влагалища нижних обычных листьев могут быть бурыми коричневыми красноватыми и черноватыми изредка соломенно-жёлтыми или беловатыми. Опушение чешуевидных листьев встречается очень редко среди среднерусских видов лишь у Carex globularis. Срединные листья с трёхгранным трубчатым замкнутым влагалищем снабжённым развитым в различной степени язычком в виде узкой плёнчатой каёмки в месте перехода влагалища в листовую пластинку и линейной редко ланцетной или широколанцетной:37 листовой пластинкой с параллельным жилкованием. Листовая пластинка может быть односкладчатой (Carex diandra Carex humilis и др.) двускладчатой (Carex acuta Carex silvatica и др.) желобчатой (Carex lasiocarpa) желобчато-трёгранной неясно двускладчатой и щетиновидно вдоль свёрнутой а также плоской. Односкладчатые листья у среднерусских осок не бывают шире 4—5 мм двускладчатые и неясно двускладчатые варьируют по ширине от 25 до 20 мм:37. Они различаются у разных видов по ширине консистенции цвету характеру сужения по направлению к верхушке (резкому или постепенному) наличию или отсутствию выступающих поперечных жилок. Сторона влагалища супротивная пластинке листа обычно плёнчатая редко травянистая. Форма язычка варьирует от удлинённо-конической до дуговидной изредка прямой. У многих видов осок (например у Carex buekii Carex cespitosa Carex lasiocarpa) плёнчатая часть чешуевидных и нижних зелёных листьев при разрушении листа распадается на простые волосовидные волокна или образует сеточку. У немногих видов осок (Carex chirta Carex pallescens) листовые пластинки и влагалища срединных листьев опушены простыми волосками. Опушение у одних видов носит постоянный характер у других очень изменчиво. У Carex globularis опушены чешуевидные листья. Опушение листовых пластинок у Carex pilosa реснитчатое. Края листовых пластинок и средняя жилка листа снизу у многих видов шероховатые от имеющихся на них зубчиков направленных как правило вверх то есть в сторону кончика листа. Значительно реже (Carex digitata Carex montana Carex flacca) зубчики в нижней части листовой пластинки направлены вниз к основанию листа. Поверхность листовых пластин может быть гладкой или с полушаровидными либо полушаровидно-коническими выступами которые называются сосочками или папиллами. Сосочки располагающиеся продольными рядами придают поверхности листа а также стеблям и мешочкам бархатистый характер (например у Craex canescens Carex elongata и др.). Верховые листья — это разнообразно устроенные кроющие листья отдельных колосков соцветия. Кроющие листья бывают чешуевидными с заострённой или щетиновидной верхушкой или могут состоять из длинного трубчатого влагалища и линейной пластинки или из пластинки с едва выраженным влагалищем реже только из одного влагалища наверху косо усечённого или заострённого. Размеры влагалища и пластинки кроющих листьев уменьшаются в направлении снизу вверх. Цветки Цветки сидячие или на ножках:112 однополые без околоцветника мелкие расположенные по одному в пазухах кроющих листьев или чешуй собранные в одном колоске (Carex vulpina L.) или в разных (Carex sylvatica Huds.) которые в свою очередь сгруппированы в сложные головки зонтики и метёлки некоторые виды осок двудомны (Carex dioica L.). Мужской цветок содержит три (редко две) тычинки со свободными нитями и линейными пыльниками. В женском цветке имеется пестик с верхней завязью длинным столбиком и двумя или тремя рыльцами; завязь окутана плёнчатой или кожистой оболочкой — мешочком представляющим собой видоизменённый лист. Мешочек может быть оттянут на вершине в более или менее длинный носик обычно расщеплённый или двузубчатый на конце. Мешочек служит для защиты завязи и плода от неблагоприятных условий среды и способствует распространению зачатков. Наличие мешочка послужило широкому распространению рода и его адаптации к различным экологическим условиям:47. У одних видов все колоски одинаковые в каждом колоске есть и мужские и женские цветки. У таких осок либо женские цветки располагаются в верхней части колоска а мужские при его основании либо наоборот. У других осок колоски резко различны: один или несколько верхних обычно более узких состоят из мужских цветков а нижние — из женских. Размеры и форма мужских и женских колосков у различных видов различны. Пестичный цветок вместе с мешочком рассматривается некоторыми авторами как редуцированный одноцветковый пестичный колосок. Тычиночные цветки сидят непосредственно на оси колоска в то время как пестичные на сильно укороченных (редко удлинённых) осях второго порядка. Верхний цветок в тычиночных колосках и единственный в пестичных занимают бовокое положение. Поэтому соцветия осок являются бокоцветными или открытыми. Кроющие чешуи представляют собой видоизменённые влагалища листьев с полностью редуцированными или сохранившимися в виде остей пластинками и расположены по одной или нескольким спиралям. Гинецей осок состоит из 2—3 сросшихся плодолистиков. Столбик обычно длинный скрытый в мешочке или немного выступающий из него большей частью прямой иногда от основания или выше изогнутый вниз а затем снова вверх. Рыльцевые ветви могут быть длинными как правило они более длинные у лесных видов (у Carex bosrychostigma 12—15 мм длиной у Carex pilosa 5—7 мм). Завязь верхняя одногнёздная с одним базальным семязачатком. Осока цветет ранней весной в конце апреля — июне в редкие годы в начале июля и позже:24. Большинство видов осоки — ветроопыляемые растения но несмотря на невзрачность соцветий некоторые виды раннецветущей осоки (Carex ericetorum Pollich Carex caryophyllea Latourrette) привлекают к себе пчёл которые собирают с них пыльцу и совершают перекрёстное опыление:64. Плоды Плод — односемянный нераскрывающийся с твёрдым околоплодником в поперечном сечении трёхгранный (если образован тремя плодолистиками) или двояковыпуклый (если двумя) сидячий или на ножке иногда у основания несущий щетиновидный или линейный осевой придаток заключённый в мешочек. Он характеризуется как орех паракарпный орех разновидность ореха — мешочек орехообразный ореховидный орешек:112 паракарпный орешек орешковидный семянка паракарпная верхняя семянка верхняя семянка и паракарпная сухая костянка. Поверхность плода гладкая нередко глянцевитая. Мешочек перепончатый тонкокожистый или кожистый (иногда роговеющий или пробковеющий) сидячий или на ножке иногда у основания губчато-утолщённый с жилками или рёбрами или без них гладкий опушённый шероховатый или мелко-сосочковый двояко-выпуклый плоско-выпуклый вздутый или трёхгранный иногда плоский или крылатый по краю гладкий шероховатый или пильчатый без носика или с развитым цельным или разнообразно расщеплённым носиком. Семена осок имеют маленький зародыш расположенный в центре базальной части семени и обильный нуклеарный эндосперм. Периферические клетки эндосперма содержат масло остальные — крахмал и белки. У Carex pendula и Carex arenaria нередко встречаются семена с двумя зародышами. Заключённые в мешочки плоды осок — диаспоры — распространяются различными способами. Первоначально они осыпаются под действием силы тяжести. Опавшие диаспоры у многочисленной группы видов распространяются ветром. К такому виду распространения приспособлены виды с сильно вздутыми мешочками (Carex physodes) и мешочками имеющими крыловидные выросты (Carex arenaria и др.). Диаспоры некоторых видов разносятся водой — это виды с сильно вздутыми мешочками с тонкими стенками (Carex rostrata Carex rhinchophysa и др.) или с менее вздутыми мешочками но с толстыми пористыми стенками (Carex riparia Carex pumila и др.) что обеспечивает их плавучесть. У многих видов мешочки разносятся водоплавающими птицами прицепляясь к их лапкам вместе с грязью у некоторых — к оперению (Carex pseudocyperus Carex bohemica). Зачастую плоды осок распространяются утками так как могут сохранять жизнеспособность в пищеварительном тракте уток в течение продолжительного времени. Птицами разносятся оранжево-красные несколько мясистые мешочки тропического вида Carex baccans. Некоторые виды осок с удлинённым мясистым основанием мешочков содержащим масло и крахмал (Carex digitata Carex omithopoda) разносятся муравьями. Отмечено рассеивание мешочков осок ондатрой лосем и домашними животными. Наконец зачатки осок разносятся также и людьми (транспортными средствами с сеном обувью и одеждой людей). Хромосомы осок как и некоторых других родов семейства Cyperaceae (Eleocharis Scirpus):80 не имеют локализованного центромера что является очень редким явлением среди живых существ. Число хромосом варьирует от 2n=12 (Carex siderosticta) до 2n=112 (Carex hirta Carex albata). Преобладают хромосомные числа в пределах от 2n=32 до 2n=70 по другим данным — от 2n=48 до 2n=64. Для осок характерно также наличие анеуплоидии известна также и полиплоидия но она отмечена только в пределах немногих видов:80. Распространение Осока — неприхотливое растение её можно встретить в Заполярье и на юге России в высоких горах и на степных просторах. Она распространены по всему земному шару от Арктики до самых южных границ распространения покрытосеменных растений встречаясь во всех климатических зонах. Представители рода отсутствуют лишь во многих аридных пустынях и очень редки в полярных. В тропическом поясе они встречаются в основном в горах от нижних поясов до высокогорий хотя некоторые виды обитают на уровне моря. Большинство видов произрастает в Северном полушарии преимущественно в умеренном и холодном поясах. В пределах бывшего СССР встречается по одним данным около 400 видов по другим 346 видов (382 таксона видового и подвидового ранга) произрастающих почти повсеместно из них 103:40 вида встречается в Российской Арктике. Районы общего распространения осоки: Северная Европа (Шпицберген Ян-Майен Исландия Фарерские острова Норвегия Швеция Финляндия Дания); Атлантическая Европа (Ирландия Великобритания Северная Германия Нидерланды Бельгия приатлантические районы Франции и Испании Португалия); Центральная Европа (центральные и восточные районы Франции большая часть Германии Швейцария Северная Италия Австрия Венгрия Чехия Словакия Польша Румыния); Южная Европа (Азорские острова острова Средиземного моря Центральная и Южная Испания Южная Франция большая часть Италии бывшая Югославия Албания Греция Болгария европейская часть Турции); Западная Азия (Турция Кипр Сирия Ливан Израиль Иордания Ирак Иран государства Аравийского и Синайского полуостровов Афганистан); Центральная Азия (Монголия аридные районы Китая — Джунгария Кашгария Тибет Цинхай Цайдам и др.); Восточная Азия (северо-восточные восточные и юго-восточные районы Китая включая остров Тайвань; государства Корейского полуострова Япония); Южная Азия (Пакистан Индия Мальдивы Шри-Ланка Непал Бутан Бангладеш) Юго-Восточная Азия (Мьянма Южный Китай государства полуострова Индокитай полуострова Малакка и Малайского архипелага Филиппины); Северная Америка включая Центральную Америку и Вест-Индию; Южная Америка; Северная Африка (северные районы континента прилегающие к Средиземному морю) Центральная Африка (тропические районы с прилегающими островами); Южная Африка (районы расположенные к югу от Южного тропика); Австралия включая остров Тасмания и острова Океании. Большинство видов осоки предпочитают влажные места обитания — берега озёр и рек пруды болота приморские и солонцеватые луга приморские и речные пески дюны; в арктической зоне заболоченные тундры; иногда они растут прямо в воде. Но некоторые виды осоки встречаются и в засушливых степях (осока низкая осока ранняя) и даже в глинистых пустынях (осока толстостолбиковая). Другие виды предпочитают тенистые или светлые лиственные или хвойные леса. Отдельные ксерофильные виды встречаются на сухих щебнистых щебнисто-мелкозёмистых и каменистых склонах. Горные виды осоки растут на горных лугах в верхнем поясе гор в кедровниках альпийских степях. Осока немногораздвинутая (Carex remotiuscula) растёт между камней и в трещинах скал осока толстостолбиковая растёт на высоте до 1500—2000 м а Carex decaulescens — до 2000—3200 м. Арктические виды осоки произрастая в большом количестве играют весьма существенную роль в формировании растительных сообществ и определяют их облик. В родовых спектрах Арктики Восточной и Западной Сибири а также Дальнего Востока роду Carex принадлежит первое место. Эндемизм Несмотря на огромное количество видов осоки эндемичных видов среди них мало. На территории бывшего СССР занимавшего большую территорию и имевшего большое количество видов и подвидов осоки эндемичных таксонов видового и подивидового рангов насчитывалось всего 25 то есть 65 % от общего числа произраставших там осоки:635. Относительная бедность эндемиков объясняется приуроченностью большинства видов осоки к сырым болотистым и прибрежным местообитаниям в различной степени нивелирующих воздействие других природных факторов. Эндемичная осока за редким исключением произрастает в горах. Больше всего эндемиков встречается в Средней Азии (8 видов) на Кавказе известно два эндемичных вида в Западной Сибири — один в Восточной Сибири — 5 на Дальнем Востоке — 4 в европейской части бывшего СССР эндемиков нет:635. Среди эндемиков бывшего СССР к палеоэндемикам относятся: Carex koshewnikowii Carex malyschevii Carex martynenkoi Carex mingrelica Carex popovii Carex regeliana Carex tianschanica Carex trautvetteriana Carex ungurensis; к неоэндемикам: Carex bigelowii subsp. arctisibirica Carex flavocuspis subsp. krascheninnikovii Carex orbicularis subsp. altaica Carex pyrophila Carex tatjanae Carex titovii Carex vanheurckii subsp. crassispiculate:635. Экология Осока может служить индикатором глубины грунтовых вод: осока лисья острая — 10—50 см осока дернистая пузырчатая — 0—10 см; кислотности почвы: осока волосистая ранняя — 50—67 pH осока мохнатая — 67—78 pH. Осоки наряду с камышом и рогозом являются прекрасными очистителями водоёмов. Виды рода Carex являются основными питающими растениями рода головнёвых грибов Anthracoidea Bref.. Осоки поражаются также ржавчинными грибами. Возбудитель заболевания садовых кустарников смородины и крыжовника — бокальчатая ржавчина (Puccinia ribesii caricis) — выбирает в качестве промежуточного звена осоку на которой он зимует а весной с осадками и ветром переносится на смородину или крыжовник. Микориза в основном не свойственна роду Carex. Среди большого числа изученных его представителей микориза (эндотрофная) была найдена только у 6 видов (Carex panicea Carex nigra Carex hirta Carex sylvatica Carex cuprina Carex davalliana). Однако исследования последних лет доказывают более широкое распространение микоризы среди осок а также присутствие в корнях Carex flava и Carex pilulifera эктомикоризы со стороны базидиомицетных грибов. В частности исследованиями учёных Сыктывкарского государственного университета в 2003 году была отмечена микориза вызываемая грибами семейства Endogonaceae у видов осок: Carex acuta Carex nigra Carex globularis Carex rostrata Carex leporine но осоки в результате этих исследований были отнесены к слабомикотрофным видам. Осока является кормовым растением для гусениц бабочек: бархатниц: Aphantopus hyperantus:108:242 сенницы торфяной (Coenonympha tullia):108 Pararge achine:107; совок: совки травяной (Cerapteryx graminis):355 совки касатиковой (Celaena leucostigma):348 Chrysaspidia festucae:83 Eustrotia uncula:82 Mythimna pudorina:96 металловидки злаковой (Plusia festucae):161 совки колосниковой (Miana literosa):225 совки беложильной (Symira albovenosa):344; медведицы кайя (Arctia caja):187; коконопрядов: коконопряда травяного (Euthrix potatoria):42:189 коконопряда Эверсманна (Lasiocampa eversmanni):190; волнянки Laelia coenosa:291; моле-листовёрки Glyphipteryx forsterella:23; листовёртки Bactra lancealana:42; огнёвок: Nascia cilialis:55 Catoptria fulgidella:49 Crambus silvellus:48. Гусеницы совки красноватой стеблевой (Photedes pygmina):224 и совки картофельной (Hydraecia micacea):231:349 живут в стеблях осок. Гусеницы травяных огнёвок Agriphila kuznetzovi:178 и Talis grisescens:184 вредят осоке вздутой на пастбищах пустынной зоны Средней Азии повреждая её корни. Охрана редких видов Некоторые виды осок исчезают из мест их обитания в связи хозяйственной деятельностью человека: мелиорацией земель их распашкой торфоразработками и другими видами почвенных работ. Нескольким видам осок присвоен охранный статус в Международном союзе охраны природы в соответствии с которым определено что виды Carex azuayae Carex toreadora находится в опасном состоянии (EN); Carex lepida Carex tessellata — в критическом (CR). Ряд видов осоки находятся под охраной отдельных стран и внесены в региональные Красные книги: в Красную книгу России: осока Дэвелла (Carex davalliana) Малышева (Carex malyschevii) необычная (Carex insaniae) пурпурововлагалищная (Carex erythrobasis) разрезная (Carex incisa) рыхлая (Carex laxa) свинцово-зелёная (Carex livida) теневая (Carex umbrosa) японская (Carex japonica); в Красную книгу Белоруссии: осока болотолюбивая (Carex heleonastes) Буксбаума (Carex buxbaumii) войлочная (Carex filiformis) волосовидная (Carex capillaris) Дэвелла заливная (Carex magellanica subsp. irrigua) малоцветковая (Carex pauciflora) корневищная (Carex phizina) приземистая (Carex supina) птиценожковая (Carex ornithopoda) теневая Хоста (Carex hostiana); в Красную книгу Украины: осока болотолюбивая Буксбаума Дэвелла малоцветковая теневая белая (Carex alba) блестящеплодная (Carex liparocarpos) богемская (Carex bohemica) буроватая (Carex brunnescens) влагалищная (Carex vaginata) Гартмана (Carex hartmanii) двуцветная (Carex bicolor) Лахеналя (Carex lachenalii) сажистая (Carex fuliginosa) низкая (Carex humilis) обеднённая (Carex depauperata) плевеловидная (Carex loliacea) плетевидная (Carex chordorrhiza) притуплённая (Carex obtusata) ржаная (Carex secalina) скальная (Carex rupestris) стоповидная (Carex pediformis) топяная (Carex limosa) чёрноколосая (Carex melanostachya) шаровидная (Carex globularis) щетинистая (Carex strigosa); в Красную книгу Латвийской республики: осока Дэвелла Буксбаума болотолюбивая заливная корневищная приземистая птиценожковая вздутоносиковая (Carex rhynchophysa) водяная (Carex aquatilis) волосистая (Carex pilosa) горная (Carex montana) двусемянная (Carex disperma) лигерийская (Carex ligerica) Макензи (Carex mackenziei) прямоколосая (Carex atherodes) Отрубы (Carex otrubae) расставленная (Carex distans) скандинавская (Carex scandinavica) трясунковидная (Carex brizoides); в Красную книгу Литвы: осока Дэвелла болотолюбивая Буксбаума войлочная заливная корневищная; в Красную книгу Эстонской республики: осока галечная (Carex glareosa) корневищная лигерийская Макензи Отрубы растянутая (Carex extensa) теневая; в Красную книгу республики Армении: осока богемская киликийская (Carex cilicica); в Красную книгу республики Таджикистан: осока бухарская (Carex bucharica); в Красную книгу Польши: осока заливная корневищная приземистая. Осока Дэвелла полностью исчезла в Англии откуда была впервые описана и в Бельгии в связи с мелиорацией земель. Осока вздутоносиковая внесена в чёрный список Красной книги Белоруссии. Химический состав Корневище с корнями содержит в небольшом количестве кумарин эфирное масло (только у некоторых видов) кремниевую кислоту сапонины слизь дубильные вещества горький гликозид крахмал смолу камедь минеральные соли:54. В надземной части различных видов молодых осок (на абсолютно сухое вещество) содержится белка 10—18 % (13 %:114) жира 2—4 % (3—35 %:114) белка 8—16 % и клетчатки 28—30 % (степные 25—27 %:114). Наибольшую ценность представляют горные виды осок. Они содержат от 6 до 113 % каротина и 1399 мг% витамина C:54. В осоке парвской и очень близком к ней виде — осоке Микели (Carex michelii) — найдены алкалоиды. Практическое значение Заячьей осокой набивают мебель. Пузырчатую осоку охотники подстилают в обувь чтобы не наминалась подошва. В Горном Алтае осока стоповидная низкая и изящная в высушенном виде использовались для набивки матрацев и подушек ими обёртывали ноги вместо портянок и клали вместо стельки в обувь при строительстве закладывали в пазы между брёвнами вместо пакли или мха. Все крупные осоки имеют прочное волокно и могут применяться для плетения сумок матов циновок:113. В Малайзии и на Мадагаскаре из окрашенной осоки местные жители плетут яркие разноцветные циновки и сумки; для плетения верёвок и сидений для стульев может применяться осока морская имеющая прочные и гибкие стебли когда-то жители швейцарских высокогорий плели из осоки морской корзины для семян и сбора урожая. Осоки являются надёжными закрепителями горных склонов степные и пустынные виды — песчаных почв:263; да и в средней полосе осоки играют почвозащитную роль поселившись на склоне оврага они не дают ему разрастаться. Большинство осок вследствие жёсткости и зазубренности частей а также малого содержания солей сахаров кальция и т. д. скотом в свежем виде поедается плохо но если они скошены до цветения то дают вполне пригодное сено и вполне охотно поедаются в виде силоса. В то же время осоки сухих мест лесной зоны степные пустынные и многие горные виды являются прекрасными пастбищными растениями и по своей питательности не уступают многим злакам. Осока алтайская например на высокогорных пастбищах является ценным нажировочным кормом для различных видов животных. Осока низкая поедается животными ранней весной после стаивания снега хорошо отрастает и даёт отаву; её можно скашивать 2—3 раза в течение лета. В ряде регионов осока является важнейшим кормовым растением: например осока толстостолбиковая в Средней Азии — основной корм для овец в зимнее время а осока песчаная или илак — важнейшее кормовое растение песчаных пустынь Средней Азии. В тундре животные в том числе северные олени питаются осоками круглый год — многие осоки в тундре уходят под снег зелёными и являются хорошим подснежным кормом. Запасы осок огромны они часто образуют густые заросли. С одного гектара осок можно получить до 25 центнеров сена или 100—120 центнеров силоса. Роль осок как силосного сырья особенно возрастает в годы засух. Осоки — хороший корм и для водоплавающих птиц и рыб. Птицы в зарослях осок оказываются хорошо защищёнными как от хищников так и от браконьеров. Отмершие органы болотных осок входят в состав торфа:263. Осоки относятся к растениям дающим только пыльцу совершенно не выделяющим нектара и посещаемым пчёлами в случае недостатка сбора пыльцы. Использование в ландшафтном дизайне В последнее время многие виды осок используются в ландшафтном дизане для украшения водоёмов. Виды с различными оттенками листьев хорошо заметными на больших куртинах могут создавать интересные цветовые эффекты. Некоторые виды отличаются оригинальностью соцветий и плодов и дают прекрасный материал для составления зимних букетов. Осоки подходят также для создания рокариев и альпинариев а также для посадки в миксбордерах на газонах в тенистом саду и на лесных участках. Осоки древние декоративные культуры. В Японии например они используются в традиционных садах с незапамятных времён наряду с хостами ирисами и клёнами. В культуру введено до 150 видов и сортов преимущественно выходцев с Дальнего Востока и Европы небольшое количество с Северной Америки. Всё активнее входят в культуру осоки родом из Новой Зеландии. Новозеландские виды отличаются необычной окраской листвы бежевой или коричневой. Некоторые виды обладающие декоративными свойствами: Carex albaula — Осока беловатая. Одна из красивейших осок Новой Зеландии. Образует каскад из листьев прекрасной тонкой текстуры. Листья как бы покрыты серебром или инеем. Наилучшим образом смотрится на террасах в горшках в местах где листва может эффектно спускаться. Carex aquatilis — Осока водная. Может расти прямо в воде. Растение довольно бледного серовато-зелёного цвета. Carex atrata — Осока почерневшая. Густодернистое растение высотой 15—45 см. Колоски яйцевидные густые почти чёрные размером 1—2 см имеют ножки длиной до 2 см. Могут быть прямостоячими или поникающими. Эффектно смотрится в альпинариях. Carex atrofusca — Осока чёрно-бурая. Растение 10—30 см высотой. Пестичные колоски яйцевидные 1—2 см длиной густые почти чёрные на ножках 1—2 см длиной поникающие. Подходит для альпинариев. Carex baccans — Осока ягодоносная. Родина — Индия Китай Филиппинские острова. Густодернистое растение 60—150 см высотой. Листья длиннее стебля 8—12 мм шириной кожистые. Соцветие крупное кистевидно-метельчатое. Зрелые мешочки около 5 мм длиной округлые от кораллово-красных до ярко-пурпурных похожи на ягоды. Чаще выращивается в теплицах. Carex bohemica — Осока богемская. Отличается оригинальными соцветиями очень плотными головчатыми щетинистыми из-за длинных носиков мешочков с прицветными листьями во много раз превышающими соцветие. Carex bostrychostigma — Осока курчаворыльцевая. Дерновинный многолетник с коричневыми или красноватыми чешуевидными листьями в основании побега. Листья шириной 3—5 мм желтовато-зелёные. Carex buchananii — Осока Буханана. Родом из Новой Зеландии. Власовидные вечнозелёные листья коричнево-медной окраски. Имеется палево-зелёный сорт. При лёгком укрытии возможно выращивание в южных областях России. Интересно смотрится у воды среди хвойных на фоне растений с серебристыми листьями рядом с лиловыми сиреневыми цветами а также в инее и при первом снеге. Carex capricornis — Осока козерогая. Мешочки шиловидные с длинными дуговидно изогнутыми зубцами напоминающими рога козы. Carex comans — Осока власовидная. Родом из Новой Зеландии. Листья бледно-зелёные или красноватые многочисленные 1 мм шириной жёсткие поникающие. Образует кочки. Выведены формы с коричневато-золотистой и тёмно-коричневой листвой. Выдерживает морозы до −30 °C без снега. Эффектно смотрится у воды. Carex conica — Осока коническая. Родина — Япония Южная Корея. Карликовое высотой до 15 см почвопокровное вечнозелёное растение с тёмной листвой. Образует плотную округлую кочку. Имеется белоокаймлённый сорт. Carex digitata — Осока пальчатая. Растёт в большинстве районов лесной зоны европейской части России. Рыхлодерновинная осока высотой 10—30 см Основания побегов с буровато-красными влагалищами. Может расти на различных по механическому составу и богатству почвах. Применяется как теневое и почвопокровное растение. Carex elata — Осока высокая. Отличается декоративными листьями тонкими и дуговидно изогнутыми собранными в пучки. Выведены формы с золотистыми листьями листьями с жёлтой каймой и жёлтыми листьями с зелёной каймой. Carex eleusinoides — Осока элезиновидная. Растение высотой 20—30 см густодернистое. Листья 2—25 мм шириной тёмно-зелёные. Пригодна для альпинариев и бордюров. Carex firma — Осока подушковидная. В природе растёт в субальпийском поясе горных районов Европы. Небольшой вечнозелёный многолетник высотой 5—10 см образующий красивые жёсткие подушковидные дернинки. Крайне неприхотливое растение. Особенно эффектно смотрится на осыпях и подпорных стенках в альпинариях. Выведен бело-жёлтый сорт. Carex flacca — Осока повислая. Необычайно изменчивый многолетний вид. Способен расти на бедных сухих почвах. Листва тонкая вечнозелёная часто голубоватого цвета высотой до 15 см. Почвопокровное растение используется для закрепления склонов. Carex flava — Осока жёлтая. Густодерновинное растение. Листья желтовато-зелёные 3—5 (7) мм шириной. Для сохранения декоративности необходимы солнце и достаточная влажность. Carex grayi — Осока Грея. Отличается очень оригинальными плодами за которые получила имя «осока утренней звезды». Крупные до 15 см длиной семянные мешочки образуют почти шаровидную звезду. Выведены формы с соплодиями до 25 см в диаметре. Carex macrocephala — Осока большеголовая. Листья широкие 6—10 мм шириной желтовато-зелёные кожистые. Пестичные соцветия крупные плотные шишкообразные 5—10 см длиной и 3—4 см шириной с сильно растопыренными зрелыми мешочками. Carex melanocephala — Осока чёрноголовая. Густодернистое растение 10—15 см высотой. Соцветие головчатое чёрное округлое или яйцевидное 06—12 см длиной. Может выращиваться на альпийских горках. Carex montana — Осока горная. Густая кустистая многолетняя осока высотой 20—30 см. Листья узкие (всего 2 мм шириной) зелёные к зиме приобретают коричневый оттенок. Подходит для рокариев и солнечных горок. Carex morrowii — Осока Моррова. Родом из горных лесов Японии. Вечнозелёный многолетник формирующий сплошной тёмно-зелёный покров высотой до 20 см. Диаметр отдельного куста до 35 см. Листья широкие дуговидные. Выведены сорта с узкими кремово-белыми полосками по краям с широкими кремово-белыми продольными полосками и с жёлто-кремовыми продольными полосками. Используется в альпинариях в гравийных и малых садах и как почвопокровное растение. Carex muskingumensis — Осока пальмолистная. Из Северной Америки. Листва расположенная на концах прямостоячих стеблей создаёт экзотический эффект папируса. Стебли вырастают до 60—70 см длиной. В зиму уходит зелёной. Может использоваться как почвопокровное растение. Carex nigra — Осока чёрная. Невысокое растение (15—30 см высотой) с сизо-зелёными узкими листьями. Высокие соцветия кажутся чёрными благодаря чёрным чешуям сопровождающим мешочки. Выведена форма с голубовато-зелёными листьями с жёлтым окаймлением. Хорошо растёт в тени. Carex ornithopoda — Осока птиценожковая. Вечнозелёное растение. Колоски тёмно-коричневые расположены по три в виде птичьего следа. Листья узкие тёмно-зелёные. Образует небольшие кочки высотой до 15 см. Используется в альпинариях бордюрах контейнерах. Выведена форма с кремово-белой полоской в середине листа. Carex paleacea — Осока чешуйчатая. Растение 20—50 см высотой. Декоративна благодаря поникающим щетинистым колоскам. Может выращиваться по берегам водоёмов. Carex panicea — Осока просяная. Изящное растение высотой до 40 см. Украшена мелкими колосками на высоких цветоносах. Carex paniculata — Осока метельчатая. Густодернистое растение высотой 50—100 см образует кочки. Соцветие рыхлое метельчатое 5—10 см длиной кроющие чешуи коричневые с широкими белыми перепончатыми краями. Пригодна для посадки по берегам водоёмов. Carex pendula — Осока висячая. Густодернистое растение высотой 70—150 см. Листья сизо-зелёные шириной 8—16 мм. Соцветие — цилиндрический колос 5—15 см длиной коричневатого цвета. Пестичные колоски на длинных ножках поникающие. Родом из теплоумеренной зоны Средиземноморья в Подмосковье не зимует. Carex phyllostachys — Осока листоколосая. Изящное растение 30—60 см высотой густодернистое. Пригодна для выращивания на сырых тенистых местах. Carex physodes — Осока раздутая. Растение 15—40 см высотой. Листья щетиновидные. Мешочки до 2 см длиной сильно пузыревидно вздутые красновато-оранжевые. Carex plantaginea — Осока подорожниковая. Вечнозелёное многолетнее растение родом из Северной Америки. Влагалища прицветных листьев и колоски имеют пурпурную окраску. Листья тёмно- и сизо-зелёные. Используется в тенистых альпинариях. Carex pontica — Осока понтийская. Растение 60—80 см высотой родом с Кавказа и Малой Азии. Стебель почти доверху облиственный. Листья 4—6 мм шириной бледно-зелёные почти кожистые. Колоски цилиндрические густые ржаво-бурые на длинных ножках поникающие. Может выращиваться на альпийских горках декоративна в букетах. Carex pseudocyperus — Осока ложносытевая. Мелкодерновинная осока. Обладает очень крупными зеленовато-жёлтыми поникающими колосками сближенными в пучок. Очень декоративна. Рекомендуется для выращивания по берегам водоёмов. Carex riparia — Осока береговая. Листья сизо-зелёные 5—15 мм шириной жёсткие узловато-сетчатые. Выведена пёстролистная форма с кремово-белыми полосами. Существует сорт с жёлтыми листьями. Пригодна для выращивания по берегам водоёмов. Carex rostrata — Осока носиковая. Разрастается в очень рыхлые куртины из жёстких голубовато-серых листьев. Carex siderosticta — Осока ржавопятнистая. Имеет красноватую окраску молодых побегов. К концу сезона на листьях могут появляться ржавые пятна. Группы надземных побегов образуют компактные куртины. Листья широкие шириной 1—3 см мягкие снизу опушённые. Высота растения 15—40 см. Рекомендуется для бордюров и низких групп в тени на влажных почвах. Выведены формы с кремово-белым широким окаймлением с чисто белыми полосами по краю. Carex supina — Осока приземистая. Растение 5—20 см высотой. Стебли отходят пучками. Листья серо-зелёные 1—15 мм шириной. Зрелые мешочки округлые золотистые или красновато-жёлтые блестящие. Изящное растение может выращиваться на альпийских горках и в сухих песчаных местах. Carex sylvatica — Осока лесная. Крупный дерновинный многолетник 70—90 см высотой. Пластинки средних листьев ярко-зелёные слегка глянцевые. Соцветие длиной 10—20 см состоит из верхнего узкоцилиндрического мужского колоска и нескольких боковых женских колосков на длинных ножках отклонённых или поникающих. Рекомендуется для выращивания в тенистых местах. Carex testacea — Осока кирпичная. Родом из Новой Зеландии. Образует округлую кочку высотой до 40 см. Листва медно-коричневая летом зимой приобретает оранжевый оттенок. Одна из самых холодостойких новозеландских осок. Carex tuminensis — Осока туминская. Растение 60—100 см высотой. Листья 8—12 мм шириной светло (серебристо)-зелёные. Колоски многочисленные 2—7 см длиной узкоцилиндрические светло-коричневые на длинных (до 10 см) ножках поникающие. Использование в медицине Несмотря на широкое распространение осоки считаются малоизученными растениями хотя и применяются в народной медицине с давних пор. Считается что лекарственные средства из осоки — настои и отвары — обладают слабым отхаркивающим мягчительным обезболивающим лёгким слабительным мочегонным потогонным и кровоочистительным действием. Причём часто не придают значения определению вида осоки. В немецкой народной медицине настой корневищ с корнями принимают при бронхиальной астме катаре плеврите запорах золотухе хронических болезнях кожи подагре и ревматизме. В Прибалтике настой осоки песчаной и ржавопятнистой принимают при нарушениях функций эндокринной системы и от сифилиса. Отвар корневищ осоки мохнатой в Белоруссии пьют при нервных болезнях. На Дальнем Востоке осока жилкоплодная и осока уссурийская применяются нанайцами при артрите. В Китае осока крупноголовая рекомендуется при отсутствии аппетита истощении тошноте в качестве общеукрепляющего средства. Отвар сухих стеблей и листьев осоки расходящейся в Китае и Японии используется как мочегонное средство. Корневища осоки ржавопятнистой в Китае применяют при нарушениях менструального цикла. В районах Центрального Черноземья в лекарственных целях применяются 45 видов осок ещё более — в Западной Сибири и на Алтае. Настои и отвары корневищ пьют при сильном насморке кашле удушье при простуде при нарушениях обмена веществ подагре маточных болях при различных кожных сыпях и чирьях. Часто готовят водный настой из измельчённых корневищ. В фармакологии применяется только осока парвская (Carex brevicollis). Из неё изготавливают препарат гидрохлорид бревиколлина (Brevicollini hydrochloridum). Он усиливает сократительную деятельность матки. Систематика Растения этого рода были известны ботаникам с глубокой древности. Поскольку с точки зрения Международного кодекса ботанической номенклатуры научные названия растений опубликованные до 1 мая 1753 года не считаются действительно обнародованными Карл Линней описавший род Carex в своей работе «Species plantarum» в 1753 г. (а также в работе 1754 г. «Genera plantarum») формально является автором этого названия и название рода записывается как Carex L.. Таксономическое положение Род осока относится к отделу покрытосеменных растений классу однодольных порядку злакоцветных семейству осоковых. Некоторые систематики близкий род Cymophyllus Mack. ex Britton & A.Br. помещают полностью в род Осока. Внутриродовая классификация В настоящее время род принято делить на пять подродов:96 каждый из которых в свою очередь делят на секции: Carex — самый многочисленный около 60 секций и 1400 видов распространён преимущественно в умеренном холодном и субтропическом поясах Северного полушария Kreczetoviczia — 7 секций и около 140 видов распространённых по всему земному шару; многие виды широко распространены в умеренном и арктическом поясах Северного полушария Psyllophora — 25 секций и около 75 видов распространённых в холодном умеренном субтропическом и очень редко тропическом поясах обоих полушарий Vignea — около 25 секций и 320 видов распространённых во внетропическом (очень редко тропическом) поясе Северного полушария некоторые виды встречаются в Южном полушарии Vigneastra — 13 секций и около 100 видов преимущественно тропический представлен во флоре бывшего СССР одним видом Ранее согласно работе «Флора СССР» изданной в 1935 году род Carex делили на три подрода: Eucarex Coss. et Germ.:201 (во флоре бывшего СССР — 302 вида объединённых в 34 секции) Megalocranion V.I.Krecz.:124 (во флоре бывшего СССР — 2 вида) Vignea (P.Beauv.) Kük.:128 (во флоре бывшего СССР — 89 видов объединённых в 12 секций). Виды Линней включал в состав рода 29 видов. В современных источниках приводится разное число видов этого рода: 1500:135 около 2000:112:263. По данным Королевских ботанических садов в Кью род объединяет 2545 видов. Типовой вид: Carex hirta L. — Осока мохнатая или Осока коротковолосистая. В культуре В искусстве Осоке посвящали картины В. М. Васнецов («Осока») И. И. Шишкин («Остров Валаам. Осока») и другие. Известен рисунок осоки работы Леонардо да Винчи. Стихотворение У. Б. Йейтса «Он слышит крик осоки» (англ. He hears the cry of the sedge 1898) неоднократно перелагалось на музыку. Квартет «Гая» исполнял песню «Осока» (стихи С. Хохлова и Б. Петрова музыка В. Ушакова): Упоминание об осоке встречается в стихотворении Константина Бальмонта 1900 г. «Безглагольность» в песне барда Юрия Панюшкина «И гнули осоку большие стрекозы». Осока упоминается также в народных сказаниях. Например в хантыйской сказке «Зайчишка» сюжет начинается с того что зайчишка ел осоку и порезал себе губу. В чечено-ингушской сказке «Чинхо и чёрт» Чинхо задумав обмануть чёрта прилёг на землю а между рук и ног положил осоку. У перуанского писателя Сесара Вальехо есть рассказ «Дитя Осоки» в котором осока играет ключевую роль: Нам предстояло добраться до густых зарослей осоки с более мощным чем обычно стеблем. Это была особого рода осока: крупнее и гибче чем тростник; её стебель легко рубится и расщепляется на тонкие волокна. Желтизна её листьев напоминала желтизну увядших амарантов и бразильского кофе. Но самое главное — её аромат подобный благовониям; он был настолько стойким что сохранялся целый год. После каждой Страстной недели вплоть до следующей осока — словно фамильная реликвия — лежала в доме моего дяди. В топонимике В Тейковском районе Ивановской области есть деревня с названием Синяя Осока а в Барышском районе и Кузоватовском районе Ульяновской области — село Осока в Осинском районе Пермском крае — деревня Осока. Река с названием Осока протекает в Толочинском районе Витебской области в Белоруссии является левым притоком Бобра. В геральдике Осока изображена на гербе и флаге Шемышейского района Пензенской области гербе посёлка Кадый гербе и флаге Кадыйского района Костромской области. Примечания Литература Алексеев Ю. Е. Новиков Ю. С. Определитель осок средней полосы европейской части СССР по вегетативным органам. — М.: Наука 1971. — 81 с. Алексеев Ю. Е. и др. Осока — Carex // Травянистые растения СССР. В 2 т / Отв. ред. доктор биол. наук Работнов Т. А. — М.: Мысль 1971. — Т. 1. — С. 262—274. — 487 с. — 60 000 экз. Гаммерман А. Ф. Гром И. И. Дикорастущие лекарственные растения СССР. — М.: Медицина 1976. — С. 27—28. Егорова Т. В. Арктическая флора СССР. Вып. III / Сост. Т. В. Егорова и др.; Под ред. А. И. Толмачёва. — Л.: Наука 1966. — С. 40—163. — 176 с. Егорова Т. В. Осоки СССР. Виды подрода Vignea. — М. Л.: Наука 1966. — 266 с. Егорова Т. В. Осоки (Carex L.) России и сопредельных государств (в пределах бывшего СССР). — СПб. Сент-Луис: Санкт-Петербургская ГХФА; Миссурийский ботанический сад 1999. — 772 с. Егорова Т. В. Флора Европейской части СССР. Сем. Осоковые — Cyperaceae Juss. Т. 2. — Л.: Наука 1976. — С. 83—219. Кречетович В. И. Род 235. Осока — Carex // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. III / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 111—464. — 636 + XXV с. — 5175 экз. Нечаев А. П. Чекань В. С. Типы дисперсии осок Нижнего Приамурья. — Хабаровск: Растительный мир Дальнего Востока 1976. — С. 13—22. Никифоров Ю. В. Алтайские травы-целители. — Горно-Алтайск: Юч-Сумер – Белуха 1992. — С. 52—55. Алексеев Ю. Е. Жизненные формы осок // Бюл. МОИП. Отделение биологии. — 1976. — Т. 81 № 4. — С. 90—96. Алексеев Ю. Е. К морфологии вегетативных органов среднерусских осок (род Carex). III // Бюл. МОИП. Отд. биологии. — 1966. — Т. 71 № 6. — С. 103—107. Алексеев Ю. Е. Филлоподия и афиллоподия как систематический признак осок секции Acutae Fries. Науч. доклад высш. школы // Биол. науки : Сб.. — 1971. — № 12. — С. 50—54. Осоки // Биологическая флора Московской области : Журнал. — М. 1980. — № 6. Егорова Т. В. Система и конспект осок подрода Carex Европейской части СССР // Нов. систематики высш. растений : Сб.. — 1972. — Т. 9. — С. 64-95. Egorova T. V. Classification and summary of sedges of the subgenus Carex in the USSSR (англ.) // Novit. Sist : Сб.. — 1972. — Vol. 9. — P. 64-95. Осоки // Наука и жизнь : Журнал. — 1977. — № 7. — С. 160. Селиванов А. И. Утемова Л. Д. К анатомии корней осоковых в связи с изучением их микотрофности // Учён. зап. Пермск. гос. пед. ин-та : Сб.. — 1969. — Т. 68. — С. 45—55. Тахтаджян А. Л. Подкласс Лилииды (Liliidae). Порядок 8. Осоковые (Cyperales) // Жизнь растений : Сб.. — М. 1982. — Т. 8. — С. 46—47. Chater A. O. Flora Europaea. Carex L.. — Cambridge 1980. — Vol. 5. — P. 290—323. Cronquist A. Carex. Vascular plants of the Pacific Northwest. Part 1. Vascular Cryptogams Gymnosperms and Monotyledons (англ.). — Univ. Wash. Publ. Biol. 1977. — Vol. 17. — P. 220—245. Kunth C. S. Ueber die Natur des schlauchartigen Organs (urticulus) welches in der Gattung Carex das Pistill und später die Frucht einchüllt (нем.) // Wiegmann's Archiv Naturgeschichte : Сб. — 1835. Robertson A. A History of the classification of genus Carex (англ.) // Taxon. — 1979. — Vol. 28 no. 5—6. — P. 535—548. Ссылки Осока — статья из Большой советской энциклопедии. Осока // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Осока на www.nic.funet.fi (Проверено 23 февраля 2010) Осока в базе данных Электронный каталог сосудистых растений Азиатской России (Проверено 11 марта 2010) Осока в Энциклопедии декоративных садовых растений (Проверено 11 марта 2010) Осока на www.luzhok.ru (Проверено 11 марта 2010) Растения медоносы на сайте «Пчёлы цветы и здоровье» (Проверено 22 марта 2010) Осока: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 24 марта 2010) Осока на сайте «Лекарственные растения Дальнего Востока» (Проверено 22 марта 2010) Осоковые в Красной книге России (Проверено 24 марта 2010) (ЛИЛИОПСИДЫ) (MONOCOTYLEDONES (LILIOPSIDA)) в Красной книге Белоруссии (Проверено 24 марта 2010) Урожайная газета — «растения-индикаторы» (Проверено 24 февраля 2010) WEB-энциклопедия «Биология» (Проверено 24 февраля 2010) Дачная фитопатология (Проверено 24 февраля 2010) Растения и животные. Энциклопедия. (Проверено 24 февраля 2010) «Mycorrhizal status of the genus Carex (Cyperaceae)» (Проверено 22 марта 2010) «Colonization of root systems of Carex flacca and C. pilulifera by Cortinarius (Dermocybe) cinnamomeus» (Проверено 22 марта 2010) Jones T. M. et al. 2010. Visual осоки Северной Америки [1]Краснода́рский чай — российский чай самый северный промышленно выращиваемый чай в России. Утратил звание самого северного промышленно выращиваемого чая в мире в 2012 году когда в графстве Корнуолл (Великобритания) собраны первые 10 тонн английского чайного листа История В 1878 году в сочинском имении Мамонтовой садоводом Гарбе были предприняты первые попытки выращивания чая. Через несколько лет зимой 1883 года чайные кусты погибли от мороза. В тот же год из Китая были завезены новые кусты. Попытку разведения чая кроме Мамонтовой предприняли Трубецкие (Дагомыс) Сибиряковы и Стрешковичи (Туапсе) однако все они закончились неудачно. Первая чайная плантация Краснодарского чая площадью 1350 м² (первая плантация на территории современной России) была заложена в районе села Солохаул в 1901 году И. А. Кошманом (1838—1935). Семена чая были привезены из Чаквы — прибрежного района Западной Грузии (современная Аджария). Плантация и домик крестьянина-селекционера сохранился до нашего[когда?] времени. В начале XIX века из Индии Китая Цейлона в Россию были привезены кусты чая специально для посадки и разведения но прижились они только на территории Грузии однако вкус чая был не таким как на родине привезенных кустов. Но вот в последние годы XIX века на рынке в Дагомысе вдруг появился самодельный чай очень неплохого вкуса[неавторитетный источник? 152 дня] по крайней мере лучше чем грузинский. В настоящее время[когда?] производятся как недорогие сорта для широкого потребления так и элитные желтый красный и белый чай для гурманов по довольно высоким ценам (до 100.000р за килограмм чая). Предприятия переработки Дагомысская чайная фабрика Чайная фабрика п. Волковка (ГК "Дагомысчай") Мацестинская чайная фабрика (ООО "Мацестинская чайная фабрика Константина Туршу") Предприятия по выращиванию Дагомысский чайный совхоз Солохаульский чайный совхоз Мацестинский чайный совхоз Адлерский чайный совхоз Верхнехостинский чайный совхоз Дом чая Анатолия Погадаева ЗАО "Хоста-чай" (Лазаревский плодосовхоз) Торговые марки Краснодарский чай Баловень (чай) Краснодарский чай "Дагомысчай" Мацестинский чайный совхоз "Мацеста чай" Краснодарский чай "ВЕКА" См. также Грузинский чай Азербайджанский чай Примечания Источники Особенности Краснодарского Чая. selltea.ru. — Краткая история появления самого северного чая в мире и характерные особенности чая выращиваемого в окрестностях Сочи. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012. На Кубани принят закон о развитии чаеводства в Сочи. Телеканал «ЭФКАТЕ» 08.09.2016 9 из 10 пачек «Краснодарского чая» — фальсификат. «Кубань-инфо» 11.09.2016Пшено́ — крупа получаемая из плодов культурных видов проса (Panicum) освобождённых от колосковых чешуек посредством обдирки. Средний состав его по данным Кёнига: В золе примечательно малое присутствие калия и большее кремния. Пшено на муку почти не перерабатывается а употребляется главным образом в виде крупы. Представляет собой питательную и здоровую пищу подобно хлебу редко способную наскучить даже при ежедневном употреблении. Питательные свойства Содержание белка в пшене довольно высокое и приравнивается содержанию белка в пшенице — около 11% по весу. Также пшено богато витаминами особенно B1 B2 B5 а также витамином PP. Пшено содержит необходимые организму макро- и микроэлементы: железо фтор магний марганец кремний медь кальций калий и цинк. ИсточникиКовы́ль (лат. Stipa) — род многолетних однодольных травянистых растений из семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae). Ботаническое описание Многолетние травы с коротким корневищем выпускающим иногда очень большой пучок жёстких листьев свёрнутых часто в трубку и похожих на проволоку. Соцветие метельчатое колоски содержат по одному цветку кроющих чешуй 2 наружная цветочная переходит в длинную по большей части перегнутую коленом и при основании скрученную ость и плотно обхватывает плод (зерно) до его созревания после чего ость отваливается. Виды Род составляет более 300 видов включая до 100 сухолюбивых трав произрастающих между тропиками. Будучи сухолюбами ковыли селятся на степных лугах на сухих открытых холмах на скалах и каменистых россыпях. Самые известные в России виды: Ковыль перистый (Stipa pennata L.) собственно ковыль длинная ость которого покрыта мягкими волосками Ковыль волосатый или Тырса (Stipa capillata L.) ость которого не покрыта волосками Ковыль красивейший (Stipa pulcherrima K.Koch) Ковыль Залесского (Stipa zalesskii Wilensky) Нередко к ковылю относят виды рода Чий (Achnatherum). Распространение и экология Ковыль перистый и ковыль-волосатик растут обильно в Венгрии и попадаются на сухих местах всей Западной Европы. Поэтому считать эти растения чернозёмными нельзя. Обе эти травы покрывают нетронутые ещё целинные степи южной России и Сибири пучками своих жёстких листьев. Тут же растут менее распространённые виды: Ковыль Лессинга (Stipa lessingiana Trin. & Rupr.) и Ковыль узколистный (Stipa tirsa Steven) мало отличающиеся от Тырсы (Stipa capillata). Единственными девственными территориями произрастания ковыля в Европе является заповедная степь в Аскании-Нова (Херсонская область) и в заповедной Хомутовской степи (Донецкая область) на Украине. В азово-каспийских странах в степи Гоби растёт Stipa splendens Trin. или Achnatherum splendens (Trin.) Nevski (пуховник или Чий киргизов или Чий блестящий) образуя большие и высокие пучки длинных и жёстких как проволока листьев. Там называют эту характерную траву «дырису». Подобная ей трава называемая Эспарто (Stipa tenacissima Loefl. ex L. или Macrochloa tenacissima (Loefl. ex L.) Kunth) обильно произрастает в Алжире Марокко и в Испании образуя обширные заросли. Ковыль гигантский (Stipa gigantea) распространён в центральной и южной частях Пиренейского полуострова и Северной Африке. Вредное влияние на сельскохозяйственные угодья Ковыль распространенный на территории России и СНГ не относится к ценным кормовым растениям и поэтому в местностях с преобладанием луговой растительности считается сорняком. Но поскольку его корневая система достаточно слабая — распространяться на лугах с хорошей многолетней дерниной он не может. Однако в связи с тем что ковыль более устойчив к засухе по сравнению с другими многолетними травами он может начать доминировать в растительном покрове в тех местностях которые хоть и не относятся к сухим степям но в течение нескольких лет подвергались засухе и луговая дернина ослаблена. Этот процесс негативно сказывается на экосистеме так как ковыль во-первых не образует чернозёма а во-вторых в его корневищах после окончания вегетации (которая заканчивается достаточно рано) начинают развиваться грибы выделяющие в почву кислые ферменты. Эти факторы затрудняют восстановление ценных луговых трав после засухи. Такой процесс приводящий к деградации растительного покрова в ряде источников называется остепнением или заковыливанием лугов. В СССР в местностях прилегающих к ковыльным степям (Поволжье Урал Юг Западной Сибири) луга которых подвержены опасности остепнения велась борьба с этим явлением которая заключалась в периодических посевах ценных многолетних трав (особенно после засушливых лет) а также обводнение наиболее сухих участков. Участки лугов пострадавших от сильных палов травы (особенно поздних) также сначала зарастают преимущественно ковылём и сорными однолетними травами (бурьяном). Кроме того семена ковыля вонзаются в кожу сельскохозяйственных животных вызывая локальные воспаления (ковыльная болезнь). Наиболее эффективным средством борьбы с ковылём и его вредным влиянием является скашивание ковыля в фазе предшествующей цветению. Стебли растений в этот период ещё не грубые и могут быть использованы (в смеси с другими травами) в качестве корма для лошадей и овец. Крупным рогатым скотом ковыль не поедается. Значение и применение Некоторые виды ковыля ценятся как кормовые растения в частности как пастбищный корм для скота. Тем не менее его пищевая ценность существенно ниже чем у других многолетних трав. Выпас скота на заковыленных пастбищах во второй половине лета приводит к ковыльной болезни — ости ковыля впиваются в кожу животных и вызывают её воспаление. Эспарто служит сырьём для плетения тканей (например искусственного шёлка) а также для изготовления бумаги. Примечания Литература Тексты по теме Stipa в Викитеке? Ковыль // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ковыль растения из семейства злаков // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Видео ковыль Донецкого кряжа: тематические медиафайлы на ВикискладеСладкий вкус — выражение как в отношении веществ вызывающих сенсорный процесс ощущение вследствие действия сладкого вещества на рецепторы вкуса так и самого вида хеморецепции. Является одним из пяти «основных». Ощущение сладкого осуществляется специальными рецепторами сладкого вещества. Сладость обычно ассоциируется с приятным ощущением чаще всего сладость люди ощущают при принятии пищи богатой простыми углеводами такими как сахар или глюкоза. Самым сладким веществом являющимся съедобным и безвредным в настоящее время является Метилфенхиловый эфир -L-α -аспаргил -аминомалоновой кислоты который в 40 000 раз слаще сахарозы. Это вещество запатентовано японскими учеными возможно оно будет применяться для производства шоколада. По данным исследований трёх капель данного вещества хватит чтобы целый вагон-цистерна ёмкостью 60 тонн стал сладким как обыкновенный чай с двумя ложками сахара на кружку емкостью 200 мл. Общие сведения Сладость обычно ассоциируется с присутствием сахаров но то же ощущение возникает от глицерина некоторых белковых веществ аминокислот (аспартам). Одним из химических носителей «сладкого» являются гидроксо-группы в больших органических молекулах — сахара а также полиолы — сорбит ксилит. Примеры сладких веществ Сладкие вещества разной природы могут иметь разные дополнительные оттенки вкуса например сахарин только в самых малых концентрациях воспринимается как сладость а при более высоких — имеет выраженный «металлический вкус». Рецепторы сладкого Детекторы сладкого — G-белки расположенные во вкусовых почках. Используется система «вторичных посредников» конкретно цАМФ связанная с H+-каналами то есть рецепцией «кислого вкуса». Необходимо минимум 2 разных вида «рецепторов сладкого» для того чтобы мозг ощутил «сладость». Психология восприятия Сладкий вкус ассоциируется с приятными ощущениями добротой и заботой что нашло отражение в таких распространенных метафорах как «сладкий миг» «сладкие грезы» а также в многочисленных ласковых выражениях. Ряд исследований показал что между сладкой пищей и дружественным поведением есть определенная корреляция. См. также Подсластители Горький вкус Литература Cohn Georg (1914). Die Organischen Geschmackstoffe. Berlin: F. Siemenroth. Kier L (1972). «». Journal of Pharmaceutical Science 61: 1394. Kitagawa M Kusakabe Y Miura H Ninomiya Y Hino A (2001). «Molecular genetic identification of a candidate receptor gene for sweet taste». Biochemical and Biophysical Research Communications 283: 236–242. Li XD Staszewski L Xu H Durick K Zoller M Adler E (2002). «Human receptors for sweet and umami taste». Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 99: 4692–4696. Max M Shanker YG Huang LQ Rong M Liu Z Campagne F Weinstein H Damak S Margolskee RF (2001). «Tas1r3 encoding a new candidate taste receptor is allelic to the sweet responsiveness locus Sac». Nature Genetics 28: 58–63. Montmayeur JP Liberles SD Matsunami H Buck LB (2001). «A candidate taste receptor gene near a sweet taste locus». Nature Neuroscience 4: 492–498. Nelson G Hoon MA Chandrashekar J Zhang YF Ryba NJP Zuker CS (2001). «Mammalian sweet taste receptors». Cell 106: 381–390. Nofre C Tinti JM (1996). «Sweetness reception in man: the multipoint attachment theory». Food Chemistry 56: 263–274. Sainz E Korley JN Battey JF Sullivan SL (2001). «Identification of a novel member of the T1R family of putative taste receptors». Journal of Neurochemistry 77: 896–903. Shallenberger RS (1963). «Hydrogen bonding and the varying sweetness of the sugars». Journal of Food Science 28: 584–589. Tinti Jean-Marie & Nofre Claude (1991). Why does a sweetener taste sweet? A new model. In D.E. Walters F.T Orthoefer & G.E. DuBois (Eds.) Sweeteners: Discovery Molecular Design and Chemoreception ACS Symposium Series 450 pp. 209–213. Washington DC: American Chemical Society. Тальма Лобель. Теплая чашка в холодный день: Как физические ощущения влияют на наши решения Sensation The New Science of Physical Intelligence. — М.: Альпина Паблишер 2014. — 259 с. — ISBN 978-5-9614-4698-2. ПримечанияЖгучий вкус в настоящее время не выделяется в число основных вкусов. Однако жгучий вкус рассматривается как очень важная характеристика пряностей для пищевой промышленности. Он связан с восприятием веществ стимулирующих «тепловые» рецепторы en:TRPV (этанол капсаицин). Вещества обладающие «жгучим вкусом» возбуждают ветви тройничного нерва и вносят свой вклад в «чисто вкусовое» ощущение. Шкала жгучести Сковилла Эта шкала была предложена американским химиком Уилбуром Сковиллом для сравнительной оценки степени жгучести разных перцев — капсикумов. Единицы шкалы Сковилла (ЕШС) дают оценку количественного содержания капсаицина и основаны на органолептическом тестировании экстрактов перца. Применяется также оценка жгучести капсикумов по содержанию суммы капсаицина и капсаициноидов определяемых с помощью жидкостной хроматографии но так как жгучесть перца обусловлена исключительно капсаицином то соответствие между шкалой Сковилла и содержанием суммы капсаицина и капсаициноидов (в ppm) будет неточным. Упрощённая шкала жгучести ПримечанияАро́ния чернопло́дная или Черноплодная ряби́на (лат. Arónia melanocárpa) — плодовое дерево или кустарник вид рода Арония семейства Розовые. Аронию черноплодную выращивают как пищевой декоративный и лекарственный кустарник. Этимология названия Родовое название происходит от греч. ἄρος — помощь польза; видовой эпитет образован из двух слов: греч. μέλᾱς (род. μέλᾰνος) — чёрный и καρπός — плод. Русское название черноплодная рябина происходит от цвета плодов и идентичности соплодий аронии черноплодной и рябины обыкновенной близкими родственниками последние не являются (разные роды входящие в одно семейство Розовые). Ботаническое описание Арония черноплодная — сильноветвящийся кустарник высотой до 25—3 метров в своем естественном ареале (восток Северной Америки) обычно достигает 05—2 м редко 4 метра в высоту. В молодом возрасте крона сжатая компактная; в зрелом — становится раскидистой и достигает 15—2 метров в диаметре. Однолетние побеги красно-бурые затем тёмно-серые. Листья 25—7 × 25—35 см. Начиная со второй половины сентября листья окрашиваются в красно-пурпурные тона. Цветки обоеполые небольшие с двойным околоцветником с пятью свободными лепестками белые или слегка розоватые собраны в плотные соцветия в виде сложных щитков диаметром 5—6 см. В цветке 18—20 тычинок. Цветение начинается во второй половине мая — начале июня; в зависимости от погодных условий цветение продолжается 12 — 16 дней. Пыльники имеют пурпуровую окраску и слегка возвышаются над рыльцами. Цветёт в конце весны — начале лета после облиствения в течение 10—14 дней. Пыльцевые зёрна трёхбороздно-поровые реже четырёхбороздно-поровые шаровидно-сплющенной формы. В очертании с полюса округло-треугольные с прямыми или выпуклыми сторонами с экватора — эллиптические. Борозды шириной до 10 мкм с неровными краями с заострёнными или притуплёнными концами почти сходящимися у полюсов;мембрана борозд зернистая. Поры овальные продольно вытянутые с ровными или округло-зубчатыми краями. Длина пор 10—13 ширина 9—10 мкм; мембрана пор гладкая или реже мелкозернистая. Текстура в экваториальной зоне извилисто-бугорчатая переходящая к полюсам в мелкобугорчатую. Цвет пыльцы светло-жёлтый. Плоды шаровидные реже сдавленно-округлые чёрные или чёрно-пурпурные блестящие с сизоватым налётом 6—8 мм в диаметре съедобные кисловато-сладкого вкуса с вяжущим терпковатым привкусом. Вес одного плода 06—15 грамма. У выведенных сортов плоды крупнее. Плоды созревают в августе сентябре. Арония — порода зимостойкая светолюбивая. В виду близко расположенных к поверхности земли корней растение требовательно к влаге.Корневая система сильно развита и распространена в зоне кроны кустарника. Кариотип: 2n 34 68 A. melanocarpa близок Aronia arbutifolia (L.) Elliot. Также обнаружены растения с промежуточными признаками которые сейчас выделяют в отдельный третий вид – Aronia prunifolia (Marsh.) Rehd. Основным отличительным признаком этих трёх видов считается цвет ягод – красный у A. arbutifolia черный у A. melanocarpa и сиреневый у А. prunifolia но этот признак не надежен поскольку во-первых не всегда на растении имеются ягоды а во-вторых A. prunifolia может по своим признакам сильно напоминать любой из двух других видов что существенно затрудняет их разграничение. Существует также точка зрения что данный род включает в себя только один очень полиморфный вид – A. arbutifolia. Сравнительная характеристика аронии черноплодной и аронии Мичурина Распространение и экология Родина аронии черноплодной — восточная часть Северной Америки. И. В. Мичурин впервые обратил внимание на это растение и рекомендовал его для северного плодоводства. В его честь был назван один из сортов черноплодной аронии (Арония Мичурина). Позже арония черноплодная была передана на Алтайскую плодово-ягодную станцию в Горно-Алтайске. Здесь учёные провели большую работу как по пропаганде этой новой для садоводства культуры так и по широкому внедрению в промышленное производство страны. Сорта Aronia × prunifolia 'Viking' (syn.: Purple chokeberry 'Viking' Aronia melanocarpa 'Viking' Black chokeberry 'Viking') — сорт финской селекции. Тетраплоид. Сорт самобесплодный требуются опылители. Осенняя окраска листьев оранжевая или ярко-красная. Ягоды пурпурно-чёрные могут быть использованы для начинки пирогов или желе или оставлены на кустах чтобы дать пищу для птиц и других диких животных. По сравнению с видовыми растениями в ягодах данного сорта меньше танинов. Таким образом ягоды мягче и слаще на вкус. Сорт может использоваться для создания зелёных изгородей. Зоны морозостойкости: 3—8. Растительное сырьё Сбор и подготовка Лекарственным сырьём являются свежие плоды — лат. Fructus Aroniae melanocarpae recens. Сбор проводят в сентябре — первой половине октября. Очищенные от веток листьев и плодоножек плоды упаковывают в корзины или деревянные ящики. Срок хранения в прохладном месте не более 3 дней а при температуре не выше 5 °C — 2 месяца. Сушку плодов проводят при температуре не выше 60 °C. Химический состав Плоды содержат до 10 % сахаров (в основном глюкозу и фруктозу) и циклический спирт сорбит сладкий на вкус и способный заменить сахар для больных диабетом; богаты витамином P (в среднем 2 000 мг% есть сообщения даже о 6 500 мг%). Из других витаминов в аронии присутствуют каротин (провитамин витамина А) витамины С (до 100 мг%) Е РР а также витамины группы В. Суммарное содержание антоциановых пигментов в зрелых плодах доходит до 64 %. Арония отличается большим набором микроэлементов — в ней есть бор фтор йодистые соединения (6—10 мкг на 100 г свежих плодов) железо медь марганец молибден. Общая кислотность плодов в пересчёте на яблочную кислоту не превышает 13 %. Они содержат также пектиновые и дубильные вещества придающие им терпкость и гликозид амигдалин. Фармакологические свойства Свежие плоды используют в качестве витаминного средства и при гипертонической болезни I и II стадий. В качестве вспомогательного средства применяется при ревматизме кори сыпном тифе скарлатине аллергических реакциях и т. д. Сок способствует укреплению стенок кровеносных сосудов. В листьях содержатся вещества улучшающие работу печени образование и отток желчи. Применение В культуре встречается редко а иногда даже уничтожается как трудно искореняемый сорняк. Съедобную аронию как крупноплодную плодовую культуру впервые стал выращивать Иван Владимирович Мичурин. В результате многочисленных опытов он получил новое растение с более крупными съедобными плодами и иным набором хромосом которое таким образом уже не было аронией черноплодной. В культуре в России обычно выращивают сорта 2—4 метра высотой. В профилактических и лечебных целях используются не только свежие замороженные и сушёные плоды но и продукты переработки имеющие лучшие вкусовые качества: варенье джем желе цукаты компот вино. Цветки образуют пыльцу и выделяют нектар хорошо посещаются пчёлами. Агротехника Размножается арония семенами отводками прививкой и черенками. Для массовой культуры рекомендуется семенное размножение. Так как семена аронии относятся к группе трудно прорастающих высевают их осенью. Глубина заделки семян в зависимости от почвы должна быть 1—15 см. Более глубокая заделка особенно на тяжёлых почвах снижает грунтовую всхожесть. В первые солнечные дни мая появляются обильные всходы аронии. Уход за появившимися всходами заключается в своевременной прополке рыхлении и регулярном поливе. Почву желательно обеспечить рыхлую и питательную; плохо растёт на заболоченных засолённых и каменистых почвах. Арония скороплодна — плодоносит на третий — четвёртый год после посадки. См. также Арония Мичурина Примечания Литература Универсальная энциклопедия лекарственных растений / сост. И. Н. Путырский В. Н. Прохоров. — М.: Махаон 2000. — С. 60—61. — 15 000 экз. — ISBN 5-88215-969-5. Бурмистров А. Н. Никитина В. А. Медоносные растения и их пыльца: Справочник. — М.: Росагропромиздат 1990. — С. 17. — 192 с. — ISBN 5-260-00145-1. Ссылки Воробьёв Б. Темнокожая американка. Информационный садовый центр. Проверено 11 октября 2013.Жерех жерих черех белесть белезна красногубый жерех аральский же́рех или шереспёр (лат. Aspius aspius) — самый распространённый вид рыб рода Жерехи семейства карповых отряда карпообразных. Описание Жерех отличается от других рыб тёмной синевато-серой спиной серебристо-сероватыми боками и белым брюхом. Спинной и хвостовой плавники его серые с тёмными концами; нижняя часть хвоста несколько длиннее верхней; остальные плавники красноватые у основания и сероватые к концу голова несколько удлинённая с выдающейся кверху нижней челюстью. Эта рыба вырастает до 120 см в длину и веса в 12 кг. Но обычно размер не превышает 80 см а в среднем составляет 40 - 50 см при весе 15 - 2 кг. Может жить до 15 лет. Распространение Жерех обитает практически во всех больших и средних реках впадающих в Черное и Каспийское моря более редок в реках Азовского и Балтийского морей. Встречается и в Средней Азии — Амударье Сырдарье и озере Балхаш Образ жизни Жерех — житель равнинных рек но избегает водоёмов со стоячей водой. Предпочитает держаться у поверхности на течении в устьях впадающих мелких рек и после перекатов. Молодь жереха питается червями мелкими ракообразными насекомыми. Однако вырастая до 30—40 см жерех уже становится типичным хищником поедает мальков рыб но продолжает питаться крупными насекомыми (жуки бабочки стрекозы) и в меньшей мере червями. Обладая беззубым ртом жерех питается небольшими рыбками которых как правило оглушает ударом хвоста а потом подбирает. Примечания Литература Лебедев В. Д Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. и Григораш В. А.. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». — М.: Мысль 1969 Л. П. Сабанеев. Жизнь и ловля пресноводных рыб. Шереспер или жерех. С. Т. Аксаков. Записки об уженье рыбы. 19. Жерех шереспер Шереспер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: обыкновенный жерех Жерех на rybalka.tv Ловля жереха Жерех на ribalka73region Советы по ловле жерехаВильмулимуль — традиционное чукотское кушанье из субпродуктов оленьей туши. Оболочкой вильмулимуля служит олений желудок. В него сливается оленья кровь кладутся вареные почки печень уши жареные копыта (с которых предварительно снята роговица) и губы а также добавляются ягоды и щавель. Набитый желудок аккуратно зашивается и опускается в кэтыран (ледник). Продукт заквашивают на зиму. Зимой вильмулимуль хранится в холодной части яранги. В пищу употребляется весной. Литература Тарбахов И. И. Блюда народов Якутии.Капсикум или Стручко́вый пе́рец Перец овощной (лат. Cāpsicum) — род растений из трибы Capsiceae семейства Паслёновые (Solanaceae). Не путать с родом Перец (Piper) семейства Перечные (Piperaceae). Латинское название Capsicum растение получило от лат. сápsа ae f. — сумка по форме плода. История Родиной растений рода Стручковый перец вероятнее всего являются субтропические районы Мексики и Гватемалы где он был одомашнен древними майя и ацтеками. Они использовали плоды острых перцев вместо соли которая им была недостаточно известна. Сладкие перцы использовались как овощи. Данный род растений упоминается в ацтекских кодексах под названием «чиле» (Перец кайенский чили). Богом этого растения согласно Кодексу Теллериано-Ременсис был Каушолотль (Шолотль) или Чантико. Во время захвата Америки конкистадорами был открыт сначала острый а затем и сладкий перец. Согласно некоторым источникам во время одного из сражений индейцы встали с наветренной стороны а затем вынесли глиняный поднос с тлеющими углями и стали посыпать их «неким порошком» (острым перцем). Когда дым достиг испанцев у них начали слезится глаза и они лишились способности обороняться. Так индейцы одержали победу. Ботаническое описание Как правило многолетники кустарники и полукустарники. Листья цельные цельнокрайние. Цветки в развилках стеблей одиночные или парные иногда в пучках основные цвета белый и фиолетовый без рисунка или с фиолетовым либо кремово-желтым рисунком. Стебли как гладкие так и опушенные. Распространение и экология «Жгучие перцы» родом из Мексики. Капсикумы в настоящее время распространены и культивируются по всему земному шару. Значение и применение Их главное достоинство — жгучий «острый» вкус обусловленный капсаицином. Некоторые из них используются как пряность другие — как овощи отдельные виды — в медицине. Классификация Таксономия Род Стручковый перец входит в подсемейство Solanoideae семейства Паслёновые (Solanaceae) порядка Паслёноцветные (Solanales). Виды Род насчитывает от 31 до 40 видов: Примечания Литература Ссылки Capsicum pepper factsheet as of 2002-06-10 Chile varieties as of 2003-11-07 Chile varieties database as of 2006-10-27Ба́рхатцы бархотцы (лат. Tagétes) — род однолетних и многолетних растений семейства Астровые или Сложноцветные. Латинское название дал в 1753 году Карл Линней от имени внука бога Юпитера — Тагеса (Tages) славившегося своей красотой и умением предсказывать будущее. Происходят из Америки где дико произрастают от Нью-Мексико и Аризоны до Аргентины и откуда в XVI веке были завезены конкистадорами в Испанию а затем распространились по Европе России Малой Азии и так далее. На Украине называются укр. «чорнобривці» (чернобровки) в Англии — англ. «marigolds» (золото Мэри) в Германии — «студенческий цветок» или «турецкая гвоздика». Описание Стебли — прямостоячие разветвлённые образуют компактный или раскидистый куст высотой от 20 до 120 см. Корневая система мочковатая. Листья — перисто-рассечённые или перисто-раздельные редко цельные зубчатые от светло- до тёмно-зелёных расположенные супротивно или в очередном порядке с просвечивающими желёзками. Соцветия корзинки простые или махровые жёлтые оранжевые или коричневые. Головки у представителей этого рода средней величины с цилиндрическим покрывалом состоящим из одного ряда сросшихся между собой листочков; краевые женские цветки — язычковые; семянки линейные к основанию суженные. Цветут обильно с июня до заморозков. Плод — чёрная или чёрно-коричневая сильно сплюснутая семянка. Семена сохраняют всхожесть 3—4 года. В 1 г от 280 до 700 семян. Запах растений напоминающий астровый специфический для кого-то может быть неприятен. Обыкновенно разводят Tagetes patula L. с жёлтыми язычками и вверх стоящими ветвями. Применение В декоративном цветоводстве используют обычно многочисленные гибридные сорта некоторых видов. Одним из основных сортовых признаков бархатцев является строение соцветий. Различают гвоздикоцветные (преимущественно из язычковых цветков) и хризантемовидные (в основном из крупных трубчатых цветков); махровые полумахровые и простые. В некоторых странах Европы и Латинской Америки высушенные цветы употребляются как приправа известная в России и на Кавказе под названием имеретинский шафран. Листья употребляются в Мексике от перемежающейся лихорадки кахексии запоров и как мочегонное и потогонное средство а в больших дозах — как рвотное. Виды Насчитывается около 59 видов включая: Галерея Примечания Литература Бархатцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Горшкова С. Г. Род Бархатцы — Tagetes L. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1959. — Т. XXV / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 569—572. — 630 с. — 2500 экз. Ссылки Бархатцы на сайте Энциклопедия декоративных садовых растений Коваленко С. Е. Бархатцы в нашем саду. КЦ Зеленая линия. Проверено 16 сентября 2013.Ру́та души́стая или Ру́та паху́чая (лат. Rúta graveólens) — полукустарник растёт в диком состоянии в южной Европе и Крыму по каменистым освещённым солнцем местам. Ботаническое описание Рута душистая — полукустарник обладает сильным ароматом достигает в высоту 50—100 см. Стебель прямостоячий разветвлённый деревянистый у основания. Листья — очерёдные удлинённо-яйцевидные дважды- или триждыперисторассечённые короткочерешковые (верхние — сидячие) мясистые голубовато-зелёные. Цветки — мелкие на коротких цветоножках зеленовато-жёлтого цвета пятилепестковые с десятью тычинками собраны в щитковидную метёлку. Цветёт в июне — августе. Формула цветка: ∗ K 5 C 5 A 5 + 5 G ( 4 − 5 _ ) {\displaystyle \ast K_{5}\;C_{5}\;A_{5+5}\;G_{({\underline {4-5}})}} Плод — шаровидная четырёхгнёздная коробочка. Семена бурые мелкие длиной 1—15 мм. Химический состав В траве руты содержится эфирное масло (025—12 %; по другим данным 01—015 %) витамин С (1566 мг%) дубильные вещества фуранокумарины алкалоиды и флавоноидный гликозид рутин. В плодах обнаружены следы скиммиамина (0018 %) и кокусагинина. В корнях содержится кумарин фурокумарины алкалоиды эфирное масло. Значение и применение Разводится рута ради молодых листьев которые идут как приправа к кушаньям для посыпки бутербродов и в уксус (вкус напоминающий чеснок или лук) а равным образом в качестве лекарства для чего растение срезают перед самым цветением и затем сушат. В Средней полосе России рута вымерзает и разводится лишь как однолетнее растение. Высевается рута рано весной на семенную гряду откуда пересаживается на постоянную гряду. Размножают руту делением кустов весной или черенками разрезая и укореняя их в парниках чтобы летом высадить на гряды. Растение ядовито. Самолечение противопоказано. Руководства по ароматерапии рекомендуют употреблять рутовое масло при болях головы и ушей вывихах и ревматизме. Руту душистую применяют в народной медицине при неврозах как общеукрепляющее антисептическое противосудорожное. В медицине применяется в качестве спазмолитика. Используется для лечения бессонницы головной боли неврозов и пр. В индийской традиционной медицине используется как стимулирующее антисептическое и абортивное средство. Примечания Литература Введенский А. И. Род 843. Рута — Ruta L. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1949. — Т. XIV / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 199—200. — 790 с. — 4000 экз. Ссылки Рута растение из семейства рутовых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ruta graveolens L. Рута пахучая // Лекарственные травы и растения Махлаюк В. П. Рута пахучая. Ruta graveotens L. // Лекарственные растения в народной медицине. Ruta graveolens L. (англ.). IPCS Poisons Information Monograph (PIM) 475. IPCS. Проверено 19 марта 2014. Архивировано из первоисточника 19 марта 2014.Мармела́д (от фр. marmelade — «пастила из айвы») — кулинарный продукт приготовленный из фруктов варёных с сахаром. В качестве загустителя используют такие вещества как пектин агар-агар желатин. В англоговорящих странах слово marmalade означает только варенье из цитрусовых (особенно из апельсинов). История Слово происходит от французского marmelade означающего исключительно варенье из айвы. Густое варенье из апельсинов с таким названием стало популярно в Великобритании откуда мода на такие продукты проникла на континент вместе с названием — в немецком языке Marmelade означает повидло или варенье. По другим источникам «мармелад» в переводе с французского означает — тщательно приготовленное блюдо цвета яблок. Европейцы познакомились с мармеладом во время Крестовых походов в Малой Азии. Историческая родина мармелада — Ближний Восток и Восточное Средиземноморье. Для того чтобы сохранить урожай плоды или сок ягод и фруктов вываривали до максимального сгущения. Примечания Литература Сокольский И. Мармеладная история. — Наука и жизнь. — № 10 2013 г. См. также Мармеладные мишки Бланманже Варенье Желе Желирующий сахар Конфитюр Повидло Зельц Сальтисон Холодец Смоква Пастила Ссылки Рецепты мармелада Химический состав мармелада Польза и вред мармеладаВа́льдшнеп (лат. Scolopax rusticola) — небольшая птица семейства бекасовых гнездящаяся в умеренном и субарктическом поясе Евразии. На большей части ареала перелётная птица ведёт скрытный ночной образ жизни. Основной биотоп — старые влажные лиственные или смешанные леса с пустошами и перелесками. Обычно ведёт одиночный образ жизни хотя иногда сбивается в небольшие свободные группы. Объект спортивной охоты. Русское название имеет немецкое происхождение и аналогично слову Waldschnepfe (буквально «лесной кулик»). Словарь Даля также приводит и другие синонимы названия птицы в настоящее время используемые редко — боровой кулик слука крехтун березовик боровик и красный кулик. Описание Довольно крупный размером с сизого голубя кулик плотного телосложения с длинным прямым клювом. Длина тела 33—38 см размах крыльев 55—65 см масса 210—460 г. Окрас покровительственный — в целом ржавчато-буроватый с чёрными серыми или рыжими пестринами в верхней части тела. Низ несколько более бледный — кремовый либо желтовато-серый с чёрными поперечными полосами. Такой окрас хорошо камуфлирует птицу на фоне прошлогодней листвы. Клюв прямой цилиндрической формы может достигать 7—9 см в длину. Глаза расположены высоко и заметно сдвинуты назад — так что круговой обзор увеличивается до 360°. Между основанием клюва и глазом имеется хорошо заметная тёмно-коричневая полоса. В верхней части головы также имеются одна светлая и две тёмные продольные полосы. Крылья широкие и относительно короткие полёт похож на совиный. Половой диморфизм не выражен молодые птицы отличаются от взрослых лишь малозаметным отличием в рисунке крыла. В пределах природного ареала другие похожие виды не встречаются. Наиболее близкий вид (а возможно и конспецифичный ему) — амамийский вальдшнеп (Scolopax mira) обитающий исключительно на двух небольших островах на юге Японии. Последний выделяется белым кольцом перьев вокруг глаз (у обыкновенного вальдшнепа участок голой кожи) тёмной полосой на хвосте и более узкими крыльями. Обычно молчаливая птица за исключением брачного периода когда во время «тяги» (токования) самец на лету издаёт негромкие хрюкающие скорее благозвучные звуки называемые охотниками «хорканье». 3—4 хриплые рулады обычно заканчиваются высоким двусложным звуком «ци-цик» слышным на расстоянии до 300 м. Воздушное преследование соперника может сопровождаться истошным криком «плип-плип-писс» В подобных стычках чаще всего участвуют самцы-первогодки. Распространение Ареал Распространён в лесной и лесостепной полосе Евразии от Пиренейских гор на западе до тихоокеанского побережья на востоке. На север поднимается в Скандинавии до 69° с. ш. в Финляндии и на Соловецких островах до 66° с. ш. Архангельская область на Урале до 66° с. ш. в долинах Енисея и Оби до 66° с. ш. в бассейнах Лены и Колымы до 64° с. ш. Южная граница гнездового ареала проходит через Пиренеи южные склоны Альп Балканы южные Карпаты центральные районы Украины Центральное Черноземье Поволжье до 52° с. ш. Западную Сибирь до 55° с. ш. Алтай хребет Танну-Ола нагорье Кентей в Монголии китайскую провинцию Хэйлунцзян и российское Приморье. За пределами материка встречается на Канарских Азорских и Британских островах на острове Мадейра и в Японии. Миграция На большей части ареала перелётная птица. Лишь популяции островов Атлантики и приморских стран Западной Европы ведут оседлый образ жизни. Осенний отлёт обычно связан с первыми заморозками и в зависимости от широты и сезона может проходить с октября по ноябрь. Перед началом миграции характерны так называемые «высыпки» — внезапные появления вальдшнепов в местах где они никогда не гнездились. Весенние кочёвки при тёплой погоде начинаются уже в начале февраля. В конце марта — середине мая когда появляются первые большие проталины птицы уже прибывают к местам гнездовий. Пролёт одиночный парами или группами от 6 птиц и более. На высыпках появляются последовательно в период миграции но не стаями. Зимует в Западной и Южной Европе Северной Африке Иране Афганистане Индии Цейлоне и странах Индокитая. В пределах бывшего СССР отмечены зимовки на южном берегу Крыма в низовьях Кавказа редко в Туркменистане. Для вида характерен большой процент филопатрии — большинство птиц возвращается в те же места где появились на свет сами. Места обитания Гнездится в густых лиственных либо смешанных лесах с влажной почвой часто с густым валежником и подлеском из зарослей малины и орешника падуба остролистного (Ilex aquifolium) утёсника (Ulex spp) черники различных папоротников и другой низкоярусной растительности. Отдаёт предпочтение местам вблизи от небольших водоёмов с болотистыми берегами для поиска корма и светлыми сухими опушками и перелесками для отдыха. Редколесье и небольшие фрагментированные участки леса старается избегать. Во время зимовок держится в аналогичных биотопах часто кочует в поисках корма. Размножение Для вальдшнепа характерна последовательная полигиния пары образуются лишь на время спаривания. Весной после окончания ночных заморозков у птиц начинается так называемая «тяга» — токование или ночной брачный полёт во время которого самцы неторопливо летают с опущенным клювом над вершинами деревьев и «хоркают» — издают мелодичные хрюкающие звуки заканчивающиеся «циканьем» — высоким свистом. В средней полосе России этот процесс обычно наступает во второй половине апреля — середине мая и может продолжаться до начала июля постепенно утихая к концу. Как правило путь самца лежит над оврагами перелесками полянами и опушками где внизу на земле их ожидают самки. Между самцами нередки стычки в случае когда траектории их полёта пересекаются. Заслышав в траве свист самки самец немедленно опускается к ней и состоявшаяся пара не расстаётся в течение нескольких дней. Закончив спаривание самец навсегда покидает самку и приступает к поиску новой спутницы. В течение ночи тяга имеет два пика активности — после захода солнца до 10—12 часов вечера и перед самым рассветом. Как правило вторая стадия менее интенсивна и продолжительна. За сезон самец успевает последовательно спариться с 3—4 самками. Для гнезда выбирается глухой участок леса. Гнездо представляет собой небольшое углубление в земле обычно под кустом или опавшими ветками выстланное прошлогодними листьями хвоей травой или мхом. Диаметр лотка составляет около 150 мм толщина подстилки 20—30 мм. Кладка состоит из 4 яиц красновато-коричневого или бледно-охристого цвета с бурыми и серыми пятнами и крапинами. Размер яиц (40—49)×(31—37) мм. В случае если первоначальная кладка по какой-либо причине погибает самка откладывает повторно. Инкубация длится 22—24 дня. Самка на гнезде сидит очень плотно и покидает гнездо лишь при непосредственной опасности. Вылупившиеся птенцы покрыты бледно-желтоватым с крупными серыми и бурыми пятнами пухом. При приближении хищника самка с криком отводит его от гнезда. Уже дней через 10 птенцы покрываются перьями и перепархивают а через 20—22 суток уже летают уверенно. Долгое время на основании охотничьих рассказов считалось что в отдельных случаях самка способна переносить птенцов по воздуху в более безопасное место однако эксперименты с самками на гнездах не подтвердили этого. Вероятнее всего это впечатление связано с позой отведения самки при которой она опускает хвост между ног и летит низко над землей. Питание Основу питания составляют дождевые черви особенно во внегнездовой период — по этой причине птица всегда кормится в местах с хорошим гумусным слоем почвы. Кроме того питается насекомыми и их личинками (жуками уховёртками многоножками) пауками и пилильщиками. В меньшей степени употребляет в пищу корма растительного происхождения: семена овса кукурузы и других зерновых культур нежные побеги трав ягоды. В период миграции могут охотиться на мелких пресноводных двустворчатых моллюсков и ракообразных. Кормится в сумерки или ночью неторопливо ступая по лугу или берегу болотца недалеко от леса. В поисках червей и личинок погружает свой длинный клюв в мягкую почву. Нервные окончания на конце клюва хорошо улавливают даже слабое движение под землёй. Интересные факты Вальдшнеп упоминается в повести Гавриила Троепольского «Белый Бим Черное ухо» и рассказах И. С. Соколова-Микитова «Вальдшнепы» и «Найденов Луг»а также упоминается в Охотничьих рассказах И. С. Тургенева в рассказе А. П. Чехова «Студент» и в «Анне Каренине» Л. Н. Толстого. Владимир Даль о вальдшнепе: «Вальдшнеп — самая благородная птица на целом земном шаре. Она будучи убита не бьется и не трепещется в неприличных акробатических телодвижениях а умирает как Брут как Сократ». Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Вальдшнеп Вальдшнеп — описание В. К. Рябицева Вальдшнеп на сайте ecosystema.ru Охотничья библиотечка — Охота на вальдшнепов Вальдшнеп — поэзия охоты — изучение защита охрана О самолечении вальдшнепаКёнигсбергские клопсы (нем. Königsberger Klopse) — мясное блюдо немецкой кухни состоящее из нескольких биточков политых каперсовым соусом. В Европе особую популярность приобрели клопсы приготовленные в Восточной Пруссии. Полуфабрикаты в жестяных банках под маркой «Кёнигсбергские клопсы» до сих пор повсеместно продаются в Германии. В некоторых ресторанах Калининграда (бывшего Кёнигсберга) это блюдо значится в меню как фирменное. Клопсы популярны во многих странах мира. Они существуют в России — шнель-клопс Израиле — клопс с яйцом Латвии — клопс луковый Норвегии — фискеболлар (рыбный клопс). В Норвегии и Швеции — щётбуллар. См. также Котлеты ПримечанияМеталлический вкус — вкусовое ощущение от некоторых химических веществ которое обычно связывают с наличием таких агентов как ионы меди или некоторых других веществ и соединений. Металлический вкус не относится к числу основных вкусов и часто рассматривается как привкус. Механизмы возникновения ощущения Металлический вкус — явление связанное с одновременным комплексным действием нескольких веществ на разные хеморецепторы включая обонятельные. В данном случае мы имеем дело со специфической характеристикой известного всем ощущения которая традиционно воспринимается в большинстве культур именно как «металлический вкус». Хроматографические исследования показали что по крайней мере часть веществ которые стимулируют это своеобразное ощущение «аромата металла» во рту и глотке идентифицируется как транс-45-эпоксидеценаль (Z)-15-октадиен-3-он 1-октен-3-он (Guth and Grosch 1990). Сульфат железа FeSO4 другие соли металлов-катализаторов могут катализировать быстрое окисление ряда липидов в полости рта с образованием этих и других близких по структуре веществ. Исследование аналогий в действии электрических стимулов и ионов железа показало что в некоторых случаях они воспринимаются почти одинаково как металлический иногда вяжущий и горьковатый вкус. Типичные стимулы «металлического вкуса» Металлический вкус во рту наблюдается при отравлении мышьяком солями меди ртути (сулема) свинца (свинцовый сахар) ванадия кадмия или цинка. Ионы меди органолептически ощущаются в водных растворах при концентрации 1...10 мг/л в зависимости от индивидуальной чувствительности. Нередко это ощущение вызывается при приёме лекарственных препаратов например метронидазола амоксициллина тетрациклина лансопразола ферамида инъекций гистамина. Металлический вкус во рту наблюдается при значительном облучении организма ионизирующим излучением. Металлический вкус во рту наблюдается при некоторых заболеваниях. В некоторых случаях зубные протезы изготовленные из металла могут создавать гальваническую пару (т.н. электрогальванизм при некачественной работе стоматолога — применение разнородных металлов; или же при контакте коронок и протезов с металлическими предметами). Вкус крови во рту также нередко называют «металлическим» возможно это связано с участием в процессе ионов железа высвободившихся из гемоглобина. Сероводород также может быть причиной появления металлического привкуса во рту. Минеральные воды содержащие железо имеют отчётливый металлический вкус. Пероксид водорода. Сахарин. Применение В органолептическом тестировании питьевой воды металлический вкус рассматривается как маркер высокого загрязнения медью (Калифорния). Примечания Литература P.A.S. Breslin M.M. Gilmore G.K. Beauchamp and B.G. Green. Psychophysical evidence that oral astringency is a tactile sensation / Chemical Senses 18: 405-417 1993 Henkin RI. Metallic taste. /Taste and Smell Clinic Washington DC. / JAMA 1993 Sep 15;270(11):1369-70.Бро́кколи или Спа́ржевая капу́ста (лат. Brassica oleracea или Brassica sylvestris) — однолетнее овощное растение семейства Капустные разновидность капусты огородной. Ближайший родственник и генетический предшественник цветной капусты. У этих разновидностей капусты съедобны не листья а нераскрывшиеся соцветия. История Согласно новейшим данным эта разновидность капусты была получена путём гибридизации на северо-востоке Средиземноморья в VI—V веках до н. э. На протяжении столетий спаржевая капуста была мало известна за пределами Италии. Итальянское слово broccoli — множественное число слова broccolo что означает цветущий стебель капусты (уменьшительное от brocco «отросток» «сухая веточка»). Первоисточником является латинское слово bracchium («ветка»). Наиболее раннее упоминание о брокколи найдено во французском трактате Historia Generalis Plantarum (1587). В Англию брокколи попала в начале XVIII века — тогда она называлась здесь «итальянская спаржа». В США брокколи пробовал выращивать ещё Томас Джефферсон но значительного распространения она тогда не получила. Товарное производство брокколи в США возникло в середине 20-х годов XX века когда в Сан-Хосе её начали выращивать братья д’Арриго выписав семена из Италии и в 1926 году партия брокколи впервые была отправлена из Калифорнии на восточное побережье — в Бостон. С тех пор Калифорния стала крупнейшим производителем брокколи в США давая около 90 % урожая. В 2011 году Китай и Индия собирали 43 % и 32 % мирового урожая этого овоща соответственно. Следом шли Испания Франция Италия Турция Израиль. Описание Стебель в первый же год достигает высоты 60—90 см и на вершине образует множество суккулентных ветвей (цветоносов) оканчивающихся плотными группами мелких зелёных бутонов. Вместе они собраны в небольшую рыхлую головку которую срезают для использования не дожидаясь пока бутоны разовьются в жёлтые цветки. Лучше всего брокколи растёт в прохладном сыром климате при температуре от 18 до 23°. Урожай собирают когда головка достигнет диаметра 10—17 см. Если её срезать из боковых почек часто развиваются новые поэтому брокколи иногда «плодоносит» в течение нескольких месяцев подряд причём в условиях мягкого климата даже зимой. Когда бутоны приобретают ярко-жёлтый цвет это говорит о том что капуста перезрела и не пригодна для употребления в пищу. Полезные свойства В пересчёте на 100 калорий брокколи содержит больше белка чем говядина. Этот овощ богат микроэлементами и витаминами особенно С и К. По содержанию витамина А превосходит все капустные растения. После нескольких дней хранения содержание витамина C падает вдвое. Чтобы избежать этого капусту надо хранить в холодильнике. Витаминный потенциал гораздо дольше сохраняет замороженная брокколи (при условии что в процессе хранения и транспортировки она не подвергалась разморозке). Одна головка брокколи (608 г) содержит в среднем 542 мг витамина C (904 % дневной нормы) 618 мг витамина К (772 %) 382 мг фолиевой кислоты (96 %) 286 мг высокоусваиваемого кальция (29 %) 44 мг железа (25 %) 128 мг магния (32 %) 491 мг фосфора (40 %) 1921 мг калия (55 %). Среди прочих антиоксидантов брокколи содержит вещества способные эффективно противостоять росту раковых клеток — дииндолилметан индол-3-карбинол и глюкорафанин (предшественник сульфорафана). Из всех культурных растений наиболее богаты сульфорафаном проростки семян брокколи которые содержат в 50 раз больше этого вещества чем зрелые овощи. Гастрономия Чтобы сохранить вкусовые качества и полезные свойства брокколи нельзя её переваривать. Поэтому брокколи лучше всего быстро отварить на пару или бланшировать. Отварную или паровую капусту можно использовать для салатов или начинок. Свежая и бланшированная капуста хороша в салатах и запеканках. Очень нежными и низкокалорийными получаются супы из брокколи. Разновидности Брокколи бывает трёх видов: классическая или калабрийская; красная напоминающая по виду цветную капусту; стебельная с мелкими разрозненными соцветиями (англ. sprouting broccoli). В XXI веке был выведен сорт «Бенефорте» который содержит в три раза больше глюкорафанина чем обычная брокколи. Самостоятельные растения представляют собой: брокколи рааб (broccoli raab) — разновидность листовой репы или сурепицы; китайская брокколи (кайлань гайлан) — листовая капуста из группы alboglabra напоминающая брокколи только вкусом; брокколини — гибрид предыдущей с брокколи полученный в 1993 году в Японии. Примечания Ссылки Брокколи в БЭЭМ Брокколи на prota.org (Brassica oleracea) (англ.)Зельц — варёное прессованное колбасное изделие в оболочке или банке. Готовится из свиного мяса шпига а также языков печени и других субпродуктов. Немецкий Sülze от которого произошло русское слово «зельц» является немецкой разновидностью холодца (студня). В литературе См. также Холодец Сальтисон Желе Бланманже Мармелад Литература Зельц // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959. Ссылки Рецепт зельцаКолба́сное изде́лие — формованный пищевой продукт из рубленного мяса фарша шпика мясных субпродуктов обработанный механическим и физико-химическим способами с добавлением некоторых других пищевых продуктов. Механическая обработка заключается в удалении из исходного сырья несъедобных малопитательных частей и его измельчении. К физико-химической обработке относятся посол созревание сушка обжарка варка копчение. Различают колбасные изделия варёные (в том числе сосиски и сардельки) полукопчёные копчёные копчёно-варёные ливерные зельцы и студни. Сырьём служат нежирная говядина свинина шпик реже — баранина конина мясо птиц. На ливерные колбасы зельцы студни используют мясные субпродукты (печень мозги сердце рубец и другие). Пищевую кровь убойных животных применяют при выработке кровяных колбас. Для обогащения колбасного фарша полноценными белками в него добавляют плазму пищевой крови цельное и обезжиренное молоко молочный белок яйца. Улучшения вкусовых достоинств колбасных изделий достигают также добавлением в них сахара специй пряностей (перцы мускатный орех фисташка чеснок и другие). С целью сохранения красного цвета мяса вводят слабый раствор нитрита натрия. Для придания колбасным изделиям определённой формы и защиты их от вредных внешних воздействий применяют оболочки: натуральные (в основном — кишечные) и искусственные (белковые из целлюлозы из полиамидных плёнок). Некоторые изделия формуют без оболочек. Литература Большая Советская Энциклопедия Ссылки Музей торговли. Колбасные изделия СССРКонфитю́р также джем (фр. confiture от фр. confire — «варить в сахаре») — желеобразный пищевой продукт с равномерно распределёнными в нём целыми или измельчёнными плодами (ягодами) сваренными с сахаром с добавлением желирующих веществ (обычно пектина или агар-агара). Может изготовляться также из овощей и бахчевых культур. Для приготовления исходное сырье (сырое либо замороженное) предварительно бланшируют. Получается увариванием плодов или ягод в сахарном сиропе или в меду до желеобразного состояния. Джемы могут быть любой консистенции — от сгущённой желированной массы протёртых фруктов и ягод до целых ягод и кусочков фруктов в сиропе. Позволяет долго хранить фрукты а также употреблять в пищу твёрдые (айва) или с резким вкусом (например лимоны) их разновидности. Долгое время подобные продукты были редкостью и роскошью. Положение изменилось лишь в связи с распространением свекловичного сахара в XIX веке. Плодово-ягодный джем как и варенье готовят из различных плодов и ягод. Джем отличается от варенья только тем что при его варке плоды и ягоды хорошо развариваются. Наилучшими плодами для джема являются кислые сорта яблок (Антоновка и др.) айва слива крыжовник земляника малина черная смородина клюква и др. Для приготовления джема берут качественные вполне зрелые плоды и ягоды. Залежалые перезрелые плоды с признаками порчи (плесневение брожение) непригодны. Мятые и мелкие плоды которые не годятся для варенья могут быть использованы для варки джема. Джем варится в тазах. Черную смородину яблоки айву предварительно разваривают в кипящей воде. Подготовленные плоды отмеривают кладут в таз и заливают густым сахарным сиропом. Джем варят в один прием постепенно усиливая огонь и энергично перемешивая массу ложкой или шумовкой. Когда масса закипит огонь ещё более усиливают следя при этом чтобы масса кипела равномерно. Появляющуюся пену нужно удалять. Варка должна продолжаться не более 20—30 минут с момента закипания. Продолжительная варка ухудшает качество джема. Его цвет заметно изменяется аромат ослабевает. Готовность джема узнается по капле помещенной на тарелку: она должна быстро и сильно загустеть. После варки джем быстро расфасовывают в глиняные сосуды или стеклянные банки емкостью 05—2 л. Когда джем в банках охладится и на его поверхности появится плотная корка тару нужно немедленно укупорить — закрыть пергаментной бумагой и обвязать бечевкой. Классификация по консистенции: гомогенные гетерогенные (с кусочками ягод) По температурной устойчивости: термостабильные нетермостабильные Самая высокая степень термостабильности для джемов включает в себя пределы — от минус 20°С до плюс 220°С. Применение Джемы хорошо себя зарекомендовали в изделиях подвергающихся термообработке (выпечке или заморозке): для открытых и закрытых пирогов для слоёных изделий в качестве начинки для блинчиков замороженных полуфабрикатов (вареников). Термостабильные джемы не вытекают не растекаются во время выпечки сохраняют все вкусовые качества устойчивы к замораживанию-оттаиванию. Так же и гетерогенные и гомогенные джемы прекрасно подходят для мороженого йогуртов глазированных сырков творожных масс и десертов. Примечания Ссылки ГОСТ Р 52467-2005 Продукты переработки фруктов овощей и грибов. Термины и определения Конфитюр — Статья на сайте znaytovar.ru ГОСТ 31712-2012. Джемы. Общие технические условия См. также Варенье Мармелад Желирующий сахар ПовидлоИску́сственная пи́ща — пищевой продукт который получают из различных веществ (аминокислоты белки липиды углеводы) предварительно выделенных из вторичного сырья мясной и молочной промышленности семян масличных и бобовых растений злаков микроорганизмов и др. а также пищевых добавок. Примеры Сойлент Глюцерна Ссылки Мир универсальной еды выпуск телепередачи Программа на будущееРы́бные проду́кты — получают в результате переработки объектов рыболовного промысла (рыбы млекопитающих беспозвоночных водорослей). Пищевые рыбные продукты (рыба составляет около 90 %) потребляются в свежем (для сохранения обычно замораживаются) солёном копчёном сушёном консервированном виде. Медицинские рыбные продукты (жиры витаминные препараты) получают из печени тресковых и др. Кормовые и технические рыбные продукты — рыбная мука клей гуанин жемчужный пат.Дисгевзия — одна из форм расстройства вкуса. Может быть психической. Часто проявляется в виде устойчивого металлического или кислого вкуса во рту а также чувства жжения. При дисгевзии вкусы смещаются (кислое кажется сладким и т.д.) в результате у больных возникает желание поглощать необычные вещества (глину извёстку). Этиология Дисгевзия возникает по разным причинам — беременность сахарный диабет заболевания желудочно-кишечного тракта или ротовой полости анемия гипотиреоз и др. Дисгевзия и беременность Очень частым признаком беременности является дисгевзия. Самое частое проявление дисгевзии во время беременности – металлический привкус. Специалисты предполагают что причины дисгевзии в выработке гормонов на начальном этапе беременности которые контролируют чувство вкуса у человека. С такой проблемой встречаются большое количество женщин во время беременности. Как правило симптомы исчезают после 12 недель беременности. Чтобы избавиться от металлического привкуса во рту рекомендуют употреблять пищу с кислым привкусом чистить язык во время чистки зубов а также полоскать рот слабым раствором соли или соды. ПримечанияКаламондин или цитрофортунелла (×Citrofortunella microcarpa) принадлежит к семейству рутовых; его родина — Юго-Восточная Азия. Это быстрорастущее и хорошо ветвящееся вечнозеленое деревце — гибрид мандаринового дерева с кумкватом (фортунеллой). Вечнозелёное компактное растение с мелкими глянцевыми темно-зелёными листьями с приятным запахом. Цветы белые очень ароматные. Плоды мелкие похожи на маленькие мандарины с тонкой оранжевой ароматной кожурой. Растение декоративное обильно цветёт и плодоносит хорошо растёт в домашних условиях. Одинаково хорошо переносит как прохладную зимовку так и более тёплое содержание. Для роста и цветения нуждается в хорошем освещении с притенением от прямых солнечных лучей. Полив обильный без переувлажнения с периодическими подкормками. На лето растение можно выносить на балкон. Во время весенней пересадки желательно подрезать ветки для придания растению пышной формы. Каламондин выглядит особенно красиво когда на нём одновременно появляются плоды и распускаются цветки. ПримечанияМетеорист — человек который забавляет публику испуская газы в музыкальной манере. История Имеется ряд упоминаний об античных и средневековых метеористах которые могли издавать разные ритмы кишечным ветром. Так Блаженный Августин писал в книге «О граде Божием» об исполнителях которые могли так управлять своими газами что казалось что будто они поют. В средневековой Ирландии метеористы назывались braigetori. Они приведены в списке исполнителей и музыкантов в банкетной программе XII века. Метеористы указаны наряду с бардами поэтами и гуслярами. Искусство метеоризма также практиковалось в Японии об этом упоминается в одном из рассказов относящихся к периоду сегуната Камакура (1185—1333). Одним из популярных метеористов в XIX веке был Жозеф Пюжоль известный как Ле Петоман который жил и работал во Франции с 1887 года. О нём сохранилось следующее свидетельство его способностей: Наши дни Профессия метеориста сохранилась до сих пор. Одним из известных современных метеористов является британец Мистер Метан начавший свою карьеру в 1991 году. См. также Хохи-гассэн Метеоризм Туалетный юмор Подушка-пердушкаСахара́зы — обширная группа гликозил-гидролаз способных расщеплять молекулы сахарозы на глюкозу и фруктозу. Часто имеют более широкую субстратную специфичность. В зависимости от узнаваемой в молекуле субстрата группы сахаразы подразделяют на β-фруктозидазы и α-глюкозидазы. Сахараза синтезируется поджелудочной железой и слизистой тонкого кишечника. Способностью расщеплять сахарозу могут обладать следующие ферменты: инулиназа (К. Ф.3.2.1.7) изомальтаза (К. Ф.3.2.1.10) мальтаза (К. Ф.3.2.1.20) β-фруктозидаза (К. Ф.3.2.1.26) сахараза (К. Ф.3.2.1.48) левансахараза (К. Ф.2.4.1.10)Инвертаза (Шифр КФ 3.2.1.26; пищевая добавка E1103) (систематическое имя: бета-фруктофуранозидаза) — фермент который катализирует гидролиз (распад) сахарозы (сахара). Полученные в результате фруктоза и глюкоза называются инвертным сахаром. Близкими к инвертазам являются сахаразы. Инвертазы расщепляют O-C(фруктоза) связь тогда как сахаразы расщепляют O-C(глюкоза) связь. Для промышленного использования инвертазы обычно получают с помощью дрожжей. Также инвертаза синтезируется пчелами которые используют её для приготовления меда из нектара. Оптимальная температура для реакции 60 °C а оптимальная кислотность pH 45. Инвертаза была впервые получена из культуры дрожжей в виде водного раствора Дёберейнером и Мичерлихом в 1830 году которые описывали её как «растворяющий материал». В 1860 Бертло выделил инвертазу в чистом виде и дал ей название. Использование Инвертаза наиболее используемый в пищевой промышленности фермент особенно при приготовлении джемов и конфет а также при производстве молочной кислоты с помощью ферментации мелассы. Также инвертаза используется при производстве этанола из сахарозы как источник углерода. Использование инвертазы в данном случае помогает избежать присутствия сорбитола во время ферментационного процесса. ПримечанияГраф Лев Никола́евич Толсто́й (28 августа [9 сентября] 1828 Ясная Поляна Тульская губерния Российская империя — 7 [20] ноября 1910 станция Астапово Рязанская губерния Российская империя) — один из наиболее известных русских писателей и мыслителей один из величайших писателей мира. Участник обороны Севастополя. Просветитель публицист религиозный мыслитель его авторитетное мнение послужило причиной возникновения нового религиозно-нравственного течения — толстовства. Член-корреспондент Императорской Академии наук (1873) почётный академик по разряду изящной словесности (1900). Писатель ещё при жизни признанный главой русской литературы. Творчество Льва Толстого ознаменовало новый этап в русском и мировом реализме выступив мостом между классическим романом XIX века и литературой XX века. Лев Толстой оказал сильное влияние на эволюцию европейского гуманизма а также на развитие реалистических традиций в мировой литературе. Произведения Льва Толстого многократно экранизировались и инсценировались в СССР и за рубежом; его пьесы ставились на сценах всего мира. Наиболее известны такие произведения Толстого как романы «Война и мир» «Анна Каренина» «Воскресение» автобиографическая трилогия «Детство» «Отрочество» «Юность» повести «Казаки» «Смерть Ивана Ильича» «Крейцерова соната» «Хаджи-Мурат» цикл очерков «Севастопольские рассказы» драмы «Живой труп» и «Власть тьмы» автобиографические религиозно-философские произведения «Исповедь» и «В чём моя вера?» и др. Биография Происхождение Представитель графской ветви дворянского рода Толстых происходящей от петровского сподвижника П. А. Толстого. Писатель имел обширные родственные связи в мире высшей аристократии. Среди двоюродных братьев и сестёр отца — авантюрист и бретер Ф. И. Толстой художник Ф. П. Толстой красавица М. И. Лопухина светская львица А. Ф. Закревская камер-фрейлина А. А. Толстая. Поэт А. К. Толстой приходился ему троюродным братом. Среди двоюродных братьев матери — генерал-лейтенант Д. М. Волконский и богатый эмигрант Н. И. Трубецкой. А. П. Мансуров и А. В. Всеволожский были женаты на двоюродных сёстрах матери. Толстой был связан свойство́м с министрами А. А. Закревским и Л. А. Перовским (женаты на двоюродных сёстрах его родителей) генералами 1812 года Л. И. Депрерадовичем (женат на сестре бабушки) и А. И. Юшковым (деверь одной из тёток) а также с канцлером А. М. Горчаковым (брат мужа другой тётки). Общим предком Льва Толстого и Пушкина был адмирал Иван Головин помогавший Петру I создавать русский флот. Черты деда Ильи Андреевича даны в «Войне и мире» добродушному непрактичному старому графу Ростову. Сын Ильи Андреевича Николай Ильич Толстой (1794—1837) был отцом Льва Николаевича. Некоторыми свойствами характера и фактами биографии он был похож на отца Николеньки в «Детстве» и «Отрочестве» и отчасти на Николая Ростова в «Войне и мире». Однако в реальной жизни Николай Ильич отличался от Николая Ростова не только хорошим образованием но и убеждениями которые не позволяли служить при Николае I. Участник заграничного похода русской армии против Наполеона в том числе участвовал в «битве народов» у Лейпцига и побывал в плену у французов но смог сбежать после заключения мира вышел в отставку в чине подполковника Павлоградского гусарского полка. Вскоре после отставки вынужден был пойти на чиновничью службу чтобы не оказаться в долговой тюрьме из-за долгов отца казанского губернатора умершего под следствием за служебные злоупотребления. Отрицательный пример отца помог выработать Николаю Ильичу свой жизненный идеал — частная независимая жизнь с семейными радостями. Чтобы привести свои расстроенные дела в порядок Николай Ильич (как и Николай Ростов) женился на уже не очень молодой княжне Марии Николаевне из рода Волконских в 1822 г. брак был счастливый. У них было пятеро детей: Николай (1823—1860) Сергей (1826—1904) Дмитрий (1827—1856) Лев Мария (1830—1912). Дед Толстого по матери екатерининский генерал князь Николай Сергеевич Волконский имел некоторое сходство с суровым ригористом — старым князем Болконским в «Войне и мире». Мать Льва Николаевича похожая в некоторых отношениях на изображённую в «Войне и мире» княжну Марью владела замечательным даром рассказчицы. Детство Лев Толстой родился 28 августа 1828 года в Крапивенском уезде Тульской губернии в наследственном имении матери — Ясной Поляне. Был четвёртым ребёнком в семье. Мать умерла в 1830 г. через полгода после рождения дочери от «родовой горячки» как тогда говорили когда Льву не было ещё 2 лет. Воспитанием осиротевших детей занялась дальняя родственница Т. А. Ергольская. В 1837 году семья переехала в Москву поселившись на Плющихе так как старшему сыну надо было готовиться к поступлению в университет. Вскоре внезапно умер отец Николай Ильич оставив дела (в том числе некоторые связанные с имуществом семьи тяжбы) в незаконченном состоянии и трое младших детей снова поселились в Ясной Поляне под наблюдением Ергольской и тётки по отцу графини А. М. Остен-Сакен назначенной опекуншей детей. Здесь Лев Николаевич оставался до 1840 года когда умерла графиня Остен-Сакен дети переселились в Казань к новому опекуну — сестре отца П. И. Юшковой. Дом Юшковых считался одним из самых весёлых в Казани; все члены семьи высоко ценили внешний блеск. «Добрая тётушка моя — рассказывает Толстой — чистейшее существо всегда говорила что она ничего не желала бы так для меня как того чтобы я имел связь с замужнею женщиною». Льву Николаевичу хотелось блистать в обществе но ему мешали природная застенчивость и отсутствие внешней привлекательности. Разнообразнейшие как их определяет сам Толстой «умствования» о главнейших вопросах нашего бытия — счастье смерти Боге любви вечности — откладывали отпечаток на его характере в ту эпоху жизни. Рассказанное им в «Отрочестве» и «Юности» в романе «Воскресение» о стремлениях Иртеньева и Нехлюдова к самоусовершенствованию взято Толстым из истории собственных его аскетических попыток этого времени. Всё это писал критик С. А. Венгеров привело к тому что у Толстого создалась по выражению из его повести «Отрочество» «привычка к постоянному моральному анализу уничтожившая свежесть чувства и ясность рассудка». Приводя примеры самоанализа этого периода он иронически отзывается о преувеличенности своего отроческого философского самолюбия и величия и в то же время отмечает непреодолимую неспособность «привыкнуть не стыдиться за каждое своё самое простое слово и движение» при столкновении с реальными людьми благодетелем которых он себе тогда казался. Образование Его образованием первоначально занимался гувернёр-француз Сен-Тома́ (прототип St.-Jérôme в повести «Отрочество») заменивший собою добродушного немца Ресельмана которого Толстой изобразил в повести «Детство» под именем Карла Ивановича. В 1843 году П. И. Юшкова взяв на себя роль опекунши своих несовершеннолетних племянников (совершеннолетним был только старший — Николай) и племянницы привезла их в Казань. Вслед за братьями Николаем Дмитрием и Сергеем Лев решил поступить в Императорский Казанский университет (наиболее славившийся в то время) где работали на математическом факультете Лобачевский а на Восточном — Ковалевский. 3 октября 1844 года Лев Толстой был зачислен студентом разряда восточной (арабско-турецкой) словесности в качестве своекоштного — оплачивающего своё обучение. На вступительных экзаменах он в частности показал отличные результаты по обязательному для поступления «турецко-татарскому языку». По результатам года имел неуспеваемость по соответствующим предметам не выдержал переходного экзамена и должен был заново пройти программу первого курса. Во избежание полного повторения курса он перешёл на юридический факультет где его проблемы с оценками по некоторым предметам продолжились. Переходные майские экзамены 1846 года были сданы удовлетворительно (получил одну пятёрку три четвёрки и четыре тройки; средний вывод получился три) и Лев Николаевич был переведён на второй курс. На юридическом факультете Лев Толстой пробыл менее двух лет: «Всегда ему было трудно всякое навязанное другими образование и всему чему он в жизни выучился — он выучился сам вдруг быстро усиленным трудом» — пишет С. А. Толстая в своих «Материалах к биографии Л. Н. Толстого». В 1904 году он вспоминал: «…я первый год … ничего не делал. На второй год я стал заниматься … там был профессор Мейер который … дал мне работу — сравнение „Наказа“ Екатерины с Esprit des lois <«Духом законов»> Монтескьё. … меня эта работа увлекла я уехал в деревню стал читать Монтескьё это чтение открыло мне бесконечные горизонты; я стал читать Руссо и бросил университет именно потому что захотел заниматься». Начало литературной деятельности С 11 марта 1847 г. Толстой находился в казанском госпитале 17 марта он начал вести дневник где подражая Бенджамину Франклину ставил перед собой цели и задачи по самосовершенствованию отмечал успехи и неудачи в выполнении этих заданий анализировал свои недостатки и ход мыслей мотивы своих поступков. Этот дневник с небольшими перерывами он вёл на протяжении всей своей жизни. Окончив лечение весной 1847 года Толстой оставил учёбу в университете и уехал в доставшуюся ему по разделу Ясную Поляну; его деятельность там отчасти описана в произведении «Утро помещика»: Толстой пытался наладить по-новому отношения с крестьянами. Его попытка чем-нибудь сгладить чувство вины молодого помещика перед народом относится к тому же году когда появились «Антон-Горемыка» Д. В. Григоровича и начало «Записок охотника» И. С. Тургенева. В своём дневнике Толстой сформулировал себе большое количество жизненных правил и целей но удавалось следовать лишь их незначительной части. Среди удавшихся — серьёзные занятия английским языком музыкой юриспруденцией. Кроме того ни в дневнике ни в письмах не отразилось начало занятия Толстым педагогикой и благотворительностью хотя в 1849 году он впервые открыл школу для крестьянских детей. Основным преподавателем был Фока Демидович крепостной но и сам Лев Николаевич часто проводил занятия. В середине октября 1848 года Толстой уехал в Москву поселившись там где проживали многие его родственники и знакомые — в районе Арбата. Он остановился в доме Ивановой в Николопесковском переулке. В Москве он собирался начать подготовку к сдаче кандидатских экзаменов однако занятия так и не были начаты. Вместо этого его привлекла совсем другая сторона жизни — светская жизнь. Кроме увлечения светской жизнью в Москве у Льва Николаевича в зиму 1848—1849 годов впервые появилось увлечение карточной игрой. Но так как он играл весьма азартно и не всегда обдумывая свои ходы — часто проигрывал. Уехав в Петербург в феврале 1849 года проводил время в кутежах с К. А. Иславиным — дядей своей будущей жены («Любовь моя к Иславину испортила для меня целых 8 месяцев жизни в Петербурге»). Весной Толстой начал сдавать экзамен на кандидата прав; два экзамена из уголовного права и уголовного судопроизводства сдал благополучно однако третий экзамен он сдавать не стал и уехал в деревню. Позднее приезжал в Москву где часто проводил время в азартных играх что нередко отрицательно сказывалось на его финансовом положении. В этот период жизни Толстой особенно страстно интересовался музыкой (он сам неплохо играл на рояле и очень ценил любимые произведения в исполнении других). Увлечение музыкой побудило его позднее к написанию «Крейцеровой сонаты». Любимыми композиторами Толстого были Бах Гендель и Шопен. Развитию любви Толстого к музыке содействовало и то что во время поездки в Петербург в 1848 году он встретился в весьма мало подходящей обстановке танцкласса с даровитым но сбившимся с пути немцем-музыкантом которого впоследствии описал в повести «Альберт». В 1849 году Лев Николаевич поселил у себя в Ясной Поляне музыканта Рудольфа с которым играл в четыре руки на рояле. Увлёкшись в то время музыкой он по нескольку часов в день играл произведения Шумана Шопена Моцарта Мендельсона. В конце 1840-х годов Толстой в соавторстве со своим знакомым Зыбиным сочинил вальс который в начале 1900-х годов исполнил при композиторе С. И. Танееве сделавшем нотную запись этого музыкального произведения (единственного сочинённого Толстым). Вальс звучит в фильме Отец Сергий снятом по повести Л. Н. Толстого. Много времени уходило также на кутежи игру и охоту. Зимой 1850—1851 гг. начал писать «Детство». В марте 1851 года написал «Историю вчерашнего дня». Через 4 года после того как он оставил университет в Ясную Поляну приехал служивший на Кавказе брат Льва Николаевича Николай который пригласил младшего брата присоединиться к военной службе на Кавказе. Лев согласился не сразу пока крупный проигрыш в Москве не ускорил окончательное решение. Биографы писателя отмечают значительное и положительное влияние брата Николая на юного и неопытного в житейских делах Льва. Старший брат в отсутствие родителей был ему другом и наставником. Чтобы расплатиться по долгам надо было сократить свои расходы до минимума — и весной 1851 года Толстой торопливо уехал из Москвы на Кавказ без определённой цели. Вскоре он решил поступить на военную службу но для этого ему недоставало необходимых документов оставленных в Москве в ожидании которых Толстой прожил около пяти месяцев в Пятигорске в простой избе. Значительную часть времени он проводил на охоте в обществе казака Епишки прототипа одного из героев повести «Казаки» фигурирующего там под именем Ерошки. Осенью 1851 года Толстой сдав в Тифлисе экзамен поступил юнкером в 4-ю батарею 20-й артиллерийской бригады стоявшей в казачьей станице Старогладовской на берегу Терека под Кизляром. С некоторыми изменениями подробностей она изображена в повести «Казаки». Повесть воспроизводит картину внутренней жизни бежавшего от московской жизни молодого барина. В казачьей станице Толстой вновь стал писать и в июле 1852 года отослал в редакцию наиболее популярного в то время журнала «Современник» первую часть будущей автобиографической трилогии — «Детство» подписанную лишь инициалами «Л. Н. Т.». При отправлении рукописи в журнал Лев Толстой приложил письмо в котором говорилось: «…я с нетерпением ожидаю вашего приговора. Он или поощрит меня к продолжению любимых занятий или заставит сжечь всё начатое». Получив рукопись «Детства» редактор «Современника» Н. А. Некрасов сразу признал её литературную ценность и написал автору любезное письмо подействовавшее на него весьма ободряющим образом. В письме И. С. Тургеневу Некрасов отметил: «Это талант новый и кажется надёжный». Рукопись пока ещё неизвестного автора была опубликована уже в сентябре того же года. Между тем начинающий и вдохновлённый автор принялся за продолжение тетралогии «Четыре эпохи развития» последняя часть которой — «Молодость» — так и не состоялась. Он обдумывал фабулу «Утра помещика» (законченный рассказ представлял собой лишь фрагмент «Романа русского помещика») «Набега» «Казаков». Напечатанное в «Современнике» 18 сентября 1852 года «Детство» имело чрезвычайный успех; после публикации автора сразу стали причислять к корифеям молодой литературной школы наряду с пользовавшимися уже тогда громкой литературною известностью И. С. Тургеневым Гончаровым Д. В. Григоровичем Островским. Критики Аполлон Григорьев Анненков Дружинин Чернышевский оценили глубину психологического анализа серьёзность авторских намерений и яркую выпуклость реализма. Сравнительно по́зднее начало поприща очень характерно для Толстого: он никогда не считал себя профессиональным литератором понимая профессиональность не в смысле профессии дающей средства к жизни а в смысле преобладания литературных интересов. Он не принимал близко к сердцу интересы литературных партий неохотно беседовал о литературе предпочитая разговоры о вопросах веры морали общественных отношений. Военная служба Будучи юнкером Лев Николаевич оставался два года на Кавказе где участвовал во многих стычках с горцами возглавляемыми Шамилем и подвергался опасностям военной кавказской жизни. Он имел право на Георгиевский крест однако в соответствии со своими убеждениями «уступил» его сослуживцу-солдату посчитав что существенное облегчение условий службы сослуживца стоит выше личного тщеславия. С началом Крымской войны Толстой перевёлся в Дунайскую армию участвовал в сражении при Ольтенице и в осаде Силистрии а с ноября 1854-го по конец августа 1855 года был в Севастополе. Долгое время жил на 4-м бастионе часто подвергавшемся нападениям командовал батареей в сражении при Чёрной был при бомбардировке во время штурма Малахова Кургана. Толстой несмотря на все житейские тяготы и ужасы осады в это время написал рассказ «Рубка леса» в котором отразились кавказские впечатления и первый из трёх «Севастопольских рассказов» — «Севастополь в декабре 1854 г.». Этот рассказ он отправил в «Современник». Он был быстро издан и с интересом прочитан всей Россией произведя потрясающее впечатление картиной ужасов выпавших на долю защитников Севастополя. Рассказ был замечен российским императором Александром II; он велел беречь даровитого офицера. Ещё при жизни императора Николая I Толстой предполагал издавать вместе с офицерами-артиллеристами «дешёвый и популярный» журнал «Военный листок» однако проект журнала Толстому осуществить не удалось: «На проект мой Государь император всемилостивейше изволил разрешить печатать статьи наши в „Инвалиде“» — горько иронизировал Толстой по этому поводу. — Из представления к ордену Святой Анны 4-й ст. За оборону Севастополя Толстой был награждён орденом Святой Анны 4-й степени с надписью «За храбрость» медалями «За защиту Севастополя 1854—1855» и «В память войны 1853—1856 гг.». Впоследствии его наградили двумя медалями «В память 50-летия защиты Севастополя»: серебряной как участника обороны Севастополя и бронзовой как автора «Севастопольских рассказов». Толстой пользуясь репутацией храброго офицера и окружённый блеском известности имел все шансы на карьеру. Тем не менее его карьера оказалась испорченной написанием нескольких сатирических песен стилизованных под солдатские. Одна из этих песен была посвящена неудаче во время сражения у речки Чёрной 4 (16) августа 1855 года когда генерал Реад неправильно поняв приказание главнокомандующего атаковал Федюхины высоты. Песня под названием «Как четвёртого числа нас нелёгкая несла горы отбирать» задевавшая целый ряд важных генералов имела огромный успех. За неё Льву Николаевичу пришлось держать ответ перед помощником начальника штаба А. А. Якимахом. Сразу после штурма 27 августа (8 сентября) Толстой был послан курьером в Петербург где он закончил «Севастополь в мае 1855 г.» и написал «Севастополь в августе 1855 г.» опубликованный в первом номере «Современника» за 1856 год уже с полной подписью автора. «Севастопольские рассказы» окончательно укрепили его репутацию как представителя нового литературного поколения и в ноябре 1856 года писатель навсегда оставляет военную службу в звании поручика. Путешествия по Европе В Петербурге молодого писателя радушно встретили в великосветских салонах и в литературных кружках. Наиболее близко он сдружился с И. С. Тургеневым с которым они какое-то время жили на одной квартире. Тургенев представил его в кружке «Современника» после чего у Толстого установились дружеские отношения с такими известными литераторами как Н. А. Некрасов И. С. Гончаров И. И. Панаев Д. В. Григорович А. В. Дружинин В. А. Соллогуб. В это время были написаны «Метель» «Два гусара» закончены «Севастополь в августе» и «Юность» продолжено написание будущих «Казаков». Однако весёлая и насыщенная жизнь оставила горький осадок в душе Толстого в это же время у него начался сильный разлад с близким ему кружком писателей. В результате «люди ему опротивели и сам он себе опротивел» — и в начале 1857 года Толстой без всякого сожаления оставил Петербург и отправился за границу. В первой заграничной поездке он посетил Париж где его ужаснул культ Наполеона I («Обоготворение злодея ужасно») в то же время он посещал балы музеи восхищался «чувством социальной свободы». Однако присутствие на гильотинировании произвело столь тяжкое впечатление что Толстой покинул Париж и отправился в места связанные с французским писателем и мыслителем Ж.-Ж. Руссо — на Женевское озеро. Весной 1857 года И. С. Тургенев следующим образом описывал свои встречи со Львом Толстым в Париже после внезапного отъезда того из Петербурга: — И. С. Тургенев Полн. собр. соч. и писем. Письма т. III с. 52. Поездки по Западной Европе — Германии Франции Англии Швейцарии Италии (в 1857 и 1860—1861 годах) произвели на него скорее отрицательное впечатление. Своё разочарование в европейском образе жизни он высказал в рассказе «Люцерн». Разочарование Толстого вызвал глубокий контраст между богатством и бедностью который он сумел рассмотреть сквозь великолепный внешний покров европейской культуры. Лев Николаевич пишет повесть «Альберт». Одновременно друзья не перестают удивляться его чудачествам: в своём письме И. С. Тургеневу осенью 1857 года П. В. Анненков рассказывал проект Толстого по засадке всей России лесами а в своём письме В. П. Боткину Лев Толстой сообщал как остался очень рад тому что не сделался только литератором вопреки совету Тургенева. Однако в промежутке между первой и второй поездками писатель продолжил работу над «Казаками» написал рассказ «Три смерти» и роман «Семейное счастие». Последний роман был им опубликован в «Русском вестнике» Михаила Каткова. Сотрудничество Толстого с журналом «Современник» продолжавшееся с 1852 года завершилось в 1859 году. В этом же году Толстой принял участие в организации Литературного фонда. Но жизнь его не исчерпывалась литературными интересами: 22 декабря 1858 года он едва не погиб на медвежьей охоте. Приблизительно в это же время у него завязался роман с крестьянкой Аксиньей Базыкиной зреют планы женитьбы. В следующей поездке его интересовали в основном народное образование и учреждения имеющие целью поднятие образовательного уровня рабочего населения. Вопросы народного образования он пристально изучал в Германии и Франции и теоретически и практически — в беседах со специалистами. Из выдающихся людей Германии его больше всех заинтересовал Бертольд Ауэрбах как автор посвящённых народному быту «Шварцвальдских рассказов» и как издатель народных календарей. Толстой нанёс ему визит и постарался с ним сблизиться. Кроме того он встретился также с немецким педагогом Дистервегом. Во время пребывания в Брюсселе Толстой познакомился с Прудоном и Лелевелем. В Лондоне посетил А. И. Герцена был на лекции Чарльза Диккенса. Серьёзному настроению Толстого во время второго путешествия по югу Франции содействовало ещё то что почти на его руках умер от туберкулёза его любимый брат Николай. Смерть брата произвела на Толстого огромное впечатление. Постепенно критика лет на 10—12 охладевает к Льву Толстому до самого появления «Войны и мира» и сам он не стремился к сближению с литераторами делая исключение лишь для Афанасия Фета. Одна из причин этого отчуждения состояла в размолвке Льва Толстого с Тургеневым которая произошла в то время когда оба прозаика находились в гостях у Фета в имении Степановка в мае 1861 года. Ссора едва не закончилась дуэлью и испортила отношения между писателями на долгие 17 лет. Лечение в башкирском кочевье Каралык В мае 1862 года Лев Николаевич страдающий депрессией по рекомендации врачей отправился в башкирский хутор Каралык Самарская губерния чтобы лечиться новым и модным в то время методом кумысолечения. Изначально он собирался находиться в кумысолечебнице Постникова недалеко от Самары но узнав что в то же время должно было приехать множество высокопоставленных чиновников (светское общество которое молодой граф терпеть не мог) отправился в башкирское кочевье Каралык на реке Каралык в 130 верстах от Самары. Там Толстой жил в башкирской кибитке (юрте) питался бараниной принимал солнечные ванны пил кумыс чай а также развлекался с башкирами игрой в шашки. В первый раз он пробыл там полтора месяца. В 1871 году когда он уже написал «Войну и мир» он вновь приехал туда из-за ухудшения здоровья. О своих впечатлениях он писал так: «Тоска и равнодушие прошли чувствую себя приходящим в скифское состояние и все интересно и ново… Ново и интересно многое: и башкиры от которых Геродотом пахнет и русские мужики и деревни особенно прелестные по простоте и доброте народа». Очарованный Каралыком Толстой купил в этих местах имение и уже лето следующего 1872 года провёл вместе со всей семьёй в нём. Педагогическая деятельность В 1859 г. ещё до освобождения крестьян Толстой деятельно занялся устройством школ в своей Ясной Поляне и во всём Крапивенском уезде. Яснополянская школа принадлежала к числу оригинальных педагогических экспериментов: в эпоху преклонения перед немецкой педагогической школой Толстой решительно восстал против всякой регламентации и дисциплины в школе. По его мысли всё в преподавании должно быть индивидуально — и учитель и ученик и их взаимные отношения. В яснополянской школе дети сидели кто где хотел кто сколько хотел и кто как хотел. Определённой программы преподавания не было. Единственная задача учителя заключалась в том чтобы заинтересовать класс. Занятия шли успешно. Их вёл сам Толстой при помощи нескольких постоянных учителей и нескольких случайных из ближайших знакомых и приезжих. С 1862 года Толстой стал издавать педагогический журнал «Ясная Поляна» где главным сотрудником являлся он сам. Не испытывая призвания издателя Толстой сумел выпустить только 12 номеров журнала последние из которых появились с отставанием в 1863 году. Помимо статей теоретических он написал также ряд рассказов басен и переложений адаптированных для начальной школы. Соединённые вместе педагогические статьи Толстого составили целый том собрания его сочинений. В своё время они остались незамеченными. На социологическую основу идей Толстого об образовании на то что Толстой в образованности науке искусстве и успехах техники видел только облегчённые и усовершенствованные способы эксплуатации народа высшими классами никто не обратил внимания. Мало того: из нападок Толстого на европейскую образованность и «прогресс» многие вывели заключение что Толстой — «консерватор». Вскоре Толстой оставил занятия педагогикой. Женитьба рождение собственных детей планы связанные с написанием романа «Война и мир» на десять лет отодвинули его педагогические мероприятия. Лишь в начале 1870-х он приступил к созданию собственной «Азбуки» и опубликовал её в 1872 году а затем выпустил «Новую азбуку» и серию из четырёх «Русских книг для чтения» одобренных в результате долгих мытарств Министерством народного просвещения в качестве пособий для начальных учебных заведений. В начале 1870-х годов учебные занятия в яснополянской школе вновь восстановились на непродолжительное время. Опыт яснополянской школы впоследствии пригодился некоторым отечественным педагогам. Так С. Т. Шацкий создавая в 1911 году собственную школу-колонию «Бодрая жизнь» отталкивался от экспериментов Льва Толстого в области педагогики сотрудничества. Общественная деятельность в 1860-х годах По возвращении из Европы в мае 1861 года Л. Н. Толстому предложили стать мировым посредником по 4-му участку Крапивенского уезда Тульской губернии. В отличие от тех кто смотрел на народ как на младшего брата которого надо поднять до себя Толстой думал наоборот что народ бесконечно выше культурных классов и что господам надо заимствовать высоты духа у мужиков поэтому он приняв должность посредника активно защищал земельные интересы крестьян часто нарушая царские указы. «Посредничество интересно и увлекательно но нехорошо то что всё дворянство возненавидело меня всеми силами души и суют мне des bâtons dans les roues (фр. палки в колёса) со всех сторон». Работа посредником расширила круг наблюдений писателя над жизнью крестьян дав ему материал для художественного творчества. В июле 1866 года Толстой выступил на военно-полевом суде в качестве защитника Василя Шабунина ротного писаря стоявшего недалеко от Ясной Поляны Московского пехотного полка. Шабунин ударил офицера который приказал наказать его розгами за нахождение в нетрезвом виде. Толстой доказывал невменяемость Шабунина но суд признал его виновным и приговорил к смертной казни. Шабунин был расстрелян. Этот эпизод произвёл большое впечатление на Толстого так как он в этом страшном явлении видел беспощадную силу которую представляло собою государство основанное на насилии. По этому поводу он писал своему другу публицисту П. И. Бирюкову: Расцвет творчества В течение первых 12 лет после женитьбы он создал «Войну и мир» и «Анну Каренину». На рубеже этой второй эпохи литературной жизни Толстого стоят задуманные ещё в 1852 году и законченные в 1861—1862 годах «Казаки» первое из произведений в которых наиболее реализовался талант зрелого Толстого. Главный интерес творчества для Толстого проявился «в „истории“ характеров в их непрерывном и сложном движении развитии». Его целью было показать способность личности к нравственному росту совершенствованию противостоянию среде в опоре на силу собственной души. ==== «Война и мир». ==== Выходу «Войны и мира» предшествовала работа над романом «Декабристы» (1860—1861) к которому автор неоднократно возвращался но который остался незаконченным. А на долю «Войны и мира» выпал небывалый успех. Отрывок из романа под названием «1805 год» появился в «Русском вестнике» 1865 года; в 1868 году вышли три его части за которыми вскоре последовали остальные две. Первые четыре тома «Войны и мира» быстро разошлись и понадобилось второе издание которое и было выпущено в октябре 1868 года. Пятый и шестой тома романа вышли в одном издании отпечатанном уже увеличенным тиражом. «Война и мир» стала уникальным явлением как в русской так и зарубежной литературе. Это произведение вобрало в себя всю глубину и сокровенность психологического романа с размахом и многофигурностью эпической фрески. Писатель по словам В. Я. Лакшина обратился «к особому состоянию народного сознания в героическую пору 1812 года когда люди из разных слоев населения объединились в сопротивлении иноземному нашествию» что в свою очередь «создало почву для эпопеи». Национальные русские черты автор показал в «скрытой теплоте патриотизма» в отвращении к показной героике в спокойной вере в справедливость в скромном достоинстве и мужестве простых солдат. Он изобразил войну России с наполеоновскими войсками как всенародную войну. Эпический стиль произведения передаётся через полноту и пластичность изображения разветвлённость и перекрещение судеб несравненные картины русской природы. В романе Толстого широко представлены самые разные слои общества от императоров и королей до солдат все возрасты и все темпераменты на пространстве царствования Александра I. Толстой был доволен собственным произведением однако уже в январе 1871 года он отправил А. А. Фету письмо: «Как я счастлив… что писать дребедени многословной вроде „Войны“ я больше никогда не стану». Однако едва ли Толстой перечёркивал важность своих предшествующих творений. На вопрос Токутоми Рока в 1906 году какое своё произведение Толстой любит больше всего писатель ответил: «Роман „Война и мир“». ==== «Анна Каренина» ==== Не менее драматичным и серьёзным произведением явился роман о трагической любви «Анна Каренина» (1873—1876 годы). В отличие от предыдущей работы в нём нет места бесконечно счастливому упоению блаженством бытия. В почти автобиографическом романе Левина и Кити ещё присутствуют радостные переживания но в изображении семейной жизни Долли уже больше горечи а в несчастном завершении любви Анны Карениной и Вронского столько тревоги душевной жизни что этот роман является по существу переходом к третьему периоду литературной деятельности Толстого драматическому. В нём меньше простоты и ясности душевных движений свойственных героям «Войны и мира» больше обострённой чуткости внутренней насторожённости и тревоги. Характеры главных героев более сложны и утончённы. Автор стремился показать тончайшие нюансы любви разочарования ревности отчаяния духовного просветления. Проблематика данного произведения непосредственно подводила Толстого к идейному перелому конца 1870-х годов. ==== Другие произведения ==== В марте 1879 года в Москве Лев Толстой познакомился с Василием Петровичем Щеголёнком и в том же году по его приглашению тот приехал в Ясную Поляну где пробыл около месяца-полутора. Щеголёнок поведал Толстому множество народных сказаний былин и легенд из которых более двадцати были записаны Толстым (эти записи печатались в т. XLVIII Юбилейного издания сочинений Толстого) а сюжеты некоторых Толстой если и не записал на бумагу то запомнил: шесть написанных Толстым произведений имеют источником рассказы Щеголёнка (1881 — «Чем люди живы» 1885 — «Два старика» и «Три старца» 1905 — «Корней Васильев» и «Молитва» 1907 — «Старик в церкви»). Помимо этого Толстой усердно записал много поговорок пословиц отдельных выражений и слов рассказанных Щеголёнком. Новое миросозерцание Толстого наиболее полно выразилось в его произведениях «Исповедь» (1879—1880 опубликована в 1884) и «В чём моя вера?» (1882—1884). Теме христианского начала любви лишённой всякого своекорыстия и возвышающейся над любовью чувственной в борьбе с плотью Толстой посвятил повесть «Крейцерова соната» (1887—1889 опубликована в 1891) и «Дьявол» (1889—1890 опубликована в 1911). В 1890-е годы пытаясь теоретически обосновать свои взгляды на искусство он пишет трактат «Что такое искусство?» (1897—1898). Но главной художественной работой тех лет стал его роман «Воскресение» (1889—1899) сюжет которого был основан на подлинном судебном деле. Резкая критика церковных обрядов в данном произведении стала одной из причин отлучения Толстого Святейшим синодом от православной церкви в 1901-м году. Наивысшими достижениями начала 1900-х годов стала повесть «Хаджи-Мурат» и драма «Живой труп». В «Хаджи-Мурате» в равной мере обличён деспотизм Шамиля и Николая I. В повести Толстой прославил мужество борьбы силу сопротивления и любви к жизни. Пьеса «Живой труп» стала свидетельством новых художественных исканий Толстого объективно близких чеховской драме. ==== Литературная критика произведений Шекспира ==== В своём критическом очерке «О Шекспире и о драме» на основании детального разбора некоторых наиболее популярных произведений Шекспира в частности «Короля Лира» «Отелло» «Фальстафа» «Гамлета» и др. Толстой подверг резкой критике способности Шекспира как драматурга. На представлении «Гамлета» он испытывал «особенное страдание» за это «фальшивое подобие произведений искусства». Участие в московской переписи Л. Н. Толстой принял участие в московской переписи 1882 года. Он писал об этом так: «Я предлагал воспользоваться переписью для того чтобы узнать нищету в Москве и помочь ей делом и деньгами и сделать так чтобы бедных не было в Москве». Толстой считал что для общества интерес и значение переписи в том что она даёт ему зеркало в которое хочешь не хочешь посмотрится всё общество и каждый из нас. Он выбрал себе один из самых сложных участков Проточный переулок где находилась ночлежка среди московской голытьбы это мрачное двухэтажное здание носило название «Ржанова крепость». Получив распоряжение Думы Толстой за несколько дней до переписи начал обходить участок по плану который ему был выдан. Действительно грязная ночлежка заполненная опустившимися на самое дно нищими отчаявшимися людьми послужила для Толстого зеркалом отразившим страшную бедность народа. Под свежим впечатлением от увиденного Л. Н. Толстой написал свою знаменитую статью «О переписи в Москве». В этой статье он указывал что цель переписи была научной и являлась социологическим исследованием. Несмотря на декларированные Толстым благие цели переписи население с подозрением относилось к этому мероприятию. По этому поводу Толстой писал: «Когда нам объяснили что народ уже узнал об обходе квартир и уходит мы попросили хозяина запереть ворота а сами ходили на двор уговаривать уходивших людей». Лев Николаевич надеялся вызвать в богатых сочувствие к городской нищете собрать деньги набрать людей желающих содействовать этому делу и вместе с переписью пройти все притоны бедности. Кроме выполнения обязанностей переписчика писатель хотел войти в общение с несчастными узнать подробности их нужды и помочь им деньгами и работой высылкой из Москвы помещением детей в школы стариков и старух в приюты и богадельни. В Москве Как пишет москвовед Александр Васькин Лев Толстой приезжал в Москву более ста пятидесяти раз. Общие впечатления вынесенные им от знакомства с московской жизнью как правило были негативными а отзывы о социальной обстановке в городе — резко критическими. Так 5 октября 1881 года он записал в своем дневнике: Сохранились многие здания связанные с жизнью и творчеством писателя на улицах Плющиха Сивцев Вражек Воздвиженка Тверская Нижний Кисловский переулок Смоленский бульвар Земледельческий переулок Вознесенский переулок и наконец Долгохамовнический переулок (совр. улица Льва Толстого) и другие. Часто бывал писатель и в Кремле где жила семья его жены — Берсы. Толстой любил ходить по Москве пешком причем даже зимой. Последний раз писатель приезжал в Москву в 1909 году. Кроме того по улице Воздвиженка 9 находился дом деда Льва Николаевича — князя Николая Сергеевича Волконского купленный им в 1816 году у Прасковьи Васильевны Муравьёвой-Апостол (дочь генерал-поручика В. В. Грушецкого который и построил этот дом жена писателя сенатора И. М. Муравьёв-Апостола мать троих братьев декабристов Муравьёвых-Апостолов). Князь Волконский владел домом на протяжении пяти лет отчего дом также известен в Москве как главный дом усадьбы князей Волконских или как «дом Болконских». Дом описан Л. Н. Толстым как дом Пьера Безухова. Льву Николаевичу этот дом был хорошо знаком — он частенько бывал здесь молодым на балах где ухаживал за прелестной княжной Прасковьей Щербатовой: «Со скукой и сонливостью поехал к Рюминым и вдруг окатило меня. П[расковья] Щ[ербатова] прелесть. Свежее этого не было давно». Чертами красавицы Прасковьи он наделил в «Анне Карениной» Кити Щербацкую. В 1886 1888 и 1889 годы Л. Н. Толстой трижды пешком ходил из Москвы в Ясную Поляну. В первом таком путешествии его спутниками были политический деятель Михаил Стахович и Николай Ге (сын художника Н. Н. Ге). Во втором — также Николай Ге а со второй половины пути (от Серпухова) присоединились А. Н. Дунаев и С. Д. Сытин (брат издателя). Во время третьего путешествии Льва Николаевича сопровождал новый друг и единомышленник 25-летний педагог Евгений Попов. Духовный кризис и проповедничество В своей работе «Исповедь» Толстой писал что с конца 1870-х годов он стал нередко мучиться неразрешимыми вопросами: «Ну хорошо у тебя будет 6000 десятин в Самарской губернии — 300 голов лошадей а потом?»; в сфере литературной: «Ну хорошо ты будешь славнее Гоголя Пушкина Шекспира Мольера всех писателей в мире — ну и что ж!». Начиная думать о воспитании детей он спрашивал себя: «зачем?»; рассуждая «о том как народ может достигнуть благосостояния» он «вдруг говорил себе: а мне что за дело?» В общем он «почувствовал что то на чём он стоял подломилось что того чем он жил уже нет». Естественным результатом была мысль о самоубийстве: Чтобы найти ответ на постоянно волнующие его вопросы и сомнения Толстой прежде всего взялся за исследование богословия и написал и издал в 1891 году в Женеве своё «Исследование догматического богословия» в котором подверг критике «Православно-догматическое богословие» митрополита Макария (Булгакова). Вёл беседы со священниками и монахами ходил к старцам в Оптину Пустынь (в 1877 1881 и 1890 годах) читал богословские трактаты беседовал со старцем Амвросием К. Н. Леонтьевым горячим противником учения Толстого. В письме к Т. И. Филиппову от 14 марта 1890 г. Леонтьев сообщал что во время этого разговора он сказал Толстому: «Жаль Лев Николаевич что у меня мало фанатизма. А надо бы написать в Петербург где у меня есть связи чтобы вас сослали в Томск и чтобы не позволили ни графине ни дочерям вашим даже и посещать вас и чтобы денег вам высылали мало. А то вы положительно вредны». На это Лев Николаевич с жаром воскликнул: «Голубчик Константин Николаевич! Напишите ради Бога чтоб меня сослали. Это моя мечта. Я делаю все возможное чтобы компрометировать себя в глазах правительства и все сходит мне с рук. Прошу вас напишите». Чтобы в подлиннике изучить первоисточники христианского учения изучал древнегреческий и древнееврейский языки (в изучении последнего ему помогал московский раввин Шломо Минор). Вместе с тем он присматривался к старообрядцам сблизился с крестьянином проповедником Василием Сютаевым беседовал с молоканами штундистами. Лев Николаевич искал смысл жизни в изучении философии в знакомстве с результатами точных наук. Он старался как можно больше всего упростить жить жизнью близкой к природе и земледельческому быту. Постепенно Толстой отказывается от прихотей и удобств богатой жизни (опрощение) много занимается физическим трудом одевается в простейшую одежду становится вегетарианцем отдаёт семье всё своё крупное состояние отказывается от прав литературной собственности. На почве искреннего стремления к нравственному усовершенствованию создаётся третий период литературной деятельности Толстого отличительною чертой которого является отрицание всех установившихся форм государственной общественной и религиозной жизни. В начале царствования Александра III Толстой письменно обратился к императору с просьбой о помиловании цареубийц в духе евангельского всепрощения. С сентября 1882 за ним устанавливается негласный надзор для выяснения отношений с сектантами; в сентябре 1883 он отказывается от исполнения обязанностей присяжного заседателя мотивируя отказ несовместимостью со своим религиозным мировоззрением. Тогда же он получил запрет на публичное выступление в связи со смертью Тургенева. Постепенно идеи толстовства начинают проникать в общество. В начале 1885 года в России происходит прецедент отказа от военной службы со ссылкой на религиозные убеждения Толстого. Значительная часть взглядов Толстого не могла получить открытого выражения в России и в полном виде была изложена только в заграничных изданиях его религиозно-социальных трактатов. В отношении к художественным произведениям Толстого написанным в этот период не было единодушия. Так в длинном ряде небольших повестей и легенд предназначенных преимущественно для народного чтения («Чем люди живы» и др.) Толстой по мнению своих безусловных поклонников достиг вершины художественной силы. В то же время по мнению людей упрекающих Толстого в том что он из художника превратился в проповедника эти написанные с определённою целью художественные поучения были грубо-тенденциозны. Высокая и страшная правда «Смерти Ивана Ильича» по мнению поклонников ставящая это произведение в один ряд с главными произведениями гения Толстого по мнению других преднамеренно жёстка в ней резко подчёркивалось бездушие высших слоёв общества чтобы показать нравственное превосходство простого «кухонного мужика» Герасима. Противоположные отзывы вызвала и «Крейцерова соната» (написана в 1887—1889 издана в 1890 году) — анализ супружеских отношений заставил забыть об удивительной яркости и страстности с которою написана эта повесть. Произведение было запрещено цензурой его удалось напечатать благодаря усилиям С. А. Толстой которая добилась свидания с Александром III. В результате повесть была опубликована в урезанном цензурой виде в Собрании сочинений Толстого по личному разрешению царя. Александр III остался доволен повестью но царица была шокирована. Зато народная драма «Власть тьмы» по мнению поклонников Толстого стала великим проявлением его художественной силы: в тесные рамки этнографического воспроизведения русского крестьянского быта Толстой сумел вместить столько общечеловеческих черт что драма с колоссальным успехом обошла все сцены мира. Во время голода 1891—1892 гг. Толстой организовывал в Рязанской губернии учреждения помощи голодающим и нуждающимся. Им было открыто 187 столовых в которых кормилось 10 тысяч человек а также несколько столовых для детей осуществлялась раздача дров выдача семян и картофеля для посева покупались и раздавались земледельцам лошади (почти все хозяйства обезлошадели в голодный год) в виде пожертвований было собрано почти 150 000 рублей. Трактат «Царство Божие внутри вас…» писался Толстым с небольшими перерывами почти 3 года: с июля 1890 г. по май 1893 г. Трактат вызвавший восхищение критика В. В. Стасова («первая книга XIX века») и И. Е. Репина («эта вещь ужасающей силы») невозможно было издать в России из-за цензуры и он был издан за рубежом. Книга стала нелегально распространяться в огромном количестве экземпляров в России. В самой же России первое легальное издание появилось в июле 1906 г. но и после этого оно изымалось из продажи. Трактат был включен в собрание сочинений Толстого изданное в 1911 г. уже после его смерти. В последнем крупном произведении романе «Воскресение» опубликованном в 1899 г. Толстой осуждал судебную практику и великосветский быт духовенство и богослужение изображал обмирщённым и соединившимся со светской властью. 6 декабря 1908 года Толстой записал в дневнике: «Люди любят меня за те пустяки — „Война и мир“ и т. п. которые им кажутся очень важными». Летом 1909 года один из посетителей Ясной Поляны выражал свой восторг и благодарность за создание «Войны и мира» и «Анны Карениной». Толстой ответил: «Это всё равно что к Эдисону кто-нибудь пришёл и сказал бы: „Я очень уважаю вас за то что вы хорошо танцуете мазурку“. Я приписываю значение совсем другим своим книгам (религиозным!)». В том же году Толстой так охарактеризовал роль своих художественных произведений: «Они привлекают внимание к моим серьёзным вещам». Некоторые критики последнего этапа литературной деятельности Толстого заявили что художественная сила его пострадала от преобладания теоретических интересов и что творчество теперь для того только и нужно Толстому чтобы в общедоступной форме вести пропаганду его общественно-религиозных взглядов. С другой стороны Владимир Набоков например отрицает наличие у Толстого проповеднической конкретики и отмечает что сила и общечеловеческий смысл его творчества не имеют ничего общего с политикой и попросту вытесняют его учение: «В сущности Толстого-мыслителя всегда занимали лишь две темы: Жизнь и Смерть. А этих тем не избежит ни один художник». Высказывалось мнение что в его произведении «Что такое искусство?» Толстой частью совершенно отрицает и отчасти значительно умаляет художественное значение Данте Рафаэля Гёте Шекспира Бетховена и др. он прямо приходит к тому выводу что «чем больше мы отдаёмся красоте тем больше мы отдаляемся от добра» утверждая приоритет нравственной составляющей творчества над эстетикой. Отлучение от церкви После рождения Лев Толстой был окрещен в православие. Тем не менее несмотря на своё отношение к Православной церкви он как и большинство представителей образованного общества своего времени в юности и молодости был равнодушен к религиозным вопросам. Но в середине 1870-х он проявляет повышенный интерес к учению и богослужению Православной церкви: «перечитал всё что мог об учении церкви … строго следовал в продолжение более года всем предписаниям церкви соблюдая все посты и посещая все церковные службы» следствием чего было полное разочарование в церковной вере. Поворотным в сторону от учения Православной Церкви временем для него стала вторая половина 1879 года. В 1880-е он стал на позиции однозначно критического отношения к церковному вероучению духовенству официальной церковности. Публикация некоторых произведений Толстого была запрещена как духовной так и светской цензурой. В 1899 году вышел роман Толстого «Воскресение» в котором автор показывал жизнь различных социальных слоёв современной ему России; духовенство было изображено механически и наскоро исполняющим обряды а холодного и циничного Топорова некоторые приняли за карикатуру на К. П. Победоносцева обер-прокурора Святейшего Синода. Своё учение Лев Толстой применял в первую очередь по отношению к собственному образу жизни. Он отрицал церковные трактовки бессмертия и отвергал церковный авторитет; он не признавал в правах государство так как оно строится (по его мнению) на насилии и принуждении. Он критиковал церковное учение согласно которому «жизнь какая есть здесь на земле со всеми её радостями красотами со всею борьбой разума против тьмы — жизнь всех людей живших до меня вся моя жизнь с моей внутренней борьбой и победами разума есть жизнь не истинная а жизнь павшая безнадежно испорченная; жизнь же истинная безгрешная — в вере то есть в воображении то есть в сумасшествии». Лев Толстой был не согласен с учением церкви о том что человек от своего рождения по своей сущности является порочным и грешным так как по его мнению такое учение «под корень подсекает все что есть лучшего в природе человека». Видя как церковь быстро утрачивала своё влияние на народ писатель по мнению К. Н. Ломунова пришёл к выводу: «Всё живое — независимо от церкви». В феврале 1901 года Синод окончательно склонился к мысли о публичном осуждении Толстого и об объявлении его находящимся вне церкви. Активную роль в этом сыграл митрополит Антоний (Вадковский). Как значится в камер-фурьерских журналах 22 февраля Победоносцев был у Николая II в Зимнем дворце и беседовал с ним около часа. Некоторые историки считают что Победоносцев прибыл к царю прямо из Синода с готовым определением. 24 февраля (ст. ст.) 1901 года в официальном органе синода «Церковные ведомости издаваемыя при святейшем правительствующем синоде» было опубликовано «Определение святейшего синода от 20—22 февраля 1901 г. № 557 с посланием верным чадам православныя грекороссийския Церкви о графе Льве Толстом». По убеждению богословов в том числе доктора исторических наук кандидата богословия доктора церковной истории священника Георгия Ореханова решение Синода относительно Толстого — это не проклятие писателя а констатация того факта что он по собственному желанию больше не является членом Церкви. Кроме того в синодальном акте 20—22 февраля говорилось что Толстой может вернуться в Церковь если он принесёт покаяние. Митрополит Антоний (Вадковский) который был в то время первенствующим членом Святейшего Синода писал Софье Андреевне Толстой: «Вся Россия скорбит о Вашем муже мы о нём скорбим. Не верьте тем кто говорит что мы добиваемся его покаяния с политическими целями». Тем не менее писатель его окружение и русская общественность посчитали что это определение — неоправданно жестокий акт. Например когда Толстой приехал в Оптину пустынь на вопрос о том почему он не пошел к старцам он ответил что не мог пойти так как отлучён. В «Ответе синоду» Лев Толстой подтвердил свой разрыв с церковью: «То что я отрёкся от церкви называющей себя православной это совершенно справедливо. Но отрёкся я от неё не потому что я восстал на Господа а напротив только потому что всеми силами души желал служить ему». Толстой возражал против предъявленных ему в определении синода обвинений: «Постановление Синода вообще имеет много недостатков. Оно незаконно или умышленно двусмысленно; оно произвольно неосновательно неправдиво и кроме того содержит в себе клевету и подстрекательство к дурным чувствам и поступкам». В тексте «Ответа синоду» Толстой подробно раскрывает эти тезисы признавая ряд существенных расхождений между догматами Православной Церкви и его собственным пониманием учения Христа. Синодальное определение вызвало возмущение определённой части общества; в адрес Толстого шли многочисленные письма и телеграммы с выражением сочувствия и поддержки. В то же время это определение спровоцировало поток писем и от другой части общества — с угрозами и бранью. В ноябре 1909 года он записал мысль которая указывала на его широкое понимание религии: В конце февраля 2001 года правнук графа Владимир Толстой управляющий музеем-усадьбой писателя в Ясной Поляне направил письмо к Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II с просьбой пересмотреть синодальное определение. В ответ на письмо в Московском Патриархате заявили что решение об отлучении Льва Толстого от Церкви вынесенное ровно 105 лет назад пересмотреть невозможно так как (по словам секретаря по взаимоотношениям Церкви Михаила Дудко) это было бы неправильным в отсутствие человека на которого распространяется действие церковного суда. В марте 2009 года Владимир Толстой выразил своё мнение о значении синодального акта: «Я изучал документы читал газеты того времени знакомился с материалами общественных дискуссий вокруг отлучения. И у меня возникло ощущение что этот акт дал сигнал к тотальному расколу российского общества. Раскололись и царствующая семья и высшая аристократия и поместное дворянство и интеллигенция и разночинские слои и простой люд. Трещина прошла по телу всего русского российского народа». Уход из Ясной Поляны смерть и похороны В ночь на 28 октября (10 ноября) 1910 года Л. Н. Толстой выполняя своё решение прожить последние годы соответственно своим взглядам тайно покинул навсегда Ясную Поляну в сопровождении лишь своего врача Д. П. Маковицкого. При этом у Толстого не было даже определённого плана действий. Своё последнее путешествие он начал на станции Щёкино. В тот же день пересев на станции Горбачёво в другой поезд доехал до города Белёва Тульской губернии после — так же но уже на другом поезде до станции Козельск нанял ямщика и направился в Оптину Пустынь а оттуда на следующий день — в Шамординский монастырь где встретился со своей сестрой Марией Николаевной Толстой. Позднее в Шамордино тайно приехала дочь Толстого Александра Львовна. Утром 31 октября (13 ноября) Л. Н. Толстой и сопровождающие отправились из Шамордино в Козельск где сели в уже подошедший к вокзалу поезд № 12 Смоленск — Раненбург следующий в восточном направлении. Билетов при посадке купить не успели; доехав до Белёва приобрели билеты до станции Волово где намеревались пересесть на какой-нибудь поезд следующий в южном направлении. Сопровождавшие Толстого позже также свидетельствовали что определённой цели у путешествия не было. После совещания решили ехать к его племяннице Е. С. Денисенко в Новочеркасск где хотели попытаться получить заграничные паспорта и затем ехать в Болгарию; если же это не удастся — ехать на Кавказ. Однако по дороге Л. Н. Толстой почувствовал себя хуже — простуда обернулась крупозным воспалением лёгких и сопровождающие вынуждены были в тот же день прервать поездку и вынести больного Толстого из поезда на первой большой станции рядом с населённым пунктом. Этой станцией была Астапово (ныне Лев Толстой Липецкая область). Известие о болезни Льва Тол­стого вызвало сильный переполох как в высших кругах так и среди членов святейшего Синода. О состоянии его здоровья и положении дел систематически направлялись шифрованные телеграммы министерству внутренних дел и Московскому жандармскому управлению железных дорог. Было созвано экстренное тайное заседание Синода на котором по инициативе обер-прокурора Лукьянова был поставлен вопрос об отношении церкви на случай печального исхода болезни Льва Николаевича. Но вопрос положительно так и не был решён. Льва Николаевича пытались спасти шестеро врачей но на их предложения помочь он лишь ответил: «Бог всё устроит». Когда же его спросили чего ему самому хочется он сказал: «Мне хочется чтобы мне никто не надоедал». Последними осмысленными его словами которые он произнёс за несколько часов до смерти старшему сыну которые тому от волнения не удалось разобрать но которые слышал врач Маковицкий были: «Серёжа… истину… я люблю много я люблю всех…». 7 (20) ноября 1910 года в 6 часов 5 минут после недели тяжёлой и мучительной болезни (задыхался) на 83-м году жизни Лев Николаевич Толстой умер в доме начальника станции И. И. Озолина. Когда Л. Н. Толстой приезжал в Оптину Пустынь перед смертью игуменом монастыря и скитоначальником был старец Варсонофий. Толстой не решился зайти в скит и старец поехал за ним на станцию Астапово чтоб дать ему возможность примириться с Церковью. У него были запасные Святые Дары и он получил инструкцию: если Толстой шёпотом ему на ухо скажет всего одно слово «каюсь» он имеет право его причастить. Но старца не пустили к писателю как не пустили к нему жену и некоторых из его ближайших родственников из числа православных верующих. 9 ноября 1910 года в Ясной Поляне собралось несколько тысяч человек на похороны Льва Толстого. Среди собравшихся были друзья писателя и поклонники его творчества местные крестьяне и московские студенты а также представители государственных органов и местные полицейские направленные в Ясную Поляну властями которые опасались что церемония прощания с Толстым может сопровождаться противоправительственными заявлениями а возможно что даже выльется в демонстрацию. Кроме того — в России это были первые публичные похороны знаменитого человека которые должны были пройти не по православному обряду (без священников и молитв без свечей и икон) как пожелал сам Толстой. Церемония прошла мирно что было отмечено в полицейских рапортах. Провожающие соблюдая полный порядок с тихим пением проводили от станции до усадьбы гроб Толстого. Люди выстроились в очередь молча входили в комнату для прощания c телом. В этот же день в газетах была опубликована резолюция Николая II на докладе министра внутренних дел о кончине Льва Николаевича Толстого: «Душевно сожалею о кончине великого писателя воплотившего во время расцвета своего дарования в творениях своих образы одной из славных годин русской жизни. Господь Бог да будет ему милосердный судья». 10 (23) ноября 1910 года Л. Н. Толстой был похоронен в Ясной Поляне на краю оврага в лесу где в детстве он вместе с братом искал «зелёную палочку» хранившую «секрет» как сделать всех людей счастливыми. Когда гроб с покойным опускали в могилу все присутствующие благоговейно преклонили колени. В январе 1913 года было опубликовано письмо графини С. А. Толстой от 22 декабря 1912 года в котором она подтверждала известия в печати о том что на могиле её супруга было совершено его отпевание неким священником в её присутствии при этом она опровергала слухи о том что священник был ненастоящим. В частности графиня писала: «Заявляю ещё что Лев Николаевич ни разу перед смертью не выразил желания не быть отпетым а раньше писал в своём дневнике 1895 г. как бы завещание: „Если можно то (хоронить) без священников и отпевания. Но если это будет неприятно тем кто будет хоронить то пускай хоронят как обыкновенно но как можно подешевле и попроще“». Священником добровольно пожелавшим нарушить волю Святейшего синода и тайно отпеть отлучённого графа оказался Григорий Леонтьевич Калиновский — священник села Иванькова Переяславского уезда Полтавской губернии. Вскоре он был отрешён от должности но не за противозаконное отпевание Толстого а «ввиду того что он находится под следствием за убийство в нетрезвом виде крестьянина <…> причём означенный священник Калиновский поведения и нравственных качеств довольно неодобрительных то есть горький пьяница и способный на всякие грязные дела» — как сообщалось в агентурных жандармских сводках Доклад начальника Петербургского охранного отделения полковника фон Коттена министру внутренних дел Российской империи: Толстой за два года до смерти 22 января 1909 записал в своём дневнике: — На смерть Льва Толстого отреагировали не только в России но и во всем мире. В России прошли студенческие и рабочие демонстрации с портретами умершего ставшие откликом на кончину великого писателя. Чтобы почтить память Толстого рабочие Москвы и Санкт-Петербурга остановили работу нескольких заводов и фабрик. Происходили легальные и нелегальные сходки собрания выпускались листовки отменялись концерты и вечера на момент траура были закрыты театры и кинематографы приостановили торговлю книжные лавки и магазины. Многие люди хотели принять участие в похоронах писателя однако правительство опасавшееся стихийных волнений всячески препятствовало этому. Люди не могли осуществить своего намерения поэтому Ясная Поляна была буквально засыпана соболезнующими телеграммами. Демократическая часть российского общества была возмущена поведением правительства долгие годы третировавшего Толстого запрещавшего его произведения и наконец препятствовавшая чествованию его памяти. Семья Лев Николаевич с юношеских лет был знаком с Любовью Александровной Иславиной в замужестве Берс (1826—1886) любил играть с её детьми Лизой Соней и Таней. Когда дочери Берсов подросли Лев Николаевич задумался над женитьбой на старшей дочери Лизе долго колебался пока не сделал выбор в пользу средней дочери Софьи. Софья Андреевна ответила согласием когда ей было 18 лет а графу 34 года и 23 сентября 1862 года Лев Николаевич женился на ней предварительно признавшись в своих добрачных связях. На некоторое время в его жизни наступает самый светлый период — он по-настоящему счастлив во многом благодаря практичности жены материальному благосостоянию выдающемуся литературному творчеству и в связи с ним всероссийской и всемирной славе. В лице своей жены он нашёл помощницу во всех делах практических и литературных — в отсутствие секретаря она по нескольку раз переписывала набело его черновики. Однако очень скоро счастье омрачается неизбежными мелкими размолвками мимолётными ссорами взаимным непониманием которое с годами лишь усугублялось. Для своей семьи Лев Толстой предложил некоторый «план жизни» согласно которому он предполагал часть дохода отдавать на бедных и школы а образ жизни своей семьи (жизнь пища одежда) значительно упростить при этом также продать и раздать «всё лишнее»: фортепьяно мебель экипажи. Его супругу Софью Андреевну такой план явно не устраивал на почве чего у них вспыхнул первый серьёзный конфликт и начало её «необъявленной войны» за обеспеченное будущее своих детей. А в 1892 году Толстой подписал раздельный акт и передал своей жене и детям всю недвижимость не желая быть собственником. Тем не менее вместе они прожили в большой любви почти пятьдесят лет. Кроме того его старший брат Сергей Николаевич Толстой собирался обвенчаться с младшей сестрой Софьи Андреевны — Татьяной Берс. Но неофициальный брак Сергея с цыганской певицей Марией Михайловной Шишкиной (у которой от него было четверо детей) сделал невозможным супружество Сергея и Татьяны. Помимо этого отец Софьи Андреевны лейб-медик Андрей Густав (Евстафиевич) Берс ещё до брака с Иславиной имел дочь Варвару от Варвары Петровны Тургеневой — матери Ивана Сергеевича Тургенева. По матери Варя была родной сестрой Ивана Тургенева а по отцу — С. А. Толстой таким образом вместе с браком Лев Толстой приобрёл родство с И. С. Тургеневым. От брака Льва Николаевича с Софьей Андреевной родилось 9 сыновей и 4 дочери пять детей из тринадцати умерли в детстве. Дети: Сергей (1863—1947) композитор музыковед. Единственный из всех переживших Октябрьскую революцию детей писателя кто не эмигрировал. Кавалер ордена Трудового Красного Знамени. Татьяна (1864—1950). С 1899 года замужем за Михаилом Сухотиным. В 1917—1923 годах была хранителем музея-усадьбы Ясная Поляна. В 1925 году с дочерью эмигрировала. Дочь Татьяна Сухотина-Альбертини (1905—1996). Илья (1866—1933) писатель мемуарист. В 1916 году покинул Россию и уехал в США. Лев (1869—1945) писатель скульптор. С 1918 года в эмиграции — во Франции Италии затем в Швеции. Мария (1871—1906). С 1897 года замужем за Николаем Леонидовичем Оболенским (1872—1934). Умерла от воспаления легких. Похоронена в с. Кочаки Крапивенского уезда (совр. Тул. обл. Щекинский р-н дер. Кочаки). Пётр (1872—1873) Николай (1874—1875) Варвара (1875—1875) Андрей (1877—1916) чиновник особых поручений при тульском губернаторе. Участник русско-японской войны. Скончался в Петрограде от общего заражения крови. Михаил (1879—1944). В 1920 году эмигрировал жил в Турции Югославии Франции и Марокко. Скончался 19 октября 1944 года в Марокко. Алексей (1881—1886) Александра (1884—1979). С 16 лет стала помощницей отца. Начальник военно-медицинского отряда во время Первой мировой войны. В 1920 году была арестована ВЧК по делу «Тактического центра» приговорена к трём годам после освобождения работала в Ясной Поляне. В 1929 году эмигрировала из СССР в 1941 году получила гражданство США. Скончалась 26 сентября 1979 года в штате Нью-Йорк в возрасте 95 лет последней из всех детей Льва Толстого через 150 с лишним лет после рождения отца. Иван (1888—1895). По состоянию на 2010 год в общей сложности насчитывалось более 350 потомков Л. Н. Толстого (включая как ныне живущих так и уже умерших) живших в 25 странах мира. Большинство из них — потомки имевшего 10 детей Льва Львовича Толстого. Начиная с 2000 года раз в два года в Ясной Поляне проходят встречи потомков писателя. Взгляды на семью. Семья в творчестве Толстого Лев Толстой как в своей личной жизни так и в творчестве центральную роль отводил семье. По мнению писателя главным институтом человеческой жизни является не государство или церковь а именно семья. Толстой с самого начала творческой деятельности был поглощён мыслями о семье и этому посвятил своё первое произведение — «Детство». Тремя годами позднее в 1855 году он пишет рассказ «Записки маркёра» где уже прослеживается тяга литератора к азартным играм и женщинам. Это же отражается и в его романе «Семейное счастие» в котором взаимоотношения мужчины и женщины поразительно похожи на супружеские отношения самого Толстого и Софьи Андреевны. В период счастливой семейной жизни (1860-е годы) создавшей стабильную атмосферу духовно-физический баланс и ставшей источником поэтического вдохновения были написаны два величайших произведения писателя: «Война и мир» и «Анна Каренина». Но если в «Войне и мире» Толстой твёрдо отстаивает ценность семейной жизни будучи убеждённым в верности идеала то в «Анне Карениной» он уже выражает сомнения по поводу его достижимости. Когда отношения в его личной семейной жизни стали более тяжёлыми эти обострения выразились и в таких произведениях как «Смерть Ивана Ильича» «Крейцерова соната» «Дьявол» и «Отец Сергий». Лев Николаевич Толстой уделял семье большое внимание. Его размышления не ограничиваются деталями супружеских отношений. В трилогии «Детство» «Отрочество» и «Юность» автор дал яркое художественное описание мира ребёнка в жизни которого важную роль играют любовь ребёнка к своим родителям и наоборот — любовь которую он получает от них. В «Войне и мире» Толстой уже наиболее полно раскрыл разные типы семейных отношений и любви. А в «Семейном счастии» и «Анне Карениной» различные аспекты любви в семье просто теряются за силой «eros». Критик и философ Н. Н. Страхов после выхода романа «Война и мир» отмечал что все предыдущие произведения Толстого можно отнести к категории предварительных исследований завершившихся созданием «семейной хроники». Философия Религиозные и нравственные императивы Льва Толстого явились источником движения толстовства построенном на двух основополагающих тезисах: «опрощения» и «непротивления злу насилием». Последний согласно Толстому зафиксирован в ряде мест Евангелия и есть стержень учения Христа как впрочем и буддизма. Сущность христианства согласно Толстому можно выразить в простом правиле: «Будь добрым и не противодействуй злу насилием» — «Закон насилия и закон любви» (1908). Важнейшей основой учения Толстого стали слова Евангелия «Возлюбите врагов ваших» и Нагорная проповедь. Последователи его учения — толстовцы — чтили провозглашённые Львом Николаевичем пять заповедей: не гневайся не прелюбодействуй не клянись не противься злу насилием возлюби врагов своих как ближнего своего. Среди приверженцев учения и не только пользовались большой популярностью книги Толстого «В чём моя вера» «Исповедь» и др. На жизнеучение Толстого оказали влияние разнообразные идейные течения: брахманизм буддизм даосизм конфуцианство ислам также учения философов-моралистов (Сократа поздних стоиков Канта Шопенгауэра). Толстой разработал особую идеологию ненасильственного анархизма (её можно охарактеризовать как христианский анархизм) которая основывалась на рационалистическом осмыслении христианства. Считая принуждение злом он делал вывод о необходимости упразднения государства но не путём революции основанной на насилии а путём добровольного отказа каждого члена общества от исполнения любых государственных обязанностей будь то воинская повинность уплата налогов и т. п.[неавторитетный источник? 25 дней] Л. Н. Толстой полагал: «Анархисты правы во всём: и в отрицании существующего и в утверждении того что при существующих нравах ничего не может быть хуже насилия власти; но они грубо ошибаются думая что анархию можно установить революцией. Анархия может быть установлена только тем что будет больше и больше людей которым не нужна защита правительственной власти и всё больше и больше людей которые будут стыдиться прилагать эту власть.». Идеи ненасильственного сопротивления изложенные Л. Н. Толстым в работе «Царство Божие внутри вас» оказали влияние на Махатму Ганди состоявшего с русским писателем в переписке. По мнению историка русской философии В. В. Зеньковского огромное философское значение Льва Толстого и не только для России в его стремлении построения культуры на религиозной основе и в его личном примере освобождения от секуляризма. В философии Толстого он отмечает сосуществование разнополярных сил «острый и ненавязчивый рационализм» его религиозно-философских построений и иррационалистическую непреодолимость его «панморализма»: «Хотя Толстой не верит в Божество Христа но Его словам Толстой поверил так как могут верить только те кто видит во Христе Бога» «следует Ему как Богу». Одна из ключевых особенностей мировоззрения Толстого заключается в искании и выражении «мистической этики» которой он считает необходимым подчинить все секуляризованные элементы общества включая науку философию искусство считает «кощунством» ставить их на один уровень с добром. Этический императив писателя объясняет отсутствие противоречия между названиями глав книги «Путь жизни»: «Разумному человеку нельзя не признавать Бога» и «Бога нельзя познать разумом». В противовес святоотеческому а впоследствии и православному отождествлению красоты и добра Толстой решительно заявляет что «добро не имеет ничего общего с красотой». В книге «Круг чтения» Толстой приводит цитату Джона Рёскина: «Искусство только тогда на надлежащем своем месте когда цель его — нравственное совершенствование. <…> Если же искусство не помогает людям открывать истину а только доставляет приятное времяпрепровождение то оно является постыдным а не возвышенным делом». С одной стороны расхождение Толстого с церковью Зеньковский характеризует не столько как разумно обоснованный итог а как «роковое недоразумение» поскольку «Толстой был горячим и искренним последователем Христа». Отрицание церковного взгляда на догматику Божество Христа и Его Воскресение у Толстого он объясняет противоречием между «рационализмом внутренне совершенно несогласуемым с его мистическим опытом». С другой стороны сам Зеньковский отмечает что «уже у Гоголя впервые ставится тема о внутренней разнородности эстетической и моральной сферы; <…> ибо действительность чужда эстетическому началу». Библиография Из написанного Львом Толстым сохранилось 174 его художественных произведения в том числе незавершённые сочинения и черновые наброски. Сам же Толстой считал вполне законченными произведениями 78 из своих работ; только они печатались при его жизни и входили в собрания сочинений. Остальные 96 его работ оставались в архиве самого писателя и только после его смерти они увидели свет. Первая из его опубликованных работ — повесть «Детство» 1852 год. Первая прижизненная изданная книга писателя — «Военные рассказы графа Л. Н. Толстого» 1856 год Санкт-Петербург; в том же году вышла и его вторая книга «Детство и отрочество». Последнее художественное произведение напечатанное при жизни Толстого — художественный очерк «Благодарная почва» посвящённый встрече Толстого с молодым крестьянином в Мещерском 21 июня 1910 года; очерк впервые был опубликован в 1910 году в газете «Речь». За месяц до своей смерти Лев Толстой работал над третьим вариантом повести «Нет в мире виноватых». Прижизненные и посмертные издания собраний сочинений В 1886 году супруга Льва Николаевича впервые осуществила издание собрания сочинений писателя. Для литературной науки этапным стало издание Полного (юбилейного) собрания сочинений Толстого в 90 томах (1928—58) которое включило в себя много новых художественных текстов писем и дневников писателя. Кроме этого и позже собрания его сочинений неоднократно издавались: в 1951—1953 годах «Собрание сочинений в 14 томах» (Москва Гослитиздат) в 1958—1959 годах «Собрание сочинений в 12 томах» (Москва Гослитиздат) в 1960—1965 годах «Собрание сочинений в 20 томах» (Москва изд. «Художественная литература») в 1972 году «Собрание сочинений в 12 томах» (Москва изд. «Художественная литература») в 1978—1985 годах «Собрание сочинений в 22 томах (в 20-ти книгах)» (Москва изд. «Художественная литература») в 1980 году «Собрание сочинений в 12 томах» (Москва изд. «Современник») в 1987 году «Собрание сочинений в 12 томах» (Москва изд. «Правда»). Переводы произведений Во времена Российской империи на протяжении 30 лет до Октябрьской революции было издано в России 10 миллионов экземпляров книг Толстого на 10 языках. За годы существования СССР произведения Толстого были изданы в Советском Союзе в количестве свыше 60 миллионов экземпляров на 75 языках. Перевод полного собрания сочинений Толстого на китайский язык был осуществлен Цао Ином работа заняла 20 лет. Мировое признание. Память На территории России создано четыре музея посвященных жизни и творчеству Л. Н. Толстого. Усадьба Толстого Ясная Поляна вместе со всеми окружающими её лесами полями садами и угодьями превращена в музей-заповедник её филиал музей-усадьба Л. Н. Толстого в селе Никольское-Вяземское. Под охраной государства находится дом-усадьба Толстого в Москве (Ул. Льва Толстого 21) превращённый по личному указанию В. И. Ленина в мемориальный музей. Также превращён в музей дом на станции Астапово Московско-Курско-Донбасской ж. д.(ныне станция Лев Толстой Московской ж. д.) где скончался писатель. Крупнейшим из музеев Толстого а также центром научно-исследовательской работы по изучению жизни и творчества писателя является Государственный музей Л. Н. Толстого в Москве (ул. Пречистенка дом 11/8). Именем писателя в России названы многие школы клубы библиотеки и другие культурные учреждения. Его имя носят районный центр и железнодорожная станция (бывшая Астапово) Липецкой области; район и районный центр Калужской области; поселок (бывший Старый Юрт) Грозненской области где Толстой бывал в юности. Во многих городах России есть площади и улицы носящие имя Льва Толстого. В разных городах России и мира установлены памятники писателю. В России памятники Льву Николаевичу Толстому установлены в ряде городов: в Москве в Туле (как уроженцу Тульской губернии) в Пятигорске Оренбурге. В кино В 1912 году молодой режиссёр Яков Протазанов снял 30-минутный немой фильм «Уход великого старца» по мотивам свидетельств о последнем периоде жизни Льва Толстого с использованием документальных кадров. В роли Льва Толстого — Владимир Шатерников в роли Софьи Толстой — британско-американская актриса Мюриель Хардинг использовавшая псевдоним Ольга Петрова. Фильм был очень негативно встречен родными писателя и его окружением и не вышел в прокат в России однако показывался за рубежом. Льву Толстому и его семье посвящён советский полнометражный художественный фильм режиссёра Сергея Герасимова «Лев Толстой» (1984). Фильм повествует о последних двух годах жизни писателя и его смерти. Главную роль фильма исполнил сам режиссёр в роли Софьи Андреевны — Тамара Макарова. В советском телефильме «Берег его жизни» (1985) о судьбе Николая Миклухо-Маклая роль Толстого исполнил Александр Вокач. В российском сериале «Прощайте доктор Чехов!» (2007) роль Толстого исполнил Александр Пашутин. В фильме 2009 года американского режиссёра Майкла Хоффмана «Последнее воскресение» роль Льва Толстого исполнил канадец Кристофер Пламмер за эту работу он был номинирован на премию «Оскар» в категории «Лучшая мужская роль второго плана». Британская актриса Хелен Миррен чьи русские предки упоминались Толстым в романе «Война и мир» сыграла роль Софьи Толстой и была также номинирована на «Оскар» за лучшую женскую роль. В фильме «О чём ещё говорят мужчины» (2011) эпизодическую роль Льва Толстого иронично сыграл Владимир Меньшов. В фильме «Поклонница» (2012) в роли писателя снялся Иван Краско. В фильме в жанре исторической фантазии «Дуэль. Пушкинъ — Лермонтовъ» (2014) в роли молодого Толстого — Владимир Балашов. В биографическом фильме «Anton Tchekhov - 1890» (Франция 2015) Л.Толстого воплотил Фредерик Пьеро. Значение и влияние творчества Характер восприятия и истолкования творчества Льва Толстого как и характер его воздействия на отдельных художников и на литературный процесс во многом определялся особенностями каждой страны её исторического и художественного развития. Так французские литераторы восприняли его прежде всего как художника который противостоял натурализму и умел совмещать правдивое изображение жизни с одухотворенностью и высокой нравственной чистотой. Английские писатели опирались на его творчество в борьбе против традиционного «викторианского» ханжества они видели в нём пример высокой художнической смелости. В США Лев Толстой стал опорой для писателей которые утверждали острую социальную тематику в искусстве. В Германии наибольшее значение приобрели его антимилитаристские выступления немецкие литераторы изучали его опыт реалистического изображения войны. Писателям славянских народов импонировало его сочувствие «малым» угнетённым нациям а также национально-героическая тематика его произведений. Огромное влияние Лев Толстой оказал на эволюцию европейского гуманизма на развитие реалистических традиций в мировой литературе. Его влияние сказалось на творчестве Ромена Роллана Франсуа Мориака и Роже Мартен дю Гара во Франции Эрнеста Хемингуэя и Томаса Вулфа в США Джона Голсуорси и Бернарда Шоу в Англии Томаса Манна и Анны Зегерс в Германии Августа Стриндберга и Артура Лундквиста в Швеции Райнера Рильке в Австрии Элизы Ожешко Болеслава Пруса Ярослава Ивашкевича в Польше Марии Пуймановой в Чехословакии Лао Шэ в Китае Токутоми Рока в Японии причём каждый из них испытал на себе это влияние по-своему. Западные писатели-гуманисты такие как Ромен Роллан Анатоль Франс Бернард Шоу братья Генрих и Томас Манны внимательно прислушивались к обличающему голосу автора в его произведениях «Воскресение» «Плоды просвещения» «Крейцерова соната» «Смерть Ивана Ильича». Критическое мировоззрение Толстого проникало в их сознание не только через его публицистику и философские труды но и через его художественные произведения. Генрих Манн говорил что произведения Толстого были для немецкой интеллигенции противоядием против ницшеанства. Для Генриха Манна Жан-Ришара Блока Хэмлина Гарленда Лев Толстой являлся образцом большой моральной чистоты и непримиримости к общественному злу и привлекал их как враг угнетателей и защитник угнетённых. Эстетические идеи мировоззрения Толстого так или иначе отразились в книге Ромена Роллана «Народный театр» в статьях Бернарда Шоу и Болеслава Пруса (трактат «Что такое искусство?») и в книге Фрэнка Норриса «Ответственность романиста» в которой автор неоднократно ссылается на Толстого. Для западноевропейских писателей поколения Ромена Роллана Лев Толстой являлся старшим собратом учителем. Он был центром притяжения демократических и реалистических сил в идейно-литературной борьбе начала столетия но также и предметом повседневных острых споров. В то же время для более поздних писателей поколения Луи Арагона или Эрнеста Хемингуэя творчество Толстого стало частью культурных богатств которые усваивались ими ещё в юные годы. В наши дни многие зарубежные прозаики даже не считающие себя учениками Толстого и не определяющие своего отношения к нему в то же время усваивают элементы его творческого опыта который стал всеобщим достоянием мировой литературы. Лев Николаевич Толстой был номинирован 16 раз на Нобелевскую премию по литературе в 1902—1906 гг. и 4 раза — на Нобелевскую премию мира в 1901 1902 и 1909 гг. Писатели мыслители и религиозные деятели о Толстом Французский писатель и член Французской академии Андре Моруа утверждал что Лев Толстой — один из трёх величайших писателей за всю историю культуры (наряду с Шекспиром и Бальзаком). Немецкий писатель лауреат Нобелевской премии по литературе Томас Манн говорил что мир не знал другого художника в котором эпическое гомеровское начало было бы так же сильно как у Толстого и что в его творениях живёт стихия эпоса и несокрушимый реализм. Индийский философ и политический деятель Махатма Ганди говорил о Толстом как о самом честном человеке своего времени который никогда не пытался скрыть правду приукрасить её не страшась ни духовной ни светской власти подкрепляя свою проповедь делами и идя на любые жертвы ради истины. Русский писатель и мыслитель Фёдор Достоевский говорил в 1876 году что только Толстой блистает тем что кроме поэмы «знает до мельчайшей точности (исторической и текущей) изображаемую действительность». Русский писатель и критик Дмитрий Мережковский писал о Толстом: «Лицо его — лицо человечества. Если бы обитатели иных миров спросили наш мир: кто ты? — человечество могло бы ответить указав на Толстого: вот я»". Русский поэт Александр Блок отзывался о Толстом: «Толстой — величайший и единственный гений современной Европы высочайшая гордость России человек одно имя которого — благоухание писатель великой чистоты и святыни». Русский писатель Владимир Набоков в английских «Лекциях по русской литературе» писал: «Толстой — непревзойденный русский прозаик. Оставляя в стороне его предшественников Пушкина и Лермонтова всех великих русских писателей можно выстроить в такой последовательности: первый — Толстой второй — Гоголь третий — Чехов четвёртый — Тургенев». Русский религиозный философ и писатель Василий Розанов о Толстом: «Толстой — только литератор но не пророк не святой и потому его учение никого не окрыляет». Известный богослов Александр Мень говорил что Толстой до сих пор является голосом совести и живым упрёком для людей уверенных что они живут в соответствии с моральными принципами. Критика О Толстом ещё при жизни писали многие газеты и журналы всех политических направлений. О нём написаны тысячи критических статей и рецензий. Его ранние произведения нашли оценку в революционно-демократической критике. Однако «Война и мир» «Анна Каренина» и «Воскресение» не получили в современной им критике настоящего раскрытия и освещения:4. Его роман «Анна Каренина» не получил достойной оценки в критике 1870-х годов; идейнообразная система романа осталась не раскрытой так же как и его удивительная художественная сила. В то же время сам Толстой не без иронии писал: «Если близорукие критики думают что я хотел описывать только то что мне нравится как обедает Облонский и какие плечи у Карениной то они ошибаются». Литературная критика Первым в печати благосклонно отозвался на литературный дебют Толстого критик «Отечественных записок» С. С. Дудышкин:140 в 1854 году в статье посвящённой повестям «Детство» и «Отрочество». Однако два года спустя в 1856 году тот же критик написал отрицательную рецензию на книжное издание «Детства» и «Отрочества» «Военных рассказов». В том же году появляется рецензия Н. Г. Чернышевского на эти книги Толстого в которой критик обращает внимание на способность писателя изображать психологию человека в её противоречивом развитии:149. Там же Чернышевский пишет о нелепости упрёков Толстому со стороны С. С. Дудышкина. В частности возражая на замечание критика что Толстой в своих произведениях не изображает женских характеров Чернышевский обращает внимание на образ Лизы из «Двух гусаров». Высокую оценку творчеству Толстого дал в 1855—1856 годах и один из теоретиков «чистого искусства» П. В. Анненков отметив глубину мысли в произведениях Толстого и Тургенева:160 и то что мысль и её выражение средствами искусства у Толстого слиты воедино. В это же время другой представитель «эстетической» критики А. В. Дружинин в рецензиях на «Метель» «Двух гусаров» и «Военные рассказы» охарактеризовал Толстого как глубокого знатока общественной жизни и тонкого исследователя человеческой души:163. Между тем славянофил К. С. Аксаков в 1857 году в статье «Обозрение современной литературы» нашёл в творчестве Толстого и Тургенева наряду с «истинно прекрасными» произведениями наличие лишних подробностей из-за которых «теряется общая линия связующая их в одно целое»:165. В 1870-е годы П. Н. Ткачёв считавший что задача писателя состоит в том чтобы в своём творчестве выражать освободительные устремления «прогрессивной» части общества в статье «Салонное художество» посвящённой роману «Анна Каренина» резко отрицательно отзывался о творчестве Толстого:178—179. Н. Н. Страхов сопоставил роман «Война и мир» по своему масштабу с творчеством Пушкина. Гениальность и новаторство Толстого по мнению критика проявились в способности «простыми» средствами создать гармоничную и всеобъемлющую картину русской жизни. Свойственная писателю объективность позволила ему «глубоко и правдиво» изобразить динамику внутренней жизни героев которая не подчинена у Толстого каким-либо изначально заданным схемам и стереотипам. Критик отметил также стремление автора найти в человеке его лучшие черты. Особенно ценит Страхов в романе то что писателя интересуют не только душевные качества личности но и проблема надындивидуального — семейного и общинного — сознания:182—183. Философ К. Н. Леонтьев в изданной в 1882 году брошюре «Наши новые христиане» выразил сомнение в общественно-религиозной состоятельности учений Достоевского и Толстого. По мнению Леонтьева пушкинская речь Достоевского и рассказ Толстого «Чем люди живы» показывают незрелость их религиозного мышления и недостаточное знакомство этих писателей с содержанием трудов отцов церкви. Леонтьев считал что толстовская «религия любви» принятая большинством «неославянофилов» искажает истинную сущность христианства. Иным было отношение Леонтьева к художественным произведениям Толстого. Романы «Война и мир» и «Анна Каренина» критик объявил величайшими произведениями мировой литературы «за последние 40—50 лет». Считая главным недостатком русской литературы восходящее к Гоголю «унижение» русской действительности критик полагал что лишь Толстой сумел преодолеть эту традицию изобразив «высшее русское общество… наконец-то по-человечески то есть беспристрастно а местами и с явной любовью»:184. Н. С. Лесков в 1883 году в статье «Граф Л. Н. Толстой и Ф. М. Достоевский как ересиархи (Религия страха и религия любви)» подверг критике брошюру Леонтьева уличив его в «удобопревратности» незнании святоотеческих источников и непонимании единственного выбранного из них аргумента (в чём Леонтьев и сам признавался). Н. С. Лесков разделял восторженное отношение Н. Н. Страхова к произведениям Толстого. Противопоставляя «религию любви» Толстого «религии страха» К. Н. Леонтьева Лесков считал что именно первая ближе к сущности христианской морали.:189. По́зднее творчество Толстого высоко оценивал в отличие от большинства критиков-демократов Андреевич (Е. А. Соловьёв):202—203 публиковавший свои статьи в журнале «легальных марксистов» «Жизнь». У позднего Толстого он особенно ценил «недосягаемую правду изображения» реализм писателя срывающего покровы «с условностей нашей культурной общественной жизни» выявляя «её ложь прикрытую высокими словами» («Жизнь» 1899 № 12). Критик И. И. Иванов в литературе конца XIX века находил «натурализм» восходящий к Мопассану Золя и Толстому и являющийся выражением общего морального упадка:204. По выражению К. И. Чуковского «чтобы написать „Войну и мир“ — подумайте только с какою страшной жадностью нужно было набрасываться на жизнь хватать всё окружающее глазами и ушами и накоплять все это безмерное богатство…» (статья «Толстой как художественный гений» 1908):212. Представитель получившей развитие на рубеже XIX—XX веков марксистской литературной критики В. И. Ленин полагал что Толстой в своих произведениях явился выразителем интересов русского крестьянства:216. Русский поэт и писатель лауреат Нобелевской премии по литературе Иван Бунин в исследовании «Освобождение Толстого» (Париж 1937) характеризовал художническую натуру Толстого напряженным взаимодействием «звериной первобытности» и утонченного вкуса к сложнейшим интеллектуально-эстетическим исканиям. Религиозная критика Противниками и критиками религиозных взглядов Толстого были историк Церкви Константин Победоносцев Владимир Соловьев христианский философ Николай Бердяев историк-богослов Георгий Флоровский кандидат богословия Иоанн Кронштадтский. Критика социальных взглядов писателя В России возможность открыто обсуждать в печати социальные и философские взгляды позднего Толстого появилась в 1886 году в связи с публикацией в 12-м томе его собрания сочинений сокращённой версии статьи «Так что же нам делать?». Полемику вокруг 12-го тома открыл А. М. Скабичевский осуждая Толстого за его взгляды на искусство и науку. H. К. Михайловский напротив выразил поддержку взглядов Толстого на искусство: «В XII томе Сочинений гр. Толстого много говорится о нелепости и незаконности так называемых „науки для науки“ и „искусства для искусства“… Гр. Толстой говорит в этом смысле много верного и по отношению искусства это в высшей степени значительно в устах первоклассного художника». За рубежом на статью Толстого откликнулись Ромен Роллан Уильям Хоуэлс Эмиль Золя. Позднее Стефан Цвейг высоко оценив первую описательную часть статьи («…едва ли когда-нибудь социальная критика гениальнее продемонстрирована на земном явлении чем в изображении этих комнат нищих и опустившихся людей») в то же время заметил: «но едва во второй части утопист Толстой переходит от диагноза к терапии и пытается проповедовать объективные методы исправления каждое понятие становится туманным контуры блекнут мысли подгоняющие одна другую спотыкаются. И эта растерянность растёт от проблемы к проблеме». В. И. Ленин в напечатанной в 1910 году в России статье «Л. Н. Толстой и современное рабочее движение» писал о «бессильных проклятьях» Толстого «по адресу капитализма и „власти денег“». Согласно Ленину критика Толстым современных порядков «отражает перелом во взглядах миллионов крестьян которые только что вышли на свободу из крепостного права и увидели что эта свобода означает новые ужасы разорения голодной смерти бездомной жизни…». Ранее в работе «Лев Толстой как зеркало русской революции» (1908) Ленин писал что Толстой смешон как пророк открывший новые рецепты спасения человечества. Но в то же время — он и велик как выразитель идей и настроений сложившихся у русского крестьянства ко времени наступления буржуазной революции в России а также что Толстой оригинален так как его взгляды выражают особенности революции как крестьянской буржуазной революции:48—50. В статье «Л. Н. Толстой» (1910) Ленин указывает что противоречия во взглядах Толстого отражают «противоречивые условия и традиции определявшие психологию различных классов и слоёв русского общества в пореформенную но дореволюционную эпоху». Г. В. Плеханов в статье «Смешение представлений» (1911) высоко оценил критику Толстым частной собственности. В. Г. Короленко в 1908 году писал о Толстом что его прекрасная мечта о водворении первых веков христианства может сильно действовать на простые души но остальные не могут последовать за ним в эту «измечтанную» страну. По мнению Короленко Толстой знал видел и чувствовал лишь самые низы и самые высоты социального строя и ему легко отказываться от «односторонних» улучшений вроде конституционного строя:43—44. Максим Горький восторженно относился к Толстому как художнику но осуждал его учение:51—52. После того как Толстой выступил против земского движения Горький выражая недовольство своих единомышленников написал что Толстой оказался в плену у своей идеи отделился от русской жизни и перестал прислушиваться к голосу народа паря слишком высоко над Россией. Социолог и историк М. М. Ковалевский говорил о том что толстовское экономическое учение (главная идея которого заимствована из Евангелий) показывает лишь то что социальная доктрина Христа прекрасно приспособленная к простым нравам сельской и пасторальной жизни Галилеи не может служить правилом поведения современных цивилизаций. Обстоятельная полемика с учением Толстого содержится в исследовании русского философа И. А. Ильина «О сопротивление злу силою» (Берлин 1925). Экранизации произведений См. также Примечания Комментарии Использованная литература и источники Литература Книги Книги писателей Бунин И. А. Освобождение Толстого // И. А. Бунин. Собр. соч. в 6 т. — М.: Худ. лит. 1988. Вересаев В. В. Да здравствует весь мир! (О Льве Толстом). — М.: Директ-Медиа 2010. — 188 с. — ISBN 978-5-9989-4303-4. Горький М. Лев Толстой // М. Горький. Собр. соч. в 22 т. — 2-е изд. испр. автором. — М.—Л.: ГИЗ 1927. — Т. 15. Мережковский Д. С. Л. Толстой и Достоевский / РАН; изд.подготовила Е. А. Андрущенко; отв. ред. А.Л. Гришунин. — М.: Наука 2000. — 586 с. — (Лит. памятники). — ISBN 5-02-011599-1. Роллан Р. Жизнь Толстого // Ромен Роллан. Собр. соч. — М.: Гослитиздат 1954. — Т. 2. «Жизни великих людей». — С. 219—368. Труды литературоведов Толстой Лев Николаевич / Лакшин В. Я. // Тихоходки — Ульяново. — М. : Советская энциклопедия 1977. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 26). Скабичевский А. М. Граф Л. Н. Толстой как художник и мыслитель: критические очерки и заметки. — СПб.: Типография В. С. Балашева 1887. — 234 с. Шкловский В. Б. Лев Толстой. — М.: Мол. гвардия 1963. — 864 с. — («Жизнь замечательных людей»). Эйхенбаум Б. М. Из студенческих лет Л. Н. Толстого // О прозе / И. Г. Ямпольский. — Л.: Худ. лит. Лен. отд-ние 1969. — С. 91—116. — 116 с. Работы толстовцев Бирюков П. Н. Биография Л. Н. Толстого в 4-х томах 1905—1922. — М.: Алгоритм 2000. — Т. I—IV. — (Гений в искусстве). Булгаков В. Ф. Воспоминания секретаря Льва Толстого // О Толстом. Воспоминания и рассказы / Вступ. ст. прим. указ. А. И. Шифмана. — Тула: Приокское кн. изд-во 1978. — 479 с. Гусев Н. Н. Лев Николаевич Толстой. Материалы к биографии с 1828 по 1855 год / Под ред. М. К. Добрынина. — М.: Изд-во АН СССР 1954. — 720 с. Гусев Н. Н. Лев Николаевич Толстой. Материалы к биографии с 1855 по 1869 год / Под ред. А. И. Шифмана. — М.: Изд-во АН СССР 1957. — 720 с. Гусев Н. Н. Лев Николаевич Толстой. Материалы к биографии с 1870 по 1881 год / Под ред. А. И. Шифмана. — М.: Изд-во АН СССР 1963. — 917 с. Маковицкий Д. П. У Толстого. 1904—1910: «Яснополянские записки» : В 4 кн / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького; Ред. комис. изд. С. А. Макашин М. Б. Храпченко В. Р. Щербина. — М.: Наука 1979—1981. — Т. 90. — (Лит. наследство). Марксистская критика Ленин В. И. Полное собрание сочинений. — 5-е изд. — М.: Издательство политической литературы 1967. Толстой Л. Н. // Литературная энциклопедия / Под ред. А. В. Луначарского. — М.: Гослитиздат 1939. — Т. XI. — 824 с. Тематические обзоры и мемуары Русское православие: вехи истории / Науч. ред. А. И. Клибанов. — М. 1989. — С. 433—434. Толстой С. М. «Толстой и Толстые». Очерки из истории рода „Tolstoï et les Tolstoï“. Essais de histoire de la famille / Пер. с фр. Н. И. Азаровой. — М.: Сов. Россия 1990. — 228 с. Л. Н. Толстой в воспоминаниях современников : в 2 т / Ред. С. А. Макашин; сост. подгот. текста и комм. Г. В. Краснова и Н. М. Фортунатова. — М.: Худ. лит 1978. — Т. 1—2. — 623 + 672 с. — (Лит. мемуары). Лев Толстой в Иерусалиме: Материалы международной научной конференции «Лев Толстой: После юбилея» / Сост. Е. Д. Толстая. — М.: Новое литературное обозрение 2013. — 432 с. ил. — (Научная библиотека). 1500 экз. ISBN 978-5-4448-0111-6 Статьи ==== Академические исследования ==== Бурнашева Н. И. Комментарии. «Севастополь в декабре месяце» // Толстой Л. Н. Полн. собр. соч. : в 100 т. — Худ. произведения : в 18 т / Подг. текста и комм. Н. И. Бурнашевой; ред. тома Л. Д. Громова-Опульская. — М.: Наука 2002. — Т. II. — С. 393—394. — ISBN 5-02-022757-9. Жданов В. Зайденшнур Э. Художественные произведения [в юбилейном собрании сочинений Л. Н. Толстого] // Лев Толстой / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького; ред. тома С. А. Макашин. — М.: Изд-во АН СССР 1961. — Т. 69. Кн. 2. — С. 436—471. — (Литературное наследство). Лифшиц Г. М. Политическая борьба вокруг смерти Толстого // Лев Толстой / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького; ред. тома С. А. Макашин. — М.: Изд-во АН СССР 1961. — Т. 69. Кн. 2. — С. 321—402. — (Литературное наследство). Мотылёва Т. Л. Толстой и современные зарубежные писатели // Лев Толстой / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького; ред. тома С. А. Макашин. — М.: Изд. АН СССР 1961. — Т. 69. Кн. 1. — С. 141—150. — (Литературное наследство). ==== Отзывы критиков и деятелей культуры ==== Адамович Г. В. Толстой. Речь на собрании в Париже 3 декабря 1960 года (3 декабря 1960). Белый А. Лев Толстой и культура (1912). Вересаев В. В. Художник жизни (О Льве Толстом). Леонов Л. М. Слово о Толстом (Речь на торжественном заседании в Большом театре СССР 19 ноября 1960 г.) (19 ноября 1960). Архивировано из первоисточника 11 апреля 2013. Мейерхольд В. Э. О Толстом Чехове Блоке и Маяковском // (Цитируется по изданию: Гладков А. К. Мейерхольд: В 2-х т. М.: 1990. Т.2: Пять лет с Мейерхольдом; Встречи с Пастернаком.) Розанов В. В. На закате дней. К 55-летию литературной деятельности Л. Н. Толстого. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2013. Розанов В. В. Толстой в литературе. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2013. Свенцицкий В. П. Венок на могилу Льва Толстого // Наш современник. 2010. № 11.— С. 242—261. Святополк-Мирский Д. П. Сюжеты и язык произведений Толстого // «История русской литературы» Чернышевский Н. Г. Детство и отрочество. Сочинение графа Л. Н. Толстого. Военные рассказы графа Л. Н. Толстого // Чернышевский Н. Г. Полное собрание сочинений : в 15 т. — М. 1947. — Т. 3. — С. 421–431. Чуковский К. И. Л. Толстой об Уолте Уитмане. — М.: Литературная газета 1940-08-25. Ссылки Финальные электронные версии книг 90-томного собрания сочинений Л. Н. Толстого. Весь Толстой в один клик — проект по созданию эталонной электронной версии 90-томного собрания сочинений Льва Толстого. Венгеров С. А. Толстой Лев Николаевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Определение Святейшего Синода от 20-22 февраля 1901 года № 557 с посланием верным чадам Православной Грекороссийской Церкви о графе Льве Толстом «Церковные ведомости». СПб. 1901. Письмо графини С. А. Толстой к Митрополиту С.-Петербургскому и Ладожскому Антонию (Вадковскому) «Прибавления к Церковным ведомостям». СПб. 1901. Ответ митрополита Антония графине С. А. Толстой на её письмо по поводу оповещения святейшего Синода об отпадении от православной церкви графа Л. Н. Толстого СПб. 1912. Профиль Льва Николаевича Толстого на официальном сайте РАН Уильям Никелл. Смерть Толстого и жанр публичных похорон в России Общество любителей русской словесности им. Л. Н. Толстого. Родословная графа Л. Н. Толстого. Толстой Лев Николаевич на «Родоводе». Дерево предков и потомков Биография и основные труды Л. Н. Толстого на сайте Научной педагогической электронной библиотеки. elib.gnpbu.ru. «Сайт близких единомышленников Л. Н. Толстого». Работы толстовцев 1880—1986 г.г. и далее. Творчество ==== Собрания сочинений ==== Толстой Л. Н. Полное собрание сочинений в 90 томах. — Юбилейное издание. — М.: Гослитиздат 1928—1958. Толстой Л. Н. Собрание сочинений в 22 томах. — М.: «Художественная литература» 1978—1985. ЭНИ «Лев Толстой» в Фундаментальной электронной библиотеке «Русская литература и фольклор». Сочинения Л. Н. Толстого и статьи о нём. Сказки Толстого Льва Николаевича. Последняя статья Льва Николаевича Толстого. Кинохроника и аудиозаписи Кадры кинохроники с Л. Н. Толстым. Л. Н. Толстой читает сказку «Волк» (аудиозапись и текст) Л. Н. Толстой читает свои 23 письма 1908—1909 годов. Л. Н. Толстой читает прозу и статьи. Аудиозаписи Л. Н. Толстого (1908 год)Пекти́новые вещества́ или пектины (от др.-греч. πηκτός — свернувшийся замёрзший) — полисахариды образованные остатками главным образом галактуроновой кислоты. Присутствуют во всех высших растениях особенно во фруктах и в некоторых водных растениях — примером является взморник морской. Пектины являясь структурным элементом растительных тканей способствуют поддержанию в них тургора повышают засухоустойчивость растений устойчивость овощей и фруктов при хранении. Используются в пищевой промышленности — в качестве структурообразователей (гелеобразователей) загустителей а также в медицинской и фармацевтической промышленности — в качестве физиологически активных веществ с полезными для организма человека свойствами. В промышленных масштабах пектиновые вещества получают в основном из яблочных и цитрусовых выжимок жома сахарной свёклы корзинок подсолнечника тыквы. Пектины практически не усваиваются пищеварительной системой человека являются энтеросорбентами. Применение Пектин для применения в пищевой и фармацевтической промышленности — очищенный полисахарид — получают кислотной экстракцией из цитрусовых (лайм лимон апельсин грейпфрут) яблочных выжимок жома сахарной свеклы морской травы или из корзинок подсолнечника. Технологическая схема получения пектина предусматривает его экстрагирование из исходного сырья очистку осаждение органическими растворителями сушку измельчение и т. н. стандартизацию. Стандартизация представляет собой процесс модификации свойств пектина достигаемой физическими и/или химическими способами с целью приведения их в соответствие с технологическими и рецептурными требованиями производства различных групп пищевых и непищевых продуктов. Пектин является гелеобразователем стабилизатором загустителем влагоудерживающим агентом осветлителем веществом облегчающим фильтрование и средством для капсулирования зарегистрирован в качестве пищевой добавки E440. В пищевой промышленности пектин используют в производстве начинок для конфет производстве фруктовых начинок кондитерских желейных и пастильных изделий (например зефир пастила мармелад) молочных продуктов десертов мороженого спредов майонеза кетчупа сокосодержащих напитков. В фармацевтической и медицинской промышленности пектин используют например для капсулирования лекарств. Растворимость Пектины для промышленного применения полученные из различных растительных источников представляют собою порошки без запаха от светлокремового до коричневого цвета. Цитрусовые пектины обычно светлее яблочных. Во влажной атмосфере пектины могут сорбировать до 20 % воды. В избытке воды они растворяются. Пектины не растворяются в растворах с содержанием сухих веществ более 30 %. В отличие от сахарного песка который сразу же после попадания в воду начинает растворяться частица пектинового порошка попав в воду всасывает её словно губка увеличиваясь в размерах в несколько раз и только после достижения определенного размера начинает растворяться. Если частицы пектинового порошка при соприкосновении с водой находятся близко друг к другу то всасывая воду и разбухая они слипаются образуя один большой липкий ком чрезвычайно медленно растворяющийся в воде. Желирование В производстве пищевых продуктов таких как варенье джем конфитюр мармелад пектин применяют в качестве гелеобразователя. Пектин может быть использован в составе смеси с сахаром т. н. «желирующего сахара» применяемого для приготовления желейных продуктов в домашних условиях. В зависимости от химических свойств различают две основные группы пектинов — 1) высокоэтерифицированные пектины и 2) низкоэтерифицированные пектины. Механизмы желирования у названных групп пектинов отличаются друг от друга. Высокоэтерифицированные пектины желируют при высоком содержании сухих веществ в среде (напр. при высоком содержании сахара) и высокой кислотности низкоэтерифицированные пектины способны образовывать гели при низких содержаниях сухих веществ и невысокой кислотности. Желирование высокоэтерифицированных пектинов — это процесс при котором полимерные молекулы в условиях высокой кислотности и высокого содержания сухих веществ взаимодействуют друг с другом через образование химических связей — водородных мостиков образуют плотную пространственную структуру называемую гелем или желе. Молекулы пектина образуют равномерно распределенную трехмерную сеть связывая при этом большое количество воды. Желирование низкоэтерифицированных пектинов происходит как по механизму желирования высокоэтерифицированных пектинов так и в результате взаимодействия с ионами поливалентных металлов например с ионами кальция. При этом ионы кальция являются связующими звеньями между полимерными молекулами пектина образующими пространственную структуру геля (желе). Именно гелеобразующая способность пектина является определяющим фактором его широкого применения в пищевой промышленности. Комплексообразование Комплексообразующая способность основана на взаимодействии молекулы пектина с ионами тяжелых металлов и радионуклидов. Благодаря наличию в молекулах большого количества свободных карбоксильных групп именно низкоэтерифицированные пектины проявляют наибольшую эффективность. Специальные препараты содержащие комплексы высоко- и низкоэтерифицированных пектинов включают в рацион питания лиц находящихся в среде загрязненной радионуклидами и имеющих контакт с тяжелыми металлами. Специальные высокоочищенные пектины могут быть отнесены к незаменимому веществу для использования в производстве функциональных пищевых продуктов а также продуктов здорового и специального (профилактического и лечебного) питания. Оптимальная профилактическая дозировка специального пектина составляет 5-8 г в сутки а в условиях радиоактивного загрязнения — не менее 15-16 г. Производство Производство пектина — динамически развивающийся бизнес с ежегодным увеличением производства на 3-4 %. Мировое производство и рынок пектина сосредоточено в Европе (Германия Швейцария и др.) Южной Америке (Аргентина Бразилия) Южной Африке Китае Иране и др. Объём производства составляет приблизительно 28-30 тыс. т в год. На долю пектина из цитрусовых культур приходится до 70 % производимого пектина и на долю яблочных пектинов — до 30 %. Ведущими мировыми производителями этого продукта являются компании Herbstreith & Fox Cargill Danisco CP Kelco Yantai Andre Pectin. Последний по данным Центра инвестиционно-промышленного анализа и прогноза вырвался в 2012 году в лидеры заняв 22 % российского рынка. В Российской Федерации пектин в основном применяют для производства кондитерских желейных изделий (мармелад зефир) фруктовых желейных консервов (конфитюр джем повидло начинки) кисломолочных продуктов (йогурты начинки для йогуртов) хлебобулочных изделиях (термостабильные начинки) и др. Содержание в продуктах питания Поскольку пектиновые вещества представляют собой природные органические соединения — полисахариды то и содержатся они в различных количествах во фруктах овощах корнеплодах. Наиболее богаты пектинами овощи — свёкла столовая морковь перец тыква баклажаны а также фрукты — яблоки айва вишня слива груши цитрусовые. Высоким содержанием пектинов характеризуются также фруктовые и овощные соки с мякотью (яблочный морковный яблочно-морковный яблочно-клюквенный айвовый персиковый томатный) фрукты протёртые с сахаром и его заменителем (яблоки клубника крыжовник слива смородина и др.). Рекомендуются и готовые фруктовые и овощные консервы обогащённые пектином (перец резаный с овощами икра баклажанная) фруктовые пюре напитки кисели сиропы мармелад драже желе. См. также Вещества Пищевые добавки Агар-агар Желатин Крахмал Продукты Желе Мармелад Желирующий сахар Примечания Ссылки Интернет-сайт Международной ассоциации производителей пектина (International Pectin Producers Association) (англ.) Дополнительная информация о свойствах производстве и применении пектина. Производство и применение пектинов — Интернет-страница о пектинах Лаборатории фундаментальных и прикладных исследований качества и технологий пищевых продуктов ФГБОУ ВПО «Московский государственный университет пищевых производств». Нестеренко В. Б. Радиационный мониторинг жителей и их продуктов питания в Чернобыльской зоне Беларуси. — Минск 2002. — 135 с. — (Чернобыльская катастрофа). УДК 621.029.553.5 Пектин на сайте «Калоризатор» E440 — Пектин на сайте «Про добавки»Страстоцве́т или Пассифло́ра (лат. Passíflōra) — род растений семейства Страстоцветные. Включает более 500 видов. РаспространениеПравить Большая часть видов растёт в тропической Америке особенно в Бразилии и Перу немногие виды встречаются в тропической Азии и Австралии в Средиземноморье а один вид на острове Мадагаскар. Культивируется в условиях субтропического климата в Закавказье. Ботаническое описаниеПравить Лазящие кустарники или многолетние и однолетние травянистые растения. Листья простые цельные или дольчатые. Цветки пазушные на длинных цветоножках крупные до 10 см в диаметре у многих видов ароматные. Лепестков пять они ярко окрашены. Чашелистиков пять (внешне почти не отличимы от лепестков) снабжены маленьким отростком на средней жилке. Между околоцветником и тычинками расположены рядами ярко окрашенные нити или чешуи образующие так называемую корону. Прицветники крупные. На черешках или листьях подавляющего большинства видов есть желёзки выделяющие специальную жидкость привлекающую муравьёв (муравьи нужны пассифлорам для защиты от гусениц бабочек-геликоний — основных вредителей пассифлор в естественных условиях обитания). Форма и расположение желёзок специфична для каждого вида. Некоторые виды в недавнее время «научились» формировать выросты имитирующие яйца бабочек это отпугивает последних не давая им отложить настоящие яйца. То что эти виды появились относительно недавно используется как одно из доказательств эволюции. Хозяйственное значение и применениеПравить Полностью созревшие плоды некоторых видов (например Страстоцвет голубой Passiflora suberosa Маракуйя) пригодны в пищу. Все виды в северном климате можно выращивать как декоративнолиственные или красивоцветущие в комнатах или оранжереях при условии обеспечения достаточной освещённости и температуры зимой; правда некоторые из них сложны для начинающих а выращивание отдельных видов представляет трудность даже для любителей-коллекционеров со стажем. Более выносливые виды например Страстоцвет голубой Страстоцвет мясо-красный Страстоцвет вонючий уже в средней Европе а тем более на юге (в России — Краснодарский край Приморье) можно выращивать в открытом грунте. Цветут продолжительно и обильно в мае — сентябре. Температурная группа умеренная или тёплая. Размножение черенками реже семенами. Черенки срезают с двумя листьями и высаживают в субстрат состоящий из торфа и песка. При температуре 20 °C укоренение происходит в течение месяца. После укоренения растения пересаживают в 9—12-сантиметровые горшки. Земляная смесь: дерновая или компостная земля — одна часть торфяная — одна часть перегнойная — одна часть. Побегам требуется опора. Местоположение солнечное полив обильный. В период покоя в декабре — январе для видов произрастающих в горных районах температура может быть снижена до 8-10 °C. Цветение происходит на побегах текущего года. После отцветания побеги обрезают до основания а осенью удаляют не вызревшие побеги. Прореживание побегов обеспечивает обильность цветения. В период вегетации ежедекадно делают подкормку коровяком и полным минеральным удобрением. Растения не выносят сквозняков. Лечебные свойстваПравить Трава многих страстоцветов обладает лекарственными свойствами и используется в народной медицине. Например пассифлору известную под названием «летучая мышь» индейцы в конце XVI века использовали для лечения заболеваний печени; Passiflora sexocellata — от глазных болезней; другие виды — как слабительное. На основе экстракта пассифлоры мясо-красной делают такие препараты как «Ново-Пассит» «Централ-Б». ЭтимологияПравить Пассифлоры были среди первых цветов Нового Света попавших в сады Европы. Первое известное описание пассифлоры дал в 1553 году Педро Сьеса де Леон описав «гранадиллы» росшие в Колумбии. Granadilla в переводе с испанского означает «маленький гранат». В 1610 году изображение цветка пассифлоры попало в руки итальянского историка и религиозного деятеля Джакомо Босио. Босио начал собирать и другие описания и изображения цветка привозимые мексиканскими иезуитами и в том же году опубликовал доклад «Della Trionfante e Gloriosa Croce» где описал цветок пассифлоры как наглядное воплощение страданий Христа. Три рыльца пестика символизировали гвозди которыми были прибиты к кресту ступни и руки Христа. Внешняя корона олицетворяла терновый венец тычинки — пять ран. Семьдесят две венечные нити внутренней короны были приняты за количество шипов тернового венца. Копьевидные листья обозначили копьё пронзившее Христа. Желёзки найденные на обратной стороне листа должны были означать тридцать сребреников полученных Иудой за предательство. Эти сравнения дали повод к названию растения Passiflora от латинского «passio» — страдание и «flos» — цветок то есть страстоцвет. Позже предпринимались и другие попытки найти религиозные символы в различных частях растения. Но были и люди осуждавшие их как суеверие. Ботаническая классификацияПравить ВидыПравить По информации базы данных The Plant List род включает 534 вида. некоторые из них: Passiflora alata Curtis — Страстоцвет крылатый или Бразильская маракуйя Passiflora biflora Sims — Страстоцвет двуцветковый Passiflora caerulea L. — Страстоцвет голубой или Кавалерская звезда Passiflora cincinnata L. — Цветочная страсть Passiflora coccinea Aubl. — Страстоцвет шарлахоцветный Passiflora coriacea Juss. — Летучая мышь Passiflora edulis Sims — Маракуйя или Страстоцвет съедобный или Пассифлора съедобная или Гранадилла пурпурная Passiflora foetida L. — Страстоцвет изменчивый Passiflora gibbertii L. — Страстоцвет Гибберта Passiflora gracilis J.Jacq — Страстоцвет грациевидный Passiflora laurifolia A.Juss. — Страстоцвет лавролистный или Жёлтая гранадилла Passiflora ligularis A.Juss. — Страстоцвет язычковый или Сладкая гранадилла или Пассифлора язычковая Passiflora maliformis L. — Страстоцвет яблоковидный или Чулюпа Passiflora mollissima (Kunth) L.H.Bailey — Страстоцвет мягчайший или Пассифлора нежнейшая или Банановая гранадилла или Пассифлора банановая Passiflora pinnatistipula Juss. — Страстоцвет перистоприлистниковый или Пассифлора токсония Passiflora quadrangularis L. — Гигантская гранадилла или Страстоцвет четырёхгранный или Пассифлора четырёхгранная Passiflora racemosa Brot. — Страстоцвет кистевидный Passiflora suberosa L. — Чёртова тыква Passiflora tricuspis H.Karst. — Страстоцвет изящный Passiflora trifasciata L. — Страстоцвет трёхполосный Passiflora tripartita L. — Страстоцвет сливовый или Пассифлора рождественская По информации базы данных The Plant List вид Страстоцвет мясо-красный (Passiflora incarnata L.) является синонимом вида Маракуйя (Passiflora edulis Sims]) СинонимыПравить Anthactinia Bory ex M.Roem. Asephananthes Bory Baldwinia Raf. Ceratosepalum Oerst. Cieca Medik. Decaloba M.Roem. Disemma Labill. Granadilla Mill. Monactineirma Bory Murucuja Medik. Pentaria M.Roem. Poggendorffia H.Karst. Tacsonia Juss. Tetrastylis Barb.Rodr. ПримечанияПравить СсылкиПравить Страстоцвет на сайте USDA NRCS (англ.) Passiflora.info (англ.) Черняк В. В. Пассифлора (культура в открытом грунте на юге России)Па́рве (также па́реве; от идиш ‏פּאַרעװע‏‎ па́рэве — «ни молоко ни мясо» «нейтральный»; ивр. ‏פרווה‏‎ англ. parve и pareve) — вид продуктов разрешённых кашрутом к употреблению в пищу как с мясными так и с молочными продуктами. Обычно продукты обозначенные как парве являются продуктами растительного происхождения (овощи фрукты мёд). Рыба также является продуктом определённым как парве но по существующей традиции рыбу не употребляют в пищу одновременно с мясом. Этимология Слово парве происходит от слова פּאַרעװע на языке идиш которое возможно восходит к лат. parvus — «нейтральный». Вегетарианство Поскольку в иудаизме есть очень мало законов регламентирующих приём растительной пищи существует тенденция считать любую вегетарианскую еду кошерной. Однако это не так; определение вегетарианской пищи как мясной или молочной может следовать из использования кухонной утвари ранее использовавшейся для приготовления мясной или молочной пищи. По правилам кашрута в некоторых случаях контакт с не прошедшими соответствующее очищение посудой кухонной утварью и даже раковиной ранее использовавшимися для приготовления мясной или молочной пищи лишает растительную пищу статуса парве. Некоторые соблюдающие кашрут евреи не будут есть даже вегетарианскую пищу если они не уверены что при её приготовлении принимались во внимание правила кашрута. Многие растительные продукты проходят специальную сертификацию раввинатом удостоверяющим что этот продукт в самом деле приготовлен с соблюдением всех норм и действительно является нейтрально-кошерным (парве). Список основных продуктов которые являются парве Злаковые и приготовленные из них продукты: хлеб кукурузные хлопья пиво. Бобовые и приготовленные из них продукты: хумус тхина фалафель халва. Вода и другие напитки не содержащие и не созданные на основе молока. Овощи фрукты пряности и приправы. Орехи в том числе: какао кофе миндаль пекан тыквенные и подсолнечные семечки. Грибы в том числе дрожжи. Сахар соль и мёд. Яйца разрешённых к употреблению птиц (главное требование к птице — не быть хищной). Рыба если она разрешена к употреблению (главное требование к рыбе — наличие жабр плавников и чешуи). Некоторые раввины определяют как парве также кожу и кости всех животных даже тех мясо которых не кошерно. Некоторые раввины определяют как парве молоко приготовленное из сухого молочного порошка. Таким образом иудеи полагающиеся в определении кошерности продуктов на мнение этих раввинов могут выпить чашку кофе с таким молоком сразу после мясного обеда. Следует помнить что любой контакт продукта изначально определённого как парве с любым предметом (кухонной утварью раковиной и даже с руками человека) предварительно контактировавшим с любым мясным или молочным продуктом и недостаточно тщательно очищенным после этого контакта переводит продукт парве в разряд мясного или молочного. См. также Кашрут Примечания и ссылки Ссылки Этимология ЭтимологияХинка́ли (груз. ხინკალი) — национальное блюдо Грузинской кухни из горных областей Пшави Мтиулети и Хевсурети Грузии далее блюдо распространилось в другие районы Кавказа. Грузинское хинкали по составу и способу приготовления существенно отличается от азербайджанского и дагестанского хингала который представляет собой иной тип блюда. Состав блюда Хинкали как и пельмени готовятся из теста (мука вода) с использованием или как правило без использования яиц. Наполнителем (начинкой) хинкали является рубленое (в классическом варианте) или прокрученное через мясорубку (современный вариант) мясо (баранина) Важный элемент в создании хинкали — работа над формой. Традиционно грузинские хозяйки лепят их таким образом чтобы на верхушке получился небольшой «хвостик» из теста. Считается что хинкали у основания (при подходе к хвостику) должны иметь не менее 18 складок. Так их легко держать. Обычно он выбрасывается. Слепленные хинкали отваривают в кипящей воде а можно и пожарить. См. также Манты Пельмени Подкогыльо Позы Пянсе Цзяоцзы Ссылки Хинкали — это не просто едаCourvoisier (рус. Курвуазье) — марка и компания-производитель коньяка которая входит в «большую коньячную четверку». Хотя компания «Courvoisier» была официально основана Феликсом Курвуазье в 1835 официальный сайт компании утверждает следующее: «Истоки нашей истории лежат в начале XIX века когда Эммануэль Курвуазье и его компаньон Луи Галлу основали компанию по торговле винами и другим алкоголем в парижском пригороде Берси. В 1811 году Наполеон посетил их склады где был принят Луи Галлу мэром и Эммануэлем Курвуазье. По легенде Наполеон I позже взял с собой несколько баррелей коньяка на остров св. Елены как угощение для английских офицеров на корабле которые оценили коньяк по достоинству дав ему название „Коньяк Наполеона“» Продукция Courvoisier VS Courvoisier VSOP Courvoisier VSOP Exclusif Courvoisier Napoleon Fine Champagne Courvoisier XO Imperial Courvoisier Initiale Extra Courvoisier 12 Year Old Courvoisier 21 Year Old L’Essence de Courvoisier Courvoisier Succession J.S. Courvoisier L’Esprit Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Courvoisier Коньяк CourvoisierБаурса́к боорсо́к бавырса́к (каз. бауырсақ башк. бауырһаҡ бур. боорсог калм. боорцг каракалп. bawi‘rsaq кирг. боорсок монг. боорцог ног. бавырсак тат. бавырсак тув. боорзак узб. boʻgʻirsoq бўғирсоқ уйг. боғу(р)сак южноалт. боорсок) — традиционное мучное изделие башкир казахов казаков калмыков киргизов алтайцев монголов татар тувинцев туркменов узбеков и уйгуров. Описание Как правило готовится из пресного или дрожжевого теста в виде небольших пончиков (ромбовидной или круглой формы) изготовляемых путём жарки во фритюре в казане. Также существуют рецепты творожных баурсаков. Обычно подаётся в качестве дополнения например к шурпе либо к чаю (у татар только к чаю у уйгур к чайному напитку атканчай). Баурсак является непременным атрибутом праздничного дастархана. Играет важную роль в свадебных обрядах башкир и других народов. В татарской свадебной традиции родители жениха (у сибирских татар — невесты) приносили в подарок на свадьбу блюдо с баурсаками или чак-чаком в казахской — баурсаки или курт вместе с монетами и сладостями разбрасывались над головой молодожёнов. В узбекской кухне баурсаки считаются ритуальным блюдом. У туркмен они называются пешме и имеют ромбовидную форму. У турок он называется локма (тур. lokma). Факты Самый большой по весу (179 кг) баурсак в России был приготовлен 20 апреля 2014 года на площади имени Салавата Юлаева в Уфе на его изготовление было потрачено 1006 штук яиц 25 кг сахара около 70 кг муки 50 кг башкирского мёда. В Алматы 7 сентября 2014 года в ходе празднования Дня матери зафиксирован рекорд Книги Гиннеса: выпечено 856 килограммов баурсаков. Мероприятие проходило в форме кулинарного поединка между командами свекровей и невесток. В поединке приняли участие семь реальных пар. См. также Чак-чак Шельпек Лукумадес Колобок Фалафель Бакербзе Примечания Ссылки Шитова С. Н. Баурсак.// Статья в Башкирской энциклопедии.Аномеры — моносахариды находящиеся в циклической пиранозной или фуранозной форме и отличающиеся конфигурацией ацетального атома углерода (аномерного центра). Термин «аномеры» применяется преимущественно в химии сахаров. Для обозначения аномеров используют альфа-\бета-номенклатуру. Согласно рекомендациям ИЮПАК альфа-изомером называют тот в котором экзоциклический атом кислорода при аномерном центре формально находится в цис-положении в проекции Фишера к кислороду присоединённому к реперному атому углерода. Бета-изомером будет называться аномер с транс-ориентацией упомянутых группировок. Реперным атомом в простейших случаях является конфигурационный атом ответственный за отнесение к D- или L-сахарам. В случае простейших гексоз альфа-изомером будет тот в котором заместитель при аномерном центре в проекции Хеуорса находится с противоположной стороны плоскости кольца от гидроксиметильного заместителя. Если аномерный центр является полуацеталем (то есть один из заместителей гидроксил) то оба аномера находятся в равновесии. Превращение одного аномера в другой называется мутаротацией. Литература А. Н. Бочков В. А. Афанасьев Г. Е. Заиков УГЛЕВОДЫ Наука 1980 ссылка на эл. версию Номенклатура ИЮПАК для углеводов(english)Картофель фри (фр. (pommes de terre) frites) — кусочки картофеля обжаренные в большом количестве сильно нагретого растительного масла (фритюре). Изготавливается как правило в специальном приборе — фритюрнице но также иногда в духовке или аэрогриле. Картофель фри является популярным блюдом подаваемым в заведениях фастфуда (например McDonald’s Burger King KFC). В Польше известна смесь картофеля фри и картофеля по-деревенски в майонезе называемая пельни брожек. Дополнительные компоненты блюда Картофель фри как правило подаётся с различными гарнирами такими как соль и уксус (солодовый бальзамический или белый) перец тёртый сыр плавленый сыр горох острый карри соус кетчуп с карри (слегка приправленная смесь) острый соус приправы горчица майонез беарнский соус соус Тар-Тар Чили дзадзики сыр Фета чеснок соус для обжарки масло сметана салатная заправка из соуса барбекю мед соус айоли кетчуп лимонный сок острые пикули с пряностями маринованный огурец маринованные корнишоны маринованный лук или маринованные яйца. Правовые вопросы В Соединенных Штатах в 2002 году Корпорация McDonald's согласилась пожертвовать 10 миллионов долларов индусам и другим группам для урегулирования исков поданных за неправильную маркировку картофеля фри и картофельных оладьев как вегетарианских так как в этих блюдах был обнаружен говяжий экстракт добавляющийся в процессе производства. Галерея См. также Пути́н (блюдо) Примечания Ссылки Официальный сайт Картофеля Фри — информационный фан-сайт http://история-вещей.рф/eda/istoriya-kartofelya-fri.htmlКотле́та (от фр. côtelette) — в первоначальном значении приготовленный кусок мяса на кости: бедренной или (преимущественно) рёберной и бедренной — у птицы; а также разновидность рыбного филе. В русской кухне данное понятие котлеты со временем изменилось и к настоящему моменту под котлетой чаще понимается мясное блюдо из фарша в виде лепёшки а также блюдо схожего способа приготовления из других продуктов. Происхождение Слово котлета (фр. côtelette) происходит от французского слова côtelé — ребристый или côte — ребро. Ближайшим аналогом тому что в современной разговорной русской речи понимается под котлетой в европейской кухне является крокет (фр. Croquette от фр. croquer — хрустеть). Поэтому существует мнение что то что в русском языке принято называть котлетой является разновидностью тефтелей или крокетов. Само блюдо «котлета» пришло в русскую кухню из европейской. И так же как и в Европе в России изначально под котлетой понимали кусок мяса с рёберной костью. С конца XIX века в русских кулинарных книгах стали появляться «котлеты рубленые» что сохранялось и в ранних советских изданиях. В первой «Книге о вкусной и здоровой пище» 1939 года под котлетой подразумевается уже изделие из фарша. Постепенно название «котлета» перешло и на другие кулинарные изделия приготовленные не из мяса но по похожей технологии например рыбные котлеты и куриные котлеты названные «котлета по-киевски». Появились и овощные котлеты из риса картофеля грибов моркови капусты и других овощей. Рисовые котлеты можно сделать и солеными и сладкими (с добавлением сахарного песка изюма мёда или варенья). Изначальный смысл термина фактически выпал из русского обихода и был заменен понятием «отбивная котлета» или «отбивная на кости». Однако в быту под определением «отбивная» принято понимать не côtelette а эскалоп. Котлеты появились и в Японии получив название кацурэцу (яп. カツレツ) или коротко кацу. Правда кацу скорее являлись разновидностью шницеля и были предназначены для европейцев. В западной кухне Одним из наиболее известных видов является миланская котлета (итал. cotoletta alla milanese) — телячья котлета обвалянная в хлебных крошках и зажареная во фритюре. Рецепт схож с рецептом венского шницеля и до сих пор нет чёткого мнения какое из этих блюд является прародителем. В Италии венский шницель носит название scaloppina alla viennese и основное отличие его от миланской котлеты заключается в том что миланская котлета делается на кости. Также котлеты присутствуют в кухнях Австралии Новой Зеландии Турции и Америки. Разновидности: Корейка или Каре В русской кухне Традиционно русская котлета практически аналогична европейской. Характерный же для современной русской кухни вариант готовится из мясного фарша. Фарш лепится и замешивается с другими ингредиентами: сырыми яйцами (не обязательно) сухарями или измельченным (как вариант — через мясорубку) белым хлебом с добавлением молока мелко нарубленным или тертым на мелкой терке луком иногда чесноком картофелем сыром пряностями солью. Слепленные из фарша котлеты обжаривают на сковороде на сильном огне с обеих сторон не закрывая сковороду крышкой. Потом накрывают крышкой и доводят до готовности на слабом огне. В это время можно залить котлеты каким-либо соусом или сметаной чтобы они протушились. Паровые котлеты готовят в духовом шкафу или в пароварке. Разновидности: Котлеты по-киевски Пожарские котлеты См. также Схожие блюда из цельного куска: Отбивные котлеты Эскалоп (разновидность отбивных) Шницель Кордон блю (разновидность шницеля) Бифштекс Схожие блюда из фарша: Крокеты (разновидность котлет с начинкой) Татарский бифштекс Люля-кебаб Клопс Фрикадельки Тефтели Короккэ (コロッケ) — японская разновидность крокетов Кацудон (カツ丼) — японское блюдо из риса и жареной котлеты с яйцом Тонкацу (豚カツ とんかつ トンカツ) — японское блюдо из панко и жареной котлеты подаваемое обычно с капустой Фалафель — ближневосточное блюдо похожее на жареные тефтели но без мяса Рисолле Мититеи Кырнэцеи (разновидность Мититеи) Чигири Аранчини — сицилийские котлеты с рисом Сиченики — украинские лепешки из фарша Зразы Примечания Литература Котлеты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. СсылкиПреподобная Мари́я Еги́петская (в старообрядческом написании — Ма́рия Еги́птяныня; ? — 522 год) — христианская святая считается покровительницей кающихся женщин. Память совершается в Православной церкви 1 апреля (14 апреля) и в пятую неделю (воскресение) Великого поста в Католической церкви — 3 апреля. Мария Египетская почитается также Англиканской церковью. Первое житие преподобной Марии было написано Софронием Иерусалимским а канон Симеоном Метафрастом. Многие из мотивов жития Марии Египетской оказались перенесены в средневековых легендах на Марию Магдалину. Марии Египетской посвящено множество храмов в храме Гроба Господня в Иерусалиме имеется часовня в честь святой Марии Египетской построенная на месте её обращения. Жизнеописание Мария родилась в Египте в середине V века и в возрасте двенадцати лет покинула родителей уйдя в Александрию где стала блудницей. Более семнадцати лет предавалась она этому занятию. Однажды Мария увидев группу паломников направлявшихся в Иерусалим на праздник Воздвижения Креста Господня она присоединилась к ним но не с благочестивыми помыслами а «чтобы было больше с кем предаваться разврату». В Иерусалиме Мария попыталась войти в храм Гроба Господня но какая-то сила удерживала её. Осознав своё падение она начала молиться перед иконой Богородицы находившейся в притворе храма. После этого она смогла войти в храм и поклониться Животворящему Кресту. Выйдя Мария опять обратилась с благодарственной молитвой к Деве Марии и услышала голос сказавший ей — «Если перейдёшь за Иордан то обретёшь блаженный покой». Послушав этого повеления Мария приняла причастие и перейдя Иордан поселилась в пустыне где провела 47 лет в полном уединении посте и покаянных молитвах. Первые 17 лет Марию преследовали блудные страсти и воспоминания о прошлой жизни: После этих многолетних искушений страсти оставили её закончилась пища взятая из Иерусалима а одежда истлела от ветхости но как повествует её житие «с того времени… сила Божия во всём преобразила мою грешную душу и моё смиренное тело». Встречи с Аввой Зосимой: Первая встреча Единственным человеком который увидел Марию после её ухода в пустыню стал иеромонах Зосима. Он следуя уставу Иорданского монастыря удалился на время Великого поста в пустыню для поста и молитвы. Там он и встретил Марию которой отдал половину своего гиматия чтобы прикрыть наготу. Он увидел как во время молитвы она поднялась на локоть от земли и цитирует чудесным образом узнанные ею тексты Писания. Исполненный благоговения Зосима попросил Марию рассказать ему о своей жизни. Рассказав ему всё Мария попросила Зосиму через год вернуться и причастить её однако сказала не переходить Иордан а ждать её на другом берегу. Вторая встреча Через год как и сказала Мария Зосима по причине болезни не смог следуя монастырскому уставу покинуть монастырь и только в Великий четверг взяв Святые Дары пошёл на берег Иордана. Там он увидел идущую по другому берегу Марию и думал как она сможет перейти реку не имея лодки но Мария пошла по воде как по суше и подошла к изумлённому Зосиме который причастил её. Мария попросила Зосиму через год прийти на первое место их встречи а потом опять перешла по воде через Иордан и удалилась в пустыню. Третья встреча — погребение преподобной Марии По просьбе Марии Зосима возвратился ровно через год на место их первой встречи и увидел тело святой лежавшее на песке а рядом надпись: «Погреби авва Зосима на этом месте тело смиренной Марии отдай прах праху. Моли Бога за меня скончавшуюся в месяце по-египетски Фармуфий по-римски апреле в первый день в ночь спасительных Страстей Христовых по причащении Божественных Тайн». Зосима понял что после того как год назад он причастил преподобную она чудом перенеслась в это место куда он шёл 20 дней и умерла. Не зная как вырыть могилу он увидел рядом льва которому сказал: «Великая подвижница повелела мне погрести её тело но я стар и не могу выкопать могилы; нет у меня и орудия для копания а обитель далеко не могу скоро принести его оттуда. Выкопай же ты когтями своими могилу и я погребу тело преподобной». Лев исполнил повеление Зосимы и тело преподобной Марии Египетской было погребено в песках. Вернувшись в монастырь Зосима рассказал другим монахам о подвижнице многие годы жившей в пустыне. Это предание передавалось в устной форме до тех пор пока не было записано в VII веке Софронием Иерусалимским. Христианское вероучение рассматривает пример Марии Египетской как образец совершенного покаяния. Считается что по молитвам к преподобной Марии верующие могут избавляться от блудной страсти. Богослужебное почитание Марии Египетской «Мариино стояние» Православное богослужение утрени четверга пятой седмицы Великого поста получило в народе название «Мари́ино или Ма́рьино стояние» (в некоторых областях Украины носит название «Андреево стояние») по причине чтения за этой службой жития преподобной Марии которое разделяется пением Великого канона Андрея Критского к концу каждой песни которого добавляются тропари соответствующей песни канона прп. Марии Египетской. Тропари канона преподобной добавляются также к Покаянному канону Андрея Критского в среду и четверг первой седмицы Великого поста. Согласно Уставу на каждый тропарь канона положено совершать по три «метания» (крестные знамения с небольшим поклонением). Из-за этого в прежние времена можно было услышать: «Идём на поклоны». Так как канон Андрея Критского чрезвычайно важен именно в качестве Покаянного то его сочетание с чтением жития преподобной Марии почитаемой церковью как образец истинного покаяния является для верующих одним из этапов подготовки к Страстной неделе. Данная служба является очень продолжительной и особенно величественно проходит у старообрядцев которые во время семичасового непрерывного богослужения совершают около тысячи земных поклонов поскольку старообрядцами на практике выполняются уставные указания о земных поклонах (старообрядцы понимают «метания» как земные поклоны) во время богослужения. Православные молитвы Тропарь (восьмой глас): В тебе мати известно спасеся еже по образу: приимши бо крест последовала еси Христу и деющи учила еси презирати убо плоть преходит бо прилежати же о души вещи безсмертней. Тем же и со ангелы срадуется преподобная Марие дух твой. Кондак (третий глас): Блудами первее преисполнена всяческими Христова невеста днесь покаянием явися Ангельское жительство подражающи демоны Креста оружием погубляет. Сего ради Царствия невеста явилася еси Марие преславная Кондак (четвёртый глас): Греха мглы избежавши покаяния светом озаривши твое сердце славная пришла еси ко Христу Сего всенепорочную и святую Матерь молитвенницу милостивную принесла еси. Отонудуже и прегрешений обрела еси оставление и со ангелы присно срадуешися. Молитва: О великая Христова угодница преподобная мати Марие! Услыши недостойную молитву нас грешных (имена) избави нас преподобная мати от страстей воюющих на души наша от всякия печали и находящия напасти от внезапныя смерти и от всякого зла в час же разлучения души и тела отжени святая угодница всякую лукавую мысль и лукавые бесы яко да приимет души наша с миром в место светло Христос Господь Бог наш яко от Него очищение грехов и Той есть спасение душ наших Ему же подобает всякая слава честь и поклонение со Отцем и Святым Духом во веки веков. Аминь. 2-я Молитва: О великая Христова угоднице преподобная Марие! На Небеси Престолу Божию предстоящи на земли же духом любве с нами пребыв ающи имеющи дерзновение ко Господу моли спасти рабы Его к тебе с любовию притекающии. Испроси нам у Великомилостиваго Владыки и Господа веры непорочное соблюдение градов и весей наших утверждение от глада и пагубы избавление скорбящим - утешение недугующим - исцеление падшим - возстание заблуждщим - укрепление в делах благих преспеяние и благословение сиротам и вдовицам -заступление и отшедшим от сего жития - вечное упокоение всем же нам в день страшнаго Суда одесную страны общники быти и блаженный глас Судии мира услышати: приидите благословеннии Отца Моего наследуйте уготованное вам Царствие от сложения мира и тамо пребывания во веки получити. Аминь. В искусстве В западноевропейском искусстве изображений Марии Египетской практически нет так как большинство художников направляло свою энергию на изображение Марии Магдалины по тем же сюжетам. Обратная ситуация в иконописи — в то время как тип икон Магдалины практически не разработан Марию Египетскую (как отшельницу в рубище) изображали охотно как одну с житием так и вместе с другими святыми. В русской иконописи середины — второй половины XVII века получили распространение патрональные иконы с изображением Марии Египетской и Алексия человека Божия — небесных покровителей царя Алексея Михайловича и его первой супруги Марии Милославской. Милославская считала её своей небесной покровительницей и культ Марии стал более важным в период её жизни. Единственным храмом преподобной Марии в Москве в XVII веке была церковь на Сретенке. «С 1648 года празднование 1 апреля в честь святой Марии в Сретенском монастыре приобретает характер государственного праздника на который съезжаются бояре митрополиты приходит торжественным выходом из Кремля патриарх. В 1668 году патриарх Иоасаф II поздравлял царицу в Сретенской обители: „Марта 31-го святейший патриарх ходил в Стретенский монастырь что на Устретенке к вечерне и к молебну для празднества преподобной Марии Египецкия и для имянин государыни царицы и великой княгини Марьи Ильиничны и на монастыре и идучи дорогою роздано нищим и бедным милостины 3 руб(ля)“. В 1651—1652 годах Алексей Михайлович и Мария Ильинична вложили в Сретенскую обитель икону „Святые Алексий человек Божий и Мария Египетская“ для местного ряда иконостаса собора. С царицей Марией Ильиничной связан также так называемый Мариинский колокол изготовленный для церкви преподобной Марии Египетской в 1668 году. Торжественное почитание святой Марии Египетской в Сретенском монастыре как покровительницы царского рода Романовых-Милославских продолжалось и после смерти Марии Ильиничны (в 1669 году) вплоть до кончины царя Иоанна Алексеевича 29 января 1696 года». См. также Марья — зажги снега Примечания Ссылки Преподобная Мария ЕгипетскаяКолоко́льчик рапу́нцель или Колокольчик ре́пчатый (лат. Campánula rapúnculus) — двулетнее травянистое растение семейства Колокольчиковые (Campanulaceae) большей частью с реповидно-утолщённым корнем. В народе растение часто называется просто «рапунцель» но это название принадлежит также и некоторым другим видам. Существует также вид Campanula rapunculoides — Колокольчик рапунцелевидный или Колокольчик репчатовидный. Русские названия видов Campanula rapunculus и Campanula rapunculoides часто ошибочно приписываются другому виду. Ботаническое описание Растение двулетнее. Корень толстый веретенообразный. Стебель тупо-ребристый высокий большей частью простой. Стеблевые листья узкие линейные или линейно-ланцетные голые. Цветки некрупные (ширина отгиба не более 18 см) беловатые в длинной узкой большей частью многоцветковой метёлке реже простой кисти и одиночные. Венчик воронковидный колокольчатый часто до середины пятираздельный. Доли венчика яйцевидно-продолговатые острые голые. Распространение и среда обитания Растёт в Европе и Предкавказье по опушкам лугам краям полей у дорог. Хозяйственное значение и применение Колокольчик рапунцель издавна выращивают как огородное растение. Корни его используют в пищу подобно редису молодые листья — как салат. Таксономия Синонимы По данным The Plant List в синонимику вида входят: Campanula calycina Boeber ex Schult. Campanula castellana Pau Campanula coarctata Gilib. nom. inval. Campanula decurrens Thore nom. illeg. Campanula elatior Link & Hoffmanns. Campanula esculenta Salisb. nom. illeg. Campanula fastigiata S.G.Gmel. nom. inval. Campanula glandulosa Banks ex A.DC. Campanula patula var. rapunculus (L.) Kuntze Campanula rapuncula St.-Lag. spel. var. Campanula verruculosa Hoffmanns. & Link Campanula virgata A.DC. nom. illeg. Neocodon rapunculus (L.) Kolak. & Serdyuk. Rapunculus verus Fourr. Литература Ипатьев А. Н. Овощные растения земного шара. — Минск 1966. Примечания Ссылки Колокольчик рапунцель: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). 8 октября 2014Попко́рн (воздушная кукуруза англ. popcorn от англ. popped corn — (дословно) «стреляющая (хлопающее) кукуруза (зерно)») — пища представляющая собой зёрна кукурузы разорванные изнутри при нагревании. Обычно подаётся подсоленным или подслащенным. Попкорн изготовлялся тысячелетиями древними индейцами Америки которые обнаружили разновидность маиса способного к вздутию при нагревании. Это свойство объясняется особым строением зерна в котором находится капелька крахмала содержащая воду. При нагревании вода вскипает пар взрывает оболочку и зерно раскрывается увеличиваясь в объёме. В 1885 году Чарльз Криторз (Charles Cretors) начал в Чикаго внедрение первой компактной и мобильной машины для производства попкорна. В 1984 году был изобретён попкорн для микроволновых печей. В Северной Америке и Европе попкорн является традиционной закуской в кинотеатрах и продаётся там начиная с 1912 года. Приготовление Питательная крахмалосодержащая ткань кукурузы так называемый эндосперм имеет снаружи твёрдую оболочку внутри — мягкое содержимое. В нём находится связанная вода. Когда зерно нагревают примерно до 200 °C вода меняет своё агрегатное состояние с жидкого на газообразное. Появляется водяной пар. В виде пара вода занимает гораздо больший объём: при нормальных условиях из миллилитра жидкости получается примерно 16 миллилитра пара. Обычно вода вскипает уже при 100 °C но под давлением она остаётся в жидком состоянии несмотря на возрастающую температуру. Примерно при 200 °C плотная оболочка зерна уже не может противостоять давлению воды. Она лопается и крахмал размягчённый под действием нагрева и давления расширяется быстро превращаясь в пенистую структуру затем охлаждается и застывает. Простой способ приготовления попкорна — нагревание в горячем масле на сковороде или в кастрюле. Наряду с большими приготовителями попкорна предназначенными для народных гуляний и кинотеатров существует множество типов бытовых приготовителей: Специальный котёл для плиты с рукояткой. Нужно добавлять масло. Рукоятку нужно крутить во время приготовления чтобы кукуруза была в постоянном движении. Существует опасность перегрева и пригорания попкорна. Аппараты данного типа существуют более 100 лет. Машина для приготовления попкорна с нагревательной пластиной. Перемешивающий механизм поддерживает постоянное движение попкорна. При таком способе опасность перегрева очень мала. Крышку устройства можно использовать как сервировочное блюдо. Требуется очень мало масла/жира. В двух упомянутых агрегатах можно готовить попкорн по разным рецептам и с множеством добавок. Если добавить сахар то получится карамелизированный попкорн. Попкорн можно изготовить в агрегатах описанных ниже. Машина работающая на горячем воздухе. Аппарат функционально похож на фен для волос. Вместо выходного сопла у него небольшая чаша с попкорном через которую снизу продувается горячий воздух. Готовый попкорн через отверстие вылетает в миску. В миске к готовому попкорну добавляются соль или сахар. Микроволновая печь. Просто разогреть попкорн в закрытом бумажном пакете. Существует также специальная посуда и попкорн для микроволновой печи. Если применяются пластиковые сосуды нужно убедиться что они жаростойкие. Некоторая посуда для микроволновых печей выдерживает температуры только до 150 °C. Такая посуда может быть повреждена поскольку попкорн будет горячее. Нераскрытые кукурузные зёрна для попкорна можно приобрести в продовольственных магазинах. Для приготовления попкорна не годятся обычные зёрна поскольку они либо слишком сухие либо слишком мягкие поэтому вскипающая вода не может создать нужное давление. При повреждениях вода может также выходить через отверстия. Попкорн посыпают сахаром карамелизируют или солят. В США и Южной Америке как правило употребляют подсоленный попкорн в который добавляют чаще всего ароматизатор (к примеру используется аромат сливочного масла); кроме того распространён и карамелизированный попкорн. Обычный для Германии подсахаренный попкорн напротив в США почти неизвестен однако в последние годы распространился сладко-солёный вариант «Kettle corn». Для многих людей попкорн — необходимое условие для удачного похода в кино. (Идиома запасаться попкорном означает «готовиться к интересному зрелищу» не обязательно в индустрии развлечений.) Почти в каждом кинотеатре имеется стойка для продажи попкорна. Тем временем розничная продовольственная торговля предлагает готовый попкорн в различных вариантах упаковок. Существуют кульки в форме шлангов которые также часто продают на ярмарках маленькие и большие пластиковые вёдра с плотно закрывающейся крышкой которые потом можно употребить для других целей. Для маленьких детей имеются пластмассовые игрушки части которых заполнены попкорном; этот попкорн обычно подкрашен пищевыми красителями и более мелко дроблён. Происхождение Родина попкорна — американский континент. Когда впервые был приготовлен попкорн — доподлинно неизвестно но совершенно определённо коренные жители восточного побережья Америки его ели и использовали в качестве украшения когда Христофор Колумб прибыл к ним в 1492 году. Вдобавок известно что попкорн имел там религиозное значение. По форме раскрывшегося кукурузного зерна определяли будущее (аналогично гаданию на расплавленном свинце у римлян). При раскопках были также найдены взорванные кукурузные зёрна возрастом 4000 лет из чего сделали вывод что попкорн в древние времена был частью рациона индейцев. Состав Попкорн как и его исходный материал очень богат пищевыми волокнами благотворно влияющими на пищеварение содержит витамины группы B витамин A и калий. Подробнее — см. Кукуруза сахарная. Взрывающаяся кукуруза Для изготовления попкорна используется только специальный сорт кукурузы а именно — взрывающийся. Из обычной кукурузы используемой главным образом для получения крахмала или для кормления скота очень трудно или совсем невозможно сделать попкорн. У взрывающейся кукурузы имеется хотя и очень тонкая но гораздо более твёрдая и немного стекловидная оболочка нежели у обычной кукурузы. После приготовления попкорна на конечном продукте часто остаются прилипшие части этой оболочки. У взрывающейся кукурузы очень большой выход. Горсть её даёт большую миску попкорна. Попкорн как упаковочный материал Попкорн вздувшийся без участия жира частично используется вместо пенопластовых шариков как наполнитель для пакетов чтобы предохранить пересылаемый товар от повреждения при транспортировке. После доставки товара этот попкорн может быть использован как корм для скота птиц или идёт в компост. См. также Кукурузные хлопья ПримечанияColgate-Palmolive Company (NYSE: CL) — международная компания производящая такие продукты как мыло средства для гигиены рта зубные пасты и щётки корма для домашних животных бытовую химию. История В 1806 году на Датч-стрит на Манхэттене Уильям Колгейт основал компанию William Colgate & Company. С тех пор компания несколько раз меняла своё название. С 1953 года носит название Colgate-Palmolive Company. В 1920—1930-е годы стала родоначальницей производства радионовелл в 1940-е стала продюсировать производство «мыльных опер» а с 1950-х — производство теленовелл. История компании Colgate начинается еще в девятнадцатом столетии в 1806 году. Основателем компании был Уильям Колгейт эмигрант из Великобритании открывший бизнес по продаже крахмала свечей и мыла в Нью-Йорке. В 1817 году им был создан первый слоган компании который гласил: Soap Mould and Dipt Candles. Компания в то время производила в основном туалетное мыло и крахмал в гранулах. 1857 год был ознаменован печальным событием: скончался Уильям Колгейт (William Colgate) основатель компании. Компания тогда была известна как Colgate & Company. В 1866 году началось производство ароматизированного мыла парфюмерной продукции. Через 6 лет была зарегистрирована новая торговая марка — ароматизированное туалетное мыло Cashmere Bouquet. История зубной пасты начинается в 1873 год когда появился ароматизированный дентальный крем то есть зубная паста. В 1896 году вместо стеклянных баночек которые служили вместилищем зубной пасты теперь использовались тюбики из олова похожие на используемые в наши дни. В историю зубной пасты идея применения тюбиков как тары для пастообразных продуктов вошла благодаря стоматологу Шеффилду; спустя год Colgate запустила производство пасты в тюбиках и стала правообладателем этого изобретения. В 1906 году было налажено производство в Джерси Сити. Спустя два года компания переехала в Джерси Сити в полном составе. В 1928 году компания Colgate & Company слилась с компанией Palmolive. В результате этой сделки бизнес компания которая теперь стала называться «Colgate-Palmolive-Пит Компани» стала одним из крупнейших в отрасли: к 1940 году объем продаж превысил $100 миллионов и история Colgate начала новый виток. Это была одна из первых транснациональных компаний в истории которая производила зубные пасты и мыло. В двадцатые годы были открыты филиалы во Франции Австралии Великобритании Италии Германии Мексике затем и на Филиппинах в Бразилии в Аргентине. В 1937 году компания открыла филиалы почти во всех государствах Южной Африки. Расширение брендов Fab Ajax и Palmolive 1947 год был ознаменован выпуском двух значимых продуктов которые позже стали знаменитыми брендами в среде моющих средств: стирального порошка Fab и чистящего средства Ajax. В 1956 году спустя три года после переименования корпорации внутренняя и международная штаб-квартира компании «Colgate-Palmolive» была перемещена в офисное здание на Парк-авеню 300 в Нью-Йорке. 1966 год ознаменовался выпуском на рынок нового продукта; им стало средство для мытья посуды Palmolive. К 1967 году объем продаж корпорации превысил миллиардный рубеж. Следующий год в истории зубных паст был связан с усовершенствованием лечебно-профилактических свойств продукции по уходу за ротовой полостью чему послужила новая формула в которую были введены фторсодержащие соединения которые квалифицируются как надежная защита зубов от кариеса. Тогда же компания запустила Ultra Brite: продукт позиционируемый как косметическая зубная паста. С появлением диетических кормов для домашних животных в 1976 году «Colgate-Palmolive» начала расширять рамки бизнеса занявшись продажей кормов для животных после покупки компании «Hill’s Pet Products» которая специализировалась на производстве диетических кормов для домашних животных. Компания постоянно выпускала какой-нибудь новый продукт: например было запущено дезодорирующее мыло Irish Spring в 1972 году затем гелеобразная зубная паста Colgate Winterfresh в 1981 году а также жидкость для посудомоечных машин в 1986 году. 1990-е годы отмечены приобретением новых торговых марок обновлением ассортимента и всяческим укреплением бизнеса (подобную стратегию выбрали и в компании Unilever). В 1990 году компания приобрела бренд Javex (отбеливатель) что вывело «Colgate-Palmolive» на первое место по отбеливателям за пределами Соединенных Штатов. В 1991 году компания «Colgate-Palmolive» присоединила бизнес ведущей компании по чистке деревянных покрытий в США Murphy Oil Soap. В 1992 году компания Mennen вошла в корпорацию «Colgate-Palmolive» вследствие чего она стала одним из лидеров на рынке средств по уходу за телом. Также компания развивалась и росла в мировом масштабе; так например в 1992 году компания расширила границы и начала работать в странах Восточной Европы и в Китае. В 1993 году корпорация стала обладателем прав на бренды жидкого мыла компании S.C. Johnson; это вывело «Colgate-Palmolive» на лидирующие позиции на рынке мыла для рук. Успех компании Colgate на мировом рынке В 1994 году завершились работы на фабрике в Китае принадлежащей «Colgate-Palmolive» которая занимается производством средств ухода за ротовой полостью. В 1998 году Colgate-Palmolive становится абсолютным лидером в Соединенных Штатах на рынке зубных паст чему во многом способствовал успех зубной пасты Colgate Total которая гарантирует надежную защиту от 12 проблем полости рта в течение 12 часов. Этот вид зубной пасты продают в 100 странах мира. В 1997 году этот вид пасты был одобрен администрацией по вопросам питания и здравоохранения в США а также одобрен Американской стоматологической ассоциацией как средство против заболеваний ротовой полости и зубов в частности кариеса и гингивита. В данное время история зубной пасты — это история корпорации Colgate-Palmolive которая является 13-миллиардной трансконтинентальной компанией и занимается продажей продукции для ухода за ротовой полостью для ухода за телом бытовой химии а также кормов для животных. Colgate-Palmolive имеет филиалы и отделения в более чем 200 странах мира этой компании принадлежат права на известнейшие торговые марки такие как Colgate Palmolive Mennen Lady Speed Stick Softsoap Protex Sorriso Kolynos Ajax Axion Soupline Suavitel и Fab а также корма для животных: Hill’s Интересные факты У фирмы Colgate возникли трудности рекламы в Испании так как Colgate переводится как «повесься». Однако английское название произносится по-другому. Ссылки Официальный сайтСоланин — ядовитый гликоалкалоид (гликозид) химически родственный стероидам который вырабатывается в растениях семейства паслёновых. Контаминант. Содержится в любой части растения — в листьях плодах стеблях клубнях и т. д. Наибольшее содержание соланина наблюдается в незрелых ягодах паслёна чёрного (Solanum nigrum) и во всех частях паслёна сладко-горького (Solanum dulcamara). В клубнях употребляемого в пищу картофеля содержится до 005 % соланина (в проросших позеленевших клубнях уровень соланина значительно повышается) причём наибольшая концентрация соланина наблюдается непосредственно в кожуре и в ростках. Соланин также содержится в недозрелых помидорах но когда плод помидора вырастает до размеров характерных для его сорта и начинает светлеть становясь беловатым или чуть розоватым содержание соланина уменьшается и такие плоды становятся пригодными в пищу после кулинарной обработки (маринования или засолки). Токсичность Соланин обладает фунгицидными и инсектицидными свойствами исполняя роль природной защиты растений. Соланин вызывает возбуждение а затем угнетение нервной системы разложение эритроцитов. Для человека и животных соланин может быть токсичен. Благодаря значительному уменьшению содержания соланина в современном картофеле интоксикации стали редки. После чистки в клубне остаются лишь 5-10 % от исходного соланина. Отравление соланином возможно после употребления нескольких килограммов нечищенного термически необработанного незрелого картофеля. Если в клубне есть позеленевшие области то содержание соланина в них заметно выше поэтому при чистке картофеля такие области лучше срезать. Отравление соланином проявляется такими симптомами как тошнота рвота боли в животе головная боль понос дезориентация расширение зрачков и повышение температуры; в тяжёлых случаях наблюдаются делирий кома и судороги. Летальная доза для кроликов оценивается в 006—012 грамма на кг массы тела для собак — чуть больше 06 г/кг. Лечение отравления соланином симптоматическое: промывание желудка активированный уголь и слабительные при необходимости — внутривенная регидратация. См. также раздел Паслёновые в ЭСБЕ/Ядовитые растения. ПримечанияБифидо́к — кисломолочный продукт получаемый из цельного или обезжиренного коровьего молока путём кисломолочного брожения с применением кефирных «грибков» (симбиоза нескольких видов микроорганизмов: молочнокислых стрептококков и палочек уксуснокислых бактерий и дрожжей) и с добавлением бифидобактерий B. bifidum штамм № 1. По сути бифидок — кефир обогащённый бифидобактериями. См. также Кефир Бифидобактерии Ссылки [1] Всё о молоке. О кисло-молочных продуктахДайко́н (яп. 大根 или японская редька кит. трад. 白蘿蔔 упр. 白萝卜 пиньинь: báiluóbo палл.: байлобо или китайская редька) — корнеплодное растение подвид редьки посевной (Raphanus sativus) из семейства капустные (Brassicaceae). Корнеплод в отличие от редьки не содержит горчичных масел; в отличие от редиса обладает весьма умеренным ароматом. Считается что эта разновидность редиса ещё в древности была получена японцами селекционным путём из лобы — азиатской группы сортов Редьки (Raphanus) произрастающей в Китае. Название Перевод японского названия — «большой корень». Индийское название — «мули». В литературе встречаются различные варианты русских названий: «сладкая редька» «белый редис». Биологическое описание Корнеплоды растения могут вырастать в длину более 60 см вес обычно превышает 500 граммов у некоторых сортов — несколько килограммов. Вегетативный период составляет 60—70 суток. Сорта Существует много сортов японской редьки. Самый обычный в Японии сорт 'Аокуби' имеет форму гигантской моркови около 20—35 см в длину и 5—10 см в диаметре. Сорт 'Сакурадзима' выращиваемый в префектуре Кагосима имеет огромный корнеплод в форме крупной белой репы ярко-розового цвета внутри. Другие известные в России сорта: 'Миноваси' 'Токинаси' 'Цезарь' 'Терминатор' 'Император' 'Дракон' 'Большой бык' 'Дубинушка' 'Японский белый длинный'. Вредители Главный вредитель — крестоцветные блошки (Phyllotreta cruciferae) маленькие прыгающие жуки из трибы земляные блошки (Alticini) семейства листоеды (Chrysomelidae) которые поражают молодые побеги растения. Применение Растение входит в ежедневный рацион японцев и занимает первое место по площади посева среди овощных культур в Японии. Кроме Японии возделывается во многих других странах Юго-Восточной Азии Европы Америки. Садоводами-любителями выращивается и в России. Дайкон — важный ингредиент японской кухни. Редька дайкон может мариноваться в уксусе в сыром виде подаётся в салатах и как гарнир для сашими. Тёртый дайкон часто используется как гарнир для жареной рыбы (якидзакана) для натто и соба с блюдами типа тэмпура. Приготовленный дайкон часто входит в состав супа мисо или подаётся с тушёным мясом. В некоторых префектурах Японии традиционно принято подавать дайкон в тушёном виде с кальмаром или осьминогом. Мелко порезанный просушенный дайкон называют кирибоси дайкон (яп. 切干大根) что буквально означает «шинкованный дайкон». Для сохранения запаса овощей на зиму осенью принято проводить засолку дайкона. Один из самых популярных способов консервации и одноимённое блюдо называются такуан (яп. 沢庵). Тушеный в бульоне из соевого соуса и даси дайкон — неотъемлемая составляющая такого стереотипно зимнего блюда как одэн. Молодые листья дайкона съедобны и могут рассматриваться как листовой овощ. Однако листья дайкона не продаются в магазинах из-за сложностей хранения и транспортировки они быстро желтеют и обычно удаляются с корнеплодов перед отправкой в магазин. Свежие побеги дайкона (каиварэ) — популярный гарнир для салатов и суши. В китайской кухне дайкон используется во множестве блюд часто готовится с мясом и грибами шитаке как простое семейное блюдо. Корейское название японской редьки — му (кор. 무). В корейской кухне она часто солится корейское название солёного дайкона — танмуджи (кор. 단무지). Часто используется в приготовлении кимбап и в различных рецептах кимчи. Засоленный дайкон (monla gyin) популярен в Бирме как самостоятельное блюдо или в составе салата. В восточноевропейских кухнях дайкон известен как «белая редька» подаётся в салатах на растительном масле иногда со сметаной или сливками. Японская редька находит применение во многих национальных кухнях например помимо упомянутых — во вьетнамской тибетской и индийской. Пищевая ценность Дайкон — низкокалорийный продукт 100 граммов японской редьки содержат 21 килокалорию и обеспечивают 34 % ежедневной потребности витамина C. Ещё установлено что овощ содержит активный фермент способствующий перевариванию крахмалистых продуктов. См. также Лоба (растение) Редис Редька Японская кухня Примечания Ссылки Выращивание дайкона Корейский суп из дайконаРатафия — род спиртных напитков получаемых настаиванием спелых плодов и ягод на 90° спирте и прибавлением к настою сахара. Разновидность ликёра (по данным энциклопедии «Британика») отличающаяся меньшим содержанием сахара и (относительно) большей крепостью. История Название происходит от латинского Rata Fiat (это подписано отсюда ратификация). Эта фраза используется в католических свадебных церемониях. По легенде изобретатель ратафии дал вину название после того как пережил эпидемию чумы (ок. 1000 г. регион Андорно) и смог отпраздновать свадьбу сына. В 1760-х годах на базе четверённого спирта были созданы сладкие или подслащённые водки (так называемые тафии или ратафии). Ратафии не только подслащивали но и подкрашивали ягодными сиропами или иными растительными экстрактами. Ратафии не получили широкого распространения. Уже в XIX веке они становятся редкостью. Основная причина этого — нерентабельность высокая стоимость большие затраты труда необходимость мастеров высокой квалификации и особых материалов (карлука). В литературе XIX века посвященной этой разновидности напитков описывается её постепенно исчезновение и замена на более простые в изготовлении настойки. Всё это обусловило развитие ерофеичей и ратафий — этих видов утончённых алкогольных напитков — лишь в домашних хозяйствах дворянских винокуров в эпоху расцвета крепостного права и исчезновение этих же напитков по мере развития капиталистического производства с его жёсткими требованиями рентабельности товара и с ориентацией на более широкий массовый спрос на более распространённые народные вкусы. Ратафии выпускаемые промышленным путём во второй половине XIX века в большинстве случаев представляют собой фальсифицированный продукт совершенно лишённый их исключительно высокого качества достигнутого в XVIII веке. С 1 января 2016 года в России вступает в действие ГОСТ в отношении традиционных спиртных напитков в том числе подслащённых плодово-ягодных водок (Спотыкач Клюковка). Согласно ему будет запрещено использование химических подсластителей и вкусовых добавок. Рецепты Ратафия малиновая Возьмите два фунта малины перетолките их и положите с двумя штофами водки в судно которое закупорите крепко и оставьте так дни на четыре или на пять; по прошествии оных ягоды прожмите сквозь тряпицу и положите полфунта сахару несколько корицы мушкатнаго цвета и белаго перцу. Или: Возьмите красной смородины и малины поровну; черных кислых и самых зрелых вишен вдвое против тех обеих; совокупно придавливается все и протирается сквозь сито; на две меры сего сока берется одна мера водки и на каждую меру кладется по двенадцати лотов сахару несколько трубочек корицы четыре гвоздики и столько же перечных зерен переломавши наперед все мелко и кладется в стеклянное судно и закупоривается крепко. Ратафия зверобойная Зверобойнаго цвету 1 фунт; водки 4 кружки; сахару 2 фунта. Настаивать в продолжении целаго месяца сии цветы в водке; потом пропустить сквозь сито прибавить сахару и процеживать когда он растает. Спотыкач по 4 грамма гвоздики и шафрана 8 граммов мускатного ореха 16 граммов ванили залить 1 литром водки и перемешать. Настаивать 2 недели периодически взбалтывая. Процедить. Закипятить с 200 граммами сахара и опять процедить. Иголка 2 стакана молодых сосновых шишек (должны быть мягкие зелёного цвета) залить 2 литрами водки. Настаивать 2 недели. Процедить подсластить сахаром или карамелью — 80 граммов. Старинная универсальная Перегнать предварительно достаточное количество водки на спирт 80 % или более (можно взять сразу медицинский спирт). В стеклянную ёмкость (любого объёма) засыпать по горлышко любой фрукт или ягоду (можно смешать в любых составах и пропорциях!) залить спиртом чтоб накрыло продукт полностью до крышки. Закупорить герметично. Настаивать на солнце или в тепле 1 месяц периодически встряхивая или переворачивая ёмкость. Слить тинктуру остатки выжать и влить туда-же. Взять мешочек тканевый (не синтетика) всыпать туда корицу гвоздику перец душистый горошком ванилин кардамон тмин можно толченые ядра любых орехов. Завязанный мешочек привязать к горловине и опустить в жидкость так чтоб он висел в середине объёма тинктуры. Настаивать 2 недели не встряхивая на солнце или в тепле. Осторожно слить с осадка. Отлить часть настоя в широкую посуду всыпать туда же сахар в расчете 10-12 чайных ложек на 1 литр распустить на слабом огне до растворения влить в основной объём и размешать. Разлить по бутылкам и закупорить герметично. Примечания Литература М. Иоганигсбергер. Аристократический буфет книга сокровище для водочных заводчиков виноделов пивоваров уксусоделов квасников кислощенников лимонадчиков.. — Москва: В типографии М.П. Погодина на Девичьем поле в соб. д. 1872. — 277 с. Е. Г. Малёнкина. Крепкие напитки. — Москва 2003. — ISBN 5-17-020789-1. См. такжеПршут (хорв. Pršut и словен. Pršut) — традиционное хорватское словенское сербское и черногорское блюдо; свиной окорок копчёный на углях или вяленый на ветру и солнце. Различают далматинский (копчёный) и истрийский (вяленый на ветру) пршут. Обычно нарезается тонкими ломтиками сервируется с овечьим сыром оливками и луком пршут подают также с дыней. Итальянский аналог — прошутто и её разновидность — пармская ветчина. См. также Хамон (блюдо)Альдозы — моносахариды содержащие альдегидную группу в открытой форме. В циклической форме альдегидная группа может находиться в замаскированном виде (полуацеталя). Как и все углеводы обладают общей формулой CnH2nOn ( n ≥ 3 {\displaystyle n\geq 3} ). Альдозы являются кристаллическими веществами сладкого вкуса растворимыми в воде. Гликольальдегид и Глицеральдегид являются простейшими представителями альдоз. Принадлежность к альдозам обозначают с помощью приставки «альдо-». В зависимости от длины цепи различают альдогексозы альдопентозы и т. д. Альдозы могут существовать как в циклической (фуранозной либо пиранозной) так и в открытой формах. Альдозы могут быть превращены в кетозы с помощью реакции Лобри-де Брюйна-ван Экенстейна. Качественная реакция Раствор Фелинга и аммиачный раствор оксида серебра служат для отличения альдоз от кетоз. Список альдоз Альдодиозы: гликольальдегид Альдотриозы: глицеральдегид Альдотетрозы: эритроза треоза Альдопентозы: рибоза арабиноза ксилоза ликсоза Альдогексозы: аллоза альтрозаглюкоза манноза гулоза идоза галактоза талоза Альдогептозы: D-глицеро-D-аллозаD-глицеро-D-альтрозаD-глицеро-D-глюкозаD-глицеро-D-маннозаD-глицеро-D-гулозаD-глицеро-D-идозаD-глицеро-D-галактозаD-глицеро-D-талозаD-глицеро-L-аллозаD-глицеро-L-альтрозаD-глицеро-L-глюкозаD-глицеро-L-маннозаD-глицеро-L-гулозаD-глицеро-L-идозаD-глицеро-L-галактозаD-глицеро-L-талоза Альдооктозы: D-эритро-D-аллозаD-эритро-D-альтрозаD-эритро-D-глюкозаD-эритро-D-маннозаD-эритро-D-гулозаD-эритро-D-идозаD-эритро-D-галактозаD-эритро-D-талозаD-трео-D-аллозаD-трео-D-альтрозаD-трео-D-глюкозаD-трео-D-маннозаD-трео-D-гулозаD-трео-D-идозаD-трео-D-галактозаD-трео-D-талозаD-эритро-L-аллозаD-эритро-L-альтрозаD-эритро-L-глюкозаD-эритро-L-маннозаD-эритро-L-гулозаD-эритро-L-идозаD-эритро-L-галактозаD-эритро-L-талозаD-трео-L-аллозаD-трео-L-альтрозаD-трео-L-глюкозаD-трео-L-маннозаD-трео-L-гулозаD-трео-L-идозаD-трео-L-галактозаD-трео-L-талоза Альдононозы: D-рибо-D-аллозаD-рибо-D-альтрозаD-рибо-D-глюкозаD-рибо-D-маннозаD-рибо-D-гулозаD-рибо-D-идозаD-рибо-D-галактозаD-рибо-D-талозаD-арабино-D-аллозаD-арабино-D-альтрозаD-арабино-D-глюкозаD-арабино-D-маннозаD-арабино-D-гулозаD-арабино-D-идозаD-арабино-D-галактозаD-арабино-D-талозаD-ксило-D-аллозаD-ксило-D-альтрозаD-ксило-D-глюкозаD-ксило-D--маннозаD-ксило-D-гулозаD-ксило-D-идозаD-ксило-D-галактозаD-ксило-D-талозаD-ликсо-D-аллозаD-ликсо-D-альтрозаD-ликсо-D-глюкозаD-ликсо-D-маннозаD-ликсо-D-гулозаD-ликсо-D-идозаD-ликсо-D-галактозаD-ликсо-D-талозаD-рибо-L-аллозаD-рибо-L-альтрозаD-рибо-L-глюкозаD-рибо-L-маннозаD-рибо-L-гулозаD-рибо-L-идозаD-рибо-L-галактозаD-рибо-L-талозаD-арабино-L-аллозаD-арабино-L-альтрозаD-арабино-L-глюкозаD-арабино-L-маннозаD-арабино-L-гулозаD-арабино-L-идозаD-арабино-L-галактозаD-арабино-L-талозаD-ксило-L-аллозаD-ксило-L-альтрозаD-ксило-L-глюкозаD-ксило-L-маннозаD-ксило-L-гулозаD-ксило-L-идозаD-ксило-L-галактозаD-ксило-L-талозаD-ликсо-L-аллозаD-ликсо-L-альтрозаD-ликсо-L-глюкозаD-ликсо-L-маннозаD-ликсо-L-гулозаD-ликсо-L-идозаD-ликсо-L-галактозаD-ликсо-L-талоза См. также Углеводы Кетозы Моносахариды Литература А. Н. Бочков В. А. Афанасьев Г. Е. Заиков. Углеводы. Наука 1980 ссылка на эл. версию Номенклатура Углеводов. Указания ИЮПАК. 1996 года. англ.Кетозы — моносахариды содержащие кетогруппу в открытой форме. В циклической форме кето-группа может находиться в замаскированном виде (кеталя). Могут существовать как в циклической (фуранозной или пиранозной) так и в открытой форме. Простейшим представителем кетоз является дигидроксиацетон. Наиболее распространенной кетозой в природе является фруктоза. Качественная реакция Проба Селиванова является наиболее общей качественной реакцией на кетозы. Список кетоз Триозы: дигидроксиацетон Тетрозы: эритрулоза Пентозы: рибулоза ксилулоза Гексозы: фруктоза псикоза сорбоза тагатоза См. также Альдозы Литература А. Н. Бочков В. А. Афанасьев Г. Е. Заиков УГЛЕВОДЫ Наука 1980 ссылка на эл. версию Номенклатура углеводов. Указания ИЮПАК. 1996 года. англ.5-Гидрокситриптофан (5-HTP) также известный как окситриптан (МНН) — это аминокислота входящая в состав белков а в чистом виде в природе встречается в частности в семенах Griffonia simplicifolia. Является прекурсором нейротрансмитера серотонина. Также является промежуточным веществом в метаболизме триптофана одной из важнейших аминокислот: Применение 5-HTP продаётся без рецепта в Великобритании США и Канаде в виде биологически активной добавки как антидепрессант супрессант аппетита и как вещество помогающее бороться с бессонницей. Препарат используется при большом депрессивном расстройстве во многих европейских странах; выпускается под торговыми названиями Cincofarm Levothym Levotonine Oxyfan Telesol Tript-OH и Triptum. Показания к применению — состояния вызванные низким уровнем серотонина: бессонница хроническая головная боль ожирение нарколепсия апноэ сна булимия фибромиалгия. 5-HTP улучшает настроение снижает уровень агрессии и волнения способствует увеличению выброса бета-эндорфинов. 5-HTP снижает аппетит поэтому используется при похудении. 5-HTP оказывает положительное влияние на длину и качество сна. Улучшение качества сна связано с увеличением уровня серотонина и подавлением REM (быстрой фазой сна) что способствует более глубокому и спокойному сну. При применении вместе с препаратом Синемет 5-HTP смягчает симптомы болезни Паркинсона Метаболизм Синтез 5-HTP из L-триптофана происходит под действием фенилаланин-гидроксилазы с коферментом Н4БП. 5-гидрокситриптофан декарбоксилируется в серотонин (5-гидрокситриптамин или 5-HT) в результате действия декарбоксилазы ароматических аминокислот с помощью витамина B6. Данная реакция происходит одновременно в нервной ткани и печени. 5-HTP проходит гематоэнцефалический барьер а 5-HT нет. Далее серотонин может превращаться в гормон мелатонин. Побочные действия 5-HTP не был тщательно изучен в клинических условиях поэтому возможные побочные эффекты и взаимодействие с другими препаратами неизвестны. Тем не менее следует отметить что существуют неопубликованные отчёты о серьёзных побочных эффектах которые возникают относительно редко по крайней мере при умеренных дозировках 5-HTP. С другой стороны часто возникают острые желудочно-кишечные эффекты такие как диарея и рвота что происходит вероятно из-за быстрого образования серотонина в верхнем кишечном тракте. Прямые и косвенные доказательства возможных рисков и побочных эффектов связанных с передозиовкой 5-HTP: Повреждение клапана сердца или болезнь (фиброз сердца) В сочетании с ИМАО или СИОЗС 5-HTP может вызвать острый серотониновый синдром. В сочетании с карбидопой (лекарство от болезни Паркинсона) 5-HTP вызывает тошноту и рвоту. Этот побочный эффект можно облегчить используя гранисетрон. У пациентов использующих карбидопу и 5-HTP были отмечены случаи склеродерма-подобных заболеваний. ПримечанияЕрофе́ич — водка настоянная на разных пахучих травах. Предыстория ерофеича С середины XVIII века привилегия производства крепких алкогольных напитков была закреплена за дворянством. Обладая большими финансовыми возможностями дворяне могли позволить себе проводить различные эксперименты совершенствуя оборудование и технологию производства алкогольных напитков. Модернизированные перегонные кубы позволяли получать очень крепкое (от 60° до 80°) хлебное вино. Экспериментируя с очисткой ароматизацией и композицией различных алкогольных напитков дворяне получали очень вкусные напитки которые пили сами и угощали гостей. После многократной и трудоемкой перегонки хлебного вина получался спирт крепостью до 80°. Приложив столько усилий для производства такого крепкого алкоголя никто даже не помышлял о том чтобы разбавить его водой. Это был готовый для употребления продукт в который добавлялись различные пряности травы и коренья чтобы немного смягчить крепость. Именно в этом заключалось главное отличие ерофеичей от водок того времени. Ерофеич был крепким (70° — 73°) неразбавленным зерновым дистиллятом обладал сильным ароматом и тонким вкусом. В зависимости от использованных при перегонке ароматических добавок цвет ерофеичей различался от прозрачного до темно-коричневого. Употреблялся ерофеич в малых дозах (1-2 рюмки) перед обедом в качестве аперитива. Закусывался жирным рыбными и мясными блюдами. После каждой перегонки хлебное вино настаивалось на большом количестве разнообразных трав кореньев специй. В результате концентрация эфирных масел в конечном продукте была такой большой что даже одна рюмка ерофеича вызывала обильное выделение пищеварительных соков тем самым способствуя пищеварению. При этом из-за такой насыщенности эфирными маслами вкус у напитка был крайне неприятный и выпить больше 1-2 рюмок ерофеича было крайне затруднительно. Происхождение названия «ерофеич» Существует несколько версий происхождения названия напитка ерофеич. Самая интересная из них — это легенда о русском цирюльнике по имени Ерофей который несколько лет прожил в Китае в составе русской миссии. Этот самый цирюльник оказался очень любознательным и в свободное от бритья бород время постигал секреты китайской медицины. После возвращения в 1767 году в Россию он вылечил от тяжелой болезни графа Алексея Григорьевича Орлова одного из первых генералов Екатерины II. После того как в 1770 году граф Орлов сжег весь турецкий флот у местечка Часмы Ерофей и его чудодейственная настойка на корне женьшеня и других травах получила широкую известность во всей России. Цирюльник Ерофей получил право производить свои спиртовые настойки для продажи и в народе их сразу окрестили ерофеичами. Стоит отметить что при всей красивости этой легенды цирюльник Ерофей не был изобретателем ерофеича. Подобные напитки производились задолго до его рождения просто у них не было общего названия. Но тут подвернулся Ерофей прославившийся тем что вылечил графа который затем потопил весь турецкий флот. Так появилось название. Исчезновение ерофеича В течение последующих двух веков вплоть до 1870-х годов ерофеичи оставались элитными напитками замечательно сочетающимися с разнообразными холодными закусками русского закусочного стола. Но к концу XIX века ерофеичи становятся большой редкостью из-за того что для производства этого напитка требовались мастера высокой квалификации большие трудозатраты высокая стоимость исходного сырья — карлука. И всё это на фоне бурного развития промышленных способов производства алкогольных напитков. Уже к началу XX века старинные рецепты ручной выделки ерофеичей были забыты за ненадобностью. В наше время технологии позволяют производить любые сорта ерофеичей. Однако если раньше ерофеичи употребляли небольшими рюмочками под жирную закуску перед обедом чтобы стимулировать пищеварение то в наши дни многие потребители не представляют себе такую странную манеру употребления алкоголя. Поэтому даже если кто-то из производителей возродит производство старинного русского напитка ерофеича спрос на него будет невелик. Ингредиенты водка — 2 л мята — 100 г анис — 80 г померанцевые орехи (истолченные) — 80 г. Существуют и другие точки зрения на природу этого напитка. Вот что пишет краевед и кулинарный историк Максим Сырников: «Ерофеич настаивался у меня с сентября. Ранней осенью собирал для него определенный вид зверобоя (H.perforatum) листья лесной земляники малины…Всего — дюжина компонентов. За пять месяцев исчез травяной привкус и появился свой с позволения сказать букет…» «Вот что я вам скажу господа хорошие… Если кто-то вам предоставит точный рецепт „классического ерофеича“ — не верьте мошеннику! Даже если он назовет себя правнуком Елены Бурман-Молоховец или пра-пра-правнуком самого цирюльника Ерофеича вылечившего графа Алексея Орлова своими настойками. Нет такого рецепта! Похлебкин предположил что на деле это была простая спиртовая настойка женьшеня поскольку Ерофеич тот бывал в Китае. Вполне возможно… Но с тех пор на Руси ерофеичами называют спиртовые или водочные настойки трав и пряностей без уточнения их состава и количества компонентов. То что у русских классиков от Загоскина до Ходасевича многократно упоминается под этой „маркой“ — плод фантазии конкретного изготовителя винозаводчика трактирщика помещика или наконец домашней прислуги. Интересно что в киноверсии „Барышни-крестьянки“…<>…Муромский-Куравлев говорит про некий „настоящий“ рецепт. Разумеется — у Пушкина ничего подобного нет а рецепт тот продиктован из той же книги Молоховец написанной спустя 70-80 лет… Мой ерофеич делается ежегодно из тех трав и пряностей которые мне оказались по сердцу в конкретное время. И на мой вкус — ошибок не бывает…<>…Нынешний мой ерофеич также включает в себя лимонную корку семена аниса кардамон. Остальное — именно дикорастущие травы.» — Конецкий В.В. Морские сны. Будни Хотя у Даля Ерофеем называется растение Коровя́к чёрный (лат. Verbáscum nígrum) Старинный рецепт ерофеича Водки 45 % — 1 ведро (1 ведро 12 л) Золототысячнику — 14 золотн. (1 золотник 42 г.) Тысячелистнику — 14 золотн. Мяты английской — 14 золотн. Чабрецу — 14 золотн. Калгану — 1/4 фунта (1 фунт 400 г.) Способы настаивания ерофеича (и других водок ликеров наливок) Для получения водки ликёра наливки существуют четыре способа которыми возможно пользоваться для приготовления напитков у себя дома а именно: 1) посредством вытяжки через настаивание 2) заготовлением сгущенных вытяжек чтобы когда нужно прибавлять каплями в известной пропорции 3) помощью эфирных масел и 4) помощью эссенций. Для удобства приготовления каждому возможно будет приготовлять как кто пожелает смотря по обстоятельствам какие случиться могут особенно в деревне где нельзя помочь себе так скоро как в городе то есть купить готовый напиток. Если есть все необходимые материалы и позволяет к тому время тогда можно не спеша приготовить что угодно и сколько угодно. Но может случиться и так что нужно иметь в данное время а готоваго напитка нет тогда помочь себе наскоро и в несколько минут приготовить напиток помощью эфирных масел или помощью эссенций. Примечания Литература Энциклопедический словарь спиртных напитков. Ерофеич(недоступная ссылка с 12-10-2016 (53 дня))Солёные гренки (гренки-сухарики крутоны) — общераспространённое название различных видов поджаренного на масле хлеба. Хлеб для приготовления может использоваться как свежий так и чёрствый. Могут использоваться как лёгкая закуска (к примеру гренки с чесноком) так и как ингредиент супов котлет бульонов и салатов. Для добавления в супы (например луковый) хлеб просто обжаривается с солью и/или перцем. См. также Тостовый хлеб Сэндвич Суп Румфорда Сухари Салат «Цезарь» Примечания Ссылки История крутонов (англ.)Кипячение — процесс доведения воды до кипения (получения кипятка) также процесс обеззараживания (в такой воде) пищевых продуктов и очистки (стирки) от жировых загрязнений сильно загрязнённой одежды и предметов (скажем музыкальных струн). Кипячение воды представляет собой сложный процесс состоящий из трёх стадий: Первая стадия начинается с проскакивания со дна ёмкости маленьких пузырьков воздуха а также появления групп пузырьков на поверхности воды у стенок ёмкости. Затем постепенно количество пузырьков возникающих в воде и рвущихся на поверхность всё более увеличивается. Вторая стадия кипения характерна массовым стремительным подъёмом пузырьков которые вызывают сначала легкое помутнение а затем даже побеление воды напоминая собой быстро бегущую воду родника. Это так называемое кипение «белым ключом» (отсюда название белый кипяток) оно крайне непродолжительно и вскоре сменяется третьей стадией; Интенсивное бурление воды при котором поверхности достигают большие пузыри происходит разбрызгивание воды. При этом процесс сопровождается выделением пара. При кипячении воды оседают коллоидные частицы грязи выпадают в осадок соли образуя накипь вода умягчается уменьшается содержание легколетучих компонентов и часть свободного хлора уничтожаются почти все болезнетворные микробы вирусы и возбудители паразитарных заболеваний. В химии кипячение с обратным холодильником — распространённая техника увеличения скорости реакций. При длительном кипячении возрастает концентрация нелетучих веществ. Кипячение не уничтожает тяжёлые металлы пестициды гербициды нитраты фенолы и нефтепродукты. Некоторые микробы (например Bacillus cereus) и вирусы (например вирус гепатита B) выживают в кипящей воде довольно длительное время — минуты и даже часы. Прионы не деактивируются даже при кипячении в течение 18 минут при температуре 134 °C в герметичном паровом автоклаве. См. также Жидкость Варка Стерилизация ПримечанияЛакумы — блюдо адыгской кухни представляющее собой обжареные в масле пышки. Для изготовления необходимо подогретое молоко яйца сода и дрожжи. Сахар и соль добавляются по вкусу. Мука делится на небольшие порции. Тесто без комочков накрывается полотенцем а затем раскатывается скалкой в тонкую лепешку режется на прямоугольные кусочки потому что круглая форма является траурной либо поминальной. На каждом кусочке делают горизонтальный надрез посередине один из углов теста протаскивается в полученное отверстие для придания конечному продукту форму в виде своебразного «бантика». В глубокую сковороду из чугуна наливается подсолнечное масло. Когда масло закипит убавляется огонь. Кусочки теста варятся в кипящем масле не более двух минут. Перед подачей на стол лакумы иногда посыпаются сахарной пудрой. См. также ШипсИстория виноделия Виноделие (vinarstvo) начало активно развиваться в Словении с XII века. К концу XX века Словения вышла на 10-е место в мире по производству вина на душу населения. Ежегодно 11 ноября отмечается день Св. Мартина проводятся фестивали. Основные регионы виноделия Основные винодельческие области Словении отличающиеся по микроклимату составу почвы и способам производства вина: Podravje (Подравье) Posavje (Посавье) и Primorje (Приморье). Крупнейшие производители Культивируемые сорта винограда Основные сорта винограда: белые вина — Рислинг рейнский Рислинг ласский Траминер Совиньон Семильон Токай Шипон Грашевина; красные — Мерло Франковка черная Крашский Теран. Национальная классификация вин Производится ок. 900 000 гл красного и белого вина в год при этом две трети составляют Vrhunsko vino (высококачественные вина без добавления сахара) и Kakovostno vino ZKGP (с контролируемым географическим происхождением) а ещё треть — Namizno vino (столовые не экспортируются). Площадь виноградников — ок. 23 000 га. Вкус и букет словенских вин напоминает вина Италии Франции Испании Португалии и Германии но есть и уникальные. Контроль качества осуществляет Poslovna skupnost za vinogradnistvo in vinarstvo Slovenije (Общество виноградства и виноделия Словении). Разрешается вывоз только маркированного вина. Использование импортных виноматериалов запрещено. Национальные термины Обозначения на этикетках: zelo suho — брют (для игристых вин) suho — сухое polsuho — полусухое polsladko — полусладкое sladko — сладкое. Ссылки Виноделие в Словении«Молоко за вредность» — молоко выдаваемое работникам вредных производств. В России бесплатная выдача молока закреплена в статье 222 Трудового кодекса: На работах с вредными условиями труда работникам выдаются бесплатно по установленным нормам молоко или другие равноценные пищевые продукты. Сам перечень вредных факторов зафиксирован в Приказе № 45н Министерства здравоохранения и социального развития РФ и насчитывает свыше 1000 пунктов: химических биологических и физических факторов. Норма выдачи молока закреплена в том же Приказе № 45н от 16.02.2009 г. Министерства здравоохранения и социального развития согласно которому норма бесплатной выдачи молока составляет 05 литра за смену независимо от её продолжительности причём допускается замена молока на другие равноценные пищевые продукты. На практике в РФ в лучшем случае всё еще сохраняется выдача за вредность молока. Работодатель в РФ не несет ответственности за здоровье работника как это принято в других развитых странах. История История данного вопроса началась в 1918 году когда Председатель СНК В. И. Ленин особым декретом утвердил выдачу молока голодающим рабочим Путиловского завода в Петрограде (с. 761-765). Через год так называемые «спецжиры» в виде молока масла животных жиров стали выдаваться на многих промышленных предприятиях для поддержания физических сил работников. Практика подтвердила что недостаточно хорошее питание может значительно снизить сопротивляемость организма негативным воздействиям вредных производственных факторов. Во время блокады Ленинграда отмечалось увеличения возрастания профзаболеваемости (в том числе отмечалось что отравления тринитротолуолом и окисью углерода протекали в более тяжёлой форме чем в довоенный период) из-за снижения сопротивляемости ослабленного голодом организма рабочих. Эффект от применения в качестве противоядия Мнения специалистов о возможности использования молока именно как средства увеличивающего сопротивляемость организма воздействию токсичных вредных веществ («универсального противоядия») были противоречивы с самого начала. Если часть специалистов рассматривала молоко как универсальный антитоксический продукт то другие указывали на отсутствие какого-то антитоксического эффекта в одних случаях) и способность усугублять отравление в других. В издании 2011г (с. 762) указано на необходимость ограничения потребления молочных продуктов вообще при отравлении ядами растворимыми в жирах; а также свинцом углеводородами и их галогенпроизводными при отравлении нитробензолом и тринитробензолом. А при некоторых интоксикациях требуется ограничить употребление всех продуктов содержащих много серосодержащих аминокислот (молоко молочная сыворотка и др). В то же время содержание глутатиона в молоке крайне низкое (с. 727) – хотя именно эта белковая молекула участвует в детоксикации препятствует развитию патологии способствует защите кишечника и детоксикации ксенобиотиков в респираторном тракте. В то же время в молочных продуктах содержится много веществ инактивирующих (снижающих биологическую активность) глутатиона (с. 725). Требования законодательства к обеспечению молоком и лечебно-профилактическим питанием С 1922 года в Кодексе законов о труде РСФСР появилась статья 142 которая законодательно закрепила выдачу «в производствах связанных с опасностью профессионального отравления… жиров или нейтрализующих веществ». В их качестве выдавались: содовая вода молоко сахар жир и т. д. В это же время было окончательно доказано что молоко не может обеспечить ожидаемый эффект так как не содержит вещества обладающие протекторным действием. Кроме того молоко в состав которого хотя и входят легкоусваиваемые основные компоненты пищи (белки) не является достаточно хорошим источником защитных веществ (серосодержащих аминокислот витаминов и других биологически активных веществ влияющих на процессы биотрансформации чужеродных веществ процессы перекисного окисления и т. п.) Установлено что стерилизованное молоко теряет свои свойства а пастеризованное не может долго храниться что сильно затрудняет его практическое применение (с. 763). В связи с этим в дальнейшем перечень продуктов разрешенных для выдачи в качестве лечебно-профилактических был существенно расширен. Например Постановлением Минтруда РФ в 2003 году в список равноценных пищевых продуктов которые могут выдаваться вместо молока были включены: — Постановление Минтруда РФ от 31.03.2003 № 13 "Нормы и условия выдачи молока или других равноценных пищевых продуктов" С 16.02.2009 это постановление было отменено и взамен его были опубликованы Приказы Минздравсоцразвития РФ № 45н (вредные условия труда) и № 46н (особо вредные условия труда). Основными нововведениями этих приказов явились: Разрешение выдавать рабочим занятым при вредных условиях труда денежную компенсацию взамен молока или равноценных продуктов. Эта возможность была предоставлена работодателям для случаев в которых обеспечить выдачу молока или равноценных продуктов невозможно физически (отдалённые участки шахты и т. п.). Данная замена должна производится только с согласия работника и по его письменному заявлению. Ужесточение мер по контролю за продуктами которые разрешены для замены молока. Запрещено заменять молоко сметаной сливочным маслом другими продуктами. Также из списка исключены : Творожная масса сырки творожные десерты творожные Молоко сухое цельное Молоко сгущенное стерилизованное без сахара Мясо говядины II категории (сырое) Рыба нежирных сортов (сырая) Яйцо куриное С введением этих приказов молоко можно заменять только продуктами прошедшими испытания и получившими Свидетельство о Государственной Регистрации от Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека (Роспотребнадзор). Список таких продуктов опубликован на официальном сайте Роспотребнадзора отыскать его можно по адресу : http://fp.crc.ru/gosregfr/ в поле поиска необходимо ввести «Напитки при вредных условиях труда». Кроме этих регулирующих документов в Российской Федерации принят Федеральный закон Российской Федерации от 12 июня 2008 г. N 88-ФЗ «Технический регламент на молоко и молочную продукцию» жестко регламентирующий требования к молоку. Так в соответствии со Статьей 4 данного закона молоком имеет право называться: А любое внешнее добавление в состав переводит его в категорию «молочный напиток» Таким образом любое включение в состав сухого молока или воды делает невозможной выдачу этого продукта в качестве «Молока за вредность». Кроме того приказ № 45-н однозначно настаивает на выдаче молока на рабочем месте и запрещает заменять эту выдачу талонами имеющими денежный эквивалент которые можно отоварить чем-либо другим. Исследования [какие?] по изучению влияния употребления молока на течение интоксикаций говорят о том что молоко — являясь хорошим продуктом питания — не только обеспечивает защиту организма от действия вредных веществ но в некоторых случаях устраняет токсическое воздействие на организм многих вредных веществ. Так будучи жировой эмульсией молоко способствует эффективному выведению большого перечня вредных веществ растворимых в жирах (фосфор карболовая кислота углеводороды и их производные и др.). Связывание с белками молока обуславливает выведение из организма поступающих в желудочно-кишечный тракт ионов металлов (свинца ртути кадмия и др.). Высокие нейтрализующие свойства сочетаются с медицинскими показаниями к его применению. По мнению основателя Ленинградской школы токсикологии ... столбовая дорога профилактики производственных отравлений не идёт через эти «противоядия» (молоко жиры сахар – прим.). Главное и решающее – санитарно-технические мероприятия рационализация производственного процесса. Выдача молока как … пищевого продукта … должна рассматриваться лишь как … часть работы о организации питания рабочих вредных цехов. Разработаны различные научно-обоснованные рационы лечебно-профилактического питания работающих в разных неблагоприятных условиях которые могут включать в себя наряду с другими продуктами также и молоко (с. 739-750). Рабочим получающим лечебно-профилактическое питание молоко и равноценные ему продукты не выдают. В США санитарно-гигиенические требования к работодателю использующему труд людей в условиях воздействия токсичных вредных веществ (разрабатываются OSHA на основе научно-обоснованных рекомендаций Национального института охраны труда) не содержат никаких указаний по выдаче рабочим молока - но в ряде случаев обязывают проводить эффективный биомониторинг фактического поступления вредного вещества в организм (свинец кадмий). Примечания Ссылки статья 222 Трудового Кодекса РФ Приказ Минздравсоцразвития № 45н от 16.02.2009 Приказ Минздравсоцразвития № 46н от 16.02.2009 Публикация о применении молока для профилактики профзаболеваний «Новый приказ Минздравсоцразвития РФ: что выдавать „за вредность“?» Публикация о применении молока для профилактики профзаболеваний на сайте специалистов по охране труда Производитель лечебно-профилактических напитков VitaPRO для замены молока при вредных условиях труда Производитель лечебно-профилактических напитков Валетек допускается взамен молокаКарлха́йнц Ге́нрих Леопо́льд Де́шнер (нем. Karl Heinrich Leopold Deschner; 23 мая 1924 Бамберг Верхняя Франкония Бавария Веймарская республика — 8 апреля 2014 Хасфурт Нижняя Франкония Бавария Германия) — немецкий писатель получивший широкую известность за сочинения на тему религиозной и церковной критики («Сексуальная история христианства» «История христианских догматов» двухтомник «Политика пап в эпоху мировых войн» «Ватикан в союзе с Муссолини Франко Гитлером и Павеличем») включая десятитомный magnum opus «Криминальная история христианства». Член немецкого Пенклуба и почётный член Ассоциации гуманистов Баварии. Биография Родился 23 мая 1924 года в Бамберге старшим из трёх детей в семье дровосека Карла Дешнера. Его мать Маргарета Кароляйне (урожденная Райсшбёк — нем. Reischböck) выросла во Франконии и Нижней Баварии. Оба родителя были католиками хотя мать когда-то перешла из протестантизма. С 1924 по 1964 год жил в бывшем охотничьем домике князей-епископов Вюрцбургского княжества-епископства в Штейгервальде а затем в течение двух лет в загородном доме своего друга в Фишбрунне (близ Херсбрука и Франконских Альб). В 1929—1933 годы учился в начальной школе в Троссефурте (вблизи Вюрцбурга). Затем перешёл в семинарию при францисканском монастыре в Деттельбахе. Здесь он сначала жил в семье своего крёстного отца и покровителя члена Духовного совета священника Леопольда Бауманна а затем в само монастыре. В 1934—1942 годах учился и жил в Бамберге в гимназии Alte Neue and Deutsche Gymnasium вместе с кармелитами и религиозными сёстрами из Конгрегации Иисуса. В 1942 году сдал выпускные экзамены и как и остальные одноклассники пошёл служить волонтёром в Вермахт. До капитуляции Германии служил солдатом а затем десантником. Был несколько раз ранен. В 1946—1947 годы учился в Мюнхенском университете где слушал лекции по юриспруденции богословию философии и психологии. В 1947—1951 годы в Вюрцбургском университете изучал современное немецкое литературоведение философию и историю. В 1951 году защитил диссертацию по теме «Поэзия Ленау как выражение метафизического отчаяния» и получил академическую степень доктора философии (нем. Doktor der Philosophie; Dr. phil). В 1951 году женился на протестантке Эльфи Тух от брака с которой родилось трое детей — Катя (род. 1951) Барбель (род. 1958) и Томас (1959—1984). Из-за этого брака епископ Вюрцберга отлучил Дешнера от церкви. В 1956 году опубликовал свой первый роман «Ночь вошла в мой дом» (нем. Die Nacht steht um mein Haus). В 1957 году выпустил свою первую критическую книгу о религии «Что вы думаете о христианстве?» (нем. Was halten Sie vom Christentum?). В том же году стал членом группы литературных критиков «Китч конвенция и искусство» (нем. Kitsch Konvention und Kunst) В 1958 году вышел роман «Флоренция без солнца» (нем. Florenz ohne Sonne). В 1962 году выпустил вторую книгу с критикой религии «Тогда запел петух второй раз. Критическая история церкви» (нем. Abermals krähte der Hahn. Eine kritische Kirchengeschichte). В 1970 году Дешнер заключил договор с издательством Rowohlt Verlag о написании «Криминальной истории христианства» первые два тома которой вышли в 1986 году. Работу Дешнера финансово поддерживали его друг покровитель Альфред Шварц и основатель Фонда Джордано Бруно предприниматель Герберт Штеффен. В 1989 году журнал Der Spiegel опубликовал рецензию на вышедшие тома автором которой стал бывший профессор церковного права Мюнстерского университета Хорст Херрманн покинувший Римско-католическую церковь в 1981 году. В 2013 году вышел последний десятый том. В 2004 году Фонд Джордано Бруно учредил премию Карлхайнца Дешнера награждаться которой будут люди или организации внёсшие «особый вклад в укрепление светской научной и гуманистической мысли и деятельности». Первым лауреатом премии в 2007 году стал Ричард Докинз. Дешнер был убеждённым вегетарианцем и неоднократно заявлял в интервью что имел возможность прожить жизнь ещё раз то посвятил бы её вместо безнадёжной борьбы с христианством борьбе за права животных. Дешнер считал что «Те кто покидают церковь — луч надежды для меня; кто не ест животное — мой брат». Награды Премия Арно Шмидта (1988) Альтернативная премия Бюхнера (1993) Международная гуманистическая премия Международного гуманистического и этического союза (1993) Премия Эрвина Фишера Международного союза нерелигиозных и атеистов (2001) Премия Людвига Фейербаха Союза за свободомыслие (2001) Премия Вольфрама фон Эшенбаха (2004) Литературная премия Джордано Бруно (2006) Иностранный член Сербской академии наук и искусств по Отделению истории (2006) Критика Пристрастность и ненаучность Дешнер критикуется учёными за ненаучный подход к исследованиям церковной истории. В 1992 году в Католической академии города Шверте профессором исторического богословия Зигенского университета Хансом Райнхардом Зелигером был организован и проведён симпозиум по темам затронутым Дешнером в первых двух томах «Криминальной истории христианства». По итогам мероприятия был издан сборник статей 23 докладчиков в которых был представлен критический взгляд на подход Дешнера при разработке заявленной темы. Однажды Дешнер объяснил что побудило его заниматься критикой религии: «Я пишу из враждебности. Потому что это история тех кто сделал меня своим врагом». В свою очередь профессор-эмерит церковной истории Бамбергского университета Георг Дензлер отметил: «Такая мотивация никогда не может стать основой для серьёзной историографии». Также Дензлер критикует работу Дешнера с источниками: «Он не знаком с источниковедением занимается однобокой подборкой литературы истолковывает печатные источники в отрыве от контекста отдельное событие рассматривает как общее недобросовестно ссылается на источники что не позволяет проверить написанное». И хотя Дензлер называл Дешнера «самым эрудированным адвокатом дьявола» тем не менее он отмечал что Дешнеру не доставало исторического мышления и исторического суждения. Узость понимания феномена религии Философ и теолог Хубертус Мунарик критикует Дешнера за вытесненную религиозность которая у него остановилась на сомнении. Мунарик полагает что сосредоточенность Дешнера на религиозных догматах и отождествление религии и веры в Бога препятствует её универсалистскому пониманию как у Джордано Бруно. Мунарк рассматривает церковную критику Дешнера как то что вызвано «трансформировавшейся агрессией» которая своими корнями уходит в его глубоко противоречивый внутренний мир. Фатализм и мизантропия Философ Йоахим Кахл обращает внимание на многочисленные пугающие афоризмы Дешнера которые показывают человека «озлобленного небрежного фаталиста который полон тоски по смерти и убийствам». Антиамериканизм Исследователь экстремизма социолог и политолог Армин Пфай-Траубер выступил с критикой книги Дешнера «Молох» (нем. Der Moloch) отмечая что она частично хотя и не преднамеренно основана на подложных источниках и ультраправой конспирологической литературе а по стилю изложения напоминает «кампанейский дискурс» (нем. Stammtisch-Diskurs) и местами имеет антиамериканский настрой поскольку утверждается что «американцы были хуже чем нацисты». Пфай-Траубер оценивает «Молоха» как «в целом книгу искажающую даже столь презираемое им [Дешнером] государство как „Янки“». Сочинения Художественные Die Nacht steht um mein Haus. Roman. List München 1956 Neuausgabe: Kleebaum Bamberg 1998 ISBN 3-930498-14-6 Florenz ohne Sonne. Roman. List München 1958 Nur Lebendiges schwimmt gegen den Strom. Aphorismen. Lenos Basel 1985 ISBN 3-85787-647-6 Ärgernisse. Aphorismen. Rowohlt Reinbek 1994 ISBN 3-498-01301-7 Mörder machen Geschichte. Aphorismen. Lenos Basel 2003 ISBN 3-85787-341-8 Научно-популярные Kitsch Konvention und Kunst. Eine literarische Streitschrift. List München 1957; Ullstein Frankfurt am Main 1991 ISBN 3-548-34825-4. Abermals krähte der Hahn. Eine kritische Kirchengeschichte. Günther Stuttgart 1962; als Taschbuch: rororo 6788 Reinbek bei Hamburg 1972 ISBN 3-499-16788-3. aktuelle Neuausgabe: Alibri Aschaffenburg 2015 ISBN 978-3-86569-188-0. Talente Dichter Dilettanten. Überschätzte und unterschätzte Werke in der deutschen Gegenwart. Limes Wiesbaden 1964; NA 1974 DNB 740476246. Mit Gott und den Faschisten. Der Vatikan im Bunde mit Mussolini Franco Hitler und Pavelić. Günther Stuttgart 1965 Neuauflage: Ahriman Freiburg im Breisgau 2012 ISBN 978-3-89484-610-7. Kirche und Faschismus. Jugenddienst-Verlag Wuppertal 1968 DNB 56332553. Das Kreuz mit der Kirche. Eine Sexualgeschichte des Christentums. Econ Düsseldorf 1974; überarbeitete Neuausgabe 1992; Sonderausgabe 2009 ISBN 978-3-9811483-9-8. Kirche des Un-Heils. Argumente um Konsequenzen zu ziehen. Heyne München 1974 ISBN 3-453-00445-0. Ein Papst reist zum Tatort. Hoffmann und Campe Hamburg 1981 ISBN 3-455-08201-7. Ein Jahrhundert Heilsgeschichte. Die Politik der Päpste im Zeitalter der Weltkriege. 2 Bände. Kiepenheuer & Witsch Köln 1982/83 erweiterte Neuausgabe in einem Band als: Die Politik der Päpste. Alibri Aschaffenburg 2013 ISBN 978-3-86569-116-3. Die beleidigte Kirche oder: Wer stört den öffentlichen Frieden? Gutachten im Bochumer § 166-Prozess. Ahriman Freiburg im Breisgau 1986 ISBN 3-922774-05-9. Kriminalgeschichte des Christentums (zehn Bände). Rowohlt Reinbek 1986ff Band 1: Die Frühzeit. Von den Ursprüngen im Alten Testament bis zum Tod des hl. Augustinus (430) Band 2: Die Spätantike. Von den katholischen „Kinderkaisern“ bis zur Ausrottung der arianischen Wandalen und Ostgoten unter Justinian I. (527–565) Band 3: Die Alte Kirche. Fälschung Verdummung Ausbeutung Vernichtung Band 4: Frühmittelalter. Von König Chlodwig I. (um 500) bis zum Tode Karls des Großen (814) Band 5: 9. und 10. Jahrhundert. Von Ludwig dem Frommen (814) bis zum Tode Ottos III. (1002) Band 6: 11. und 12. Jahrhundert. Von Kaiser Heinrich II. dem „Heiligen“ (1002) bis zum Ende des Dritten Kreuzzugs (1192) Band 7: 13. und 14. Jahrhundert. Von Kaiser Heinrich VI. (1190) zu Kaiser Ludwig IV. dem Bayern (1347) Band 8: 15. und 16. Jahrhundert. Vom Exil der Päpste in Avignon bis zum Augsburger Religionsfrieden Band 9: Mitte des 16. bis Anfang des 18. Jahrhunderts. Vom Völkermord in der Neuen Welt bis zum Beginn der Aufklärung Band 10: 18. Jahrhundert und Ausblick auf die Folgezeit. Könige von Gottes Gnaden und Niedergang des Papsttums Opus Diaboli. Fünfzehn unversöhnliche Essays über die Arbeit im Weinberg des Herrn. Rowohlt Reinbek 1987 ISBN 3-498-01270-3 Der gefälschte Glaube. Eine kritische Betrachtung kirchlicher Lehren und ihrer historischen Hintergründe. Knesebeck & Schuler München 1988 ISBN 3-453-01231-3 Unveränderte Neuauflage zum 80. Geburtstag: Knesebeck München 2004 ISBN 3-89660-228-4. Dornröschenträume und Stallgeruch. Über Franken die Landschaft meines Lebens. Knesebeck & Schuler München 1989 ISBN 3-926901-14-4. Neuausgabe: Königshausen und Neumann Würzburg 2004 ISBN 3-8260-2801-5. Der Anti-Katechismus. 200 Gründe gegen die Kirchen und für die Welt mit Horst Herrmann. Rasch und Röhring Hamburg 1991 ISBN 3-89136-302-8. überarbeitete Neuausgabe: Der Anti-Katechismus. 200 Gründe gegen die Kirchen und für die Welt. Tectum Marburg 2015 ISBN 978-3-8288-3546-7. Der Moloch. „Sprecht sanft und tragt immer einen Knüppel bei euch!“ Zur Amerikanisierung der Welt. Weitbrecht Stuttgart 1992 ISBN 3-522-70970-5 Die Vertreter Gottes. Eine Geschichte der Päpste im 20. Jahrhundert. Heyne München 1994 ISBN 3-453-07048-8 Was ich denke. Goldmann München 1994 ISBN 3-442-12531-6 Weltkrieg der Religionen. Der ewige Kreuzzug auf dem Balkan (mit Milan Petrović). Weitbrecht Stuttgart 1995 ISBN 3-522-71740-6 Neuausgabe als: Krieg der Religionen. Heyne München 1999 ISBN 3-453-16742-2 Oben ohne. Für einen götterlosen Himmel und eine priesterfreie Welt. Zweiundzwanzig Attacken Repliken und andere starke Stücke. Rowohlt Reinbek 1997 ISBN 3-499-60705-0 Für einen Bissen Fleisch. Das schwärzeste aller Verbrechen. Asku-Presse Bad Nauheim 1998 ISBN 3-930994-10-0. Die Rhön. Heidnisches und Heiliges Urtümlichkeit und Idyllik einer einsamen Landschaft. Kleebaum Bamberg 1998 ISBN 3-930498-15-4. Memento! Kleiner Denkzettel zum „Großen Bußakt“ des Papstes im Heiligen Jahr 2000. Rowohlt (rororo 60926) Reinbek bei Hamburg 1999 ISBN 3-499-60926-6. Musik des Vergessens. Über Landschaft Leben und Tod im Hauptwerk Hans Henny Jahnns. Asku-Presse Bad Nauheim 2003 ISBN 3-930994-14-3. Poeten und Schaumschläger – Von Jean Paul bis Enzensberger. 24 Aufsätze zur Literatur und Literaturkritik. Rombach Freiburg im Breisgau 2007 ISBN 978-3-7930-9504-0. Издания на русском языке «Криминальная история христианства: в 4 книгах» Криминальная история христианства. Книга первая. М.: Терра-книжный клуб 1996. 464 с. ISBN 5-300-00789-7 Криминальная история христианства. Книга вторая. Поздняя античность. М.: Терра-книжный клуб 1999. 540 с. Примечания Литература Grimm R. Kirchenkritiker Karlheinz Deschner wird 80 – „Ich schreibe aus Feindschaft“ // Deutsche Presse-Agentur. — 19.05.2004. Архивировано из первоисточника 6 марта 2016. Kahl J. Deschners Aphorismen. Eine Kritik ihres Menschenbildes sowie ihres Gesellschafts- und Geschichtsverständnisses // Gesellschaft für kritische Philosophie Nürnberg (Hrsg.): Aufklärung und Kritik. Sonderheft 9. — 2004. — P. 146–168. Lütkehaus L. Streitbar und umstritten // Neue Zürcher Zeitung. — 20.03.2013. Архивировано из первоисточника 13 мая 2016. Lütkehaus L. Blutspur durch die Jahrhunderte // Die Zeit. — 23.03.2013. Архивировано из первоисточника 24 декабря 2015. Mynarek H. Das Phänomen Deschner – Größe und Grenzen // Gesellschaft für kritische Philosophie Nürnberg (Hrsg.): Aufklärung und Kritik. Sonderheft 9. — 2004. — P. 132–145. Pfahl-Traughber A. Deschners USA-Bild – Eine kritische Betrachtung zu „Der Moloch“ // Aufklärung und Kritik. Sonderheft 9. — 2004. — P. 169–186. Schmidt H. J. Das „einhellige“ oder ein scheinheiliges „Urteil der Wissenschaft“? Nachdenkliches zur Seriosität aktueller katholischer Uberprüfungsversuche der „Kriminalgeschichte des Christentums“ Karlheinz Deschners // MIZ. — 1994. — Vol. XXIII № 1-2. — P. 17—24 35—55. Архивировано из первоисточника 9 апреля 2016. Vanheiden K.-H. Buch: Deschner. Der gefälschte Glaube // Bibel und Gemeinde. — 2009. — Vol. 2 № 109. — P. 79. Ссылки Личный сайт Дешнера (нем.) tele-akademie.de Information about Karlheinz Deschner at SWR educational television (German) uaar.it Storia criminale del Cristianesimo article about Deschner's main book in Italian by Luciano Franceschetti Transformierte Jagdleidenschaft: Christentumskritischer Aufklärer als Mutmacher Laudatio von Hermann Josef Schmidt auf Karlheinz Deschner anlässlich seines 80. Geburtstags am 23. Mai 2004 (PDF 270 kB) «Es muss anders werden» Interview David Signer mit Deschner in der Die Weltwoche Nr. 14/07 Über die Form in der Literatur Glarean Magazin 2008 Essay über Deschners (Tier-) Ethik in Abgrenzung von Peter Singer autorisiert von Karlheinz Deschner (PDF 98 kB) Pirmin Meier: Karlheinz Deschner (1924–2014): Der Zeit die Stirn geboten Nachruf im Textatelier Hess von Biberstein 13. April 2014Ашот Оганесович Апоя́н (арм. Աշոտ Ափոյան 11 июня 1950 Гюмри) — армянский политический и государственный деятель. 1975 — окончил Ереванский зоотехническо-зооветеринарный институт. Инженер-технолог. Награждён медалью Анания Ширакаци (2001). 1974—1975 — работал инженером-технологом на Туманянском головном сырзаводе. 1975—1976 — служил в армии. 1977 — работал в Армянском отделении Всесоюзного НИИ маслоделия и сыроделия. 1977—1988 — работал на Ереванском молочном комбинате мастером смены старшим инженером-­технологом начальником цеха. 1988—1989 — директор фабрики мороженого в 1989—1995 — директор Аштаракского сырзавода в 1995—2002 — председатель совета директоров исполнительный директор в 2002—2005 — председатель сове­та директоров ЗАО “Аштарак-кат” и “Ереванский городской молочный завод”. 2003—2007 — был депутатом парламента. Член постоянной комиссии по финансово-кредитным бюджетным и экономическим вопросам. Член «АРФД». 12 мая 2007 — вновь избран депутатом. Член постоянной комиссии по экономическим вопросам. Член «АРФД». Ссылки БиографияКипринский молочный завод — предприятие пищевой промышленности в Барнауле. Расположено в Октябрьском районе города. Завод образован в 2002 году на базе Барнаульского хлебокомбината №2. Это один из крупнейших производителей сыров и масла в Алтайском крае. Соучредитель «Союза сыроделов Алтайского края». Производственные мощности Кипринский молочный завод является головным предприятием холдинга «Киприно» в который входят маслосырзаводы и сельскохозяйственные предприятия Змеиногорского Солтонского Третьяковского Романовского и Крутихинского районов Алтайского края а также сопутствующие производству филиалы — охрана и технологическая база по строительству и ремонту нестандарного оборудования. в 2011 году предприятие запустило в эксплуатацию собственный завод по сушке и переработке сыворотки мощностью до 300 тонн в месяц. На заводе работает более 200 человек. Продукция Продукция предприятия это масло под марками: «Сибирское» «Алтайское» «Городское» «Советское» а также сыры «Мастер» «Сливочный» «Сулугуни» «Швейцарский» и «Советский». Годовое производство превышает 1000 тонн. Поставка продукции осуществляется во Владивосток Хабаровск Уссурийск Новокузнецк Новосибирск и Москву. Награды и достижения В 2011 году по итогам выставки «Петерфуд-2011» Кипринский завод получил сертификаты по итогам номинации «Выбор сетей» кроме того дипломами победителей были отмечены сыр «Алтайский» и масло сливочное «Алтайское». На международной выставке «Продэкспо-2012» компания «Киприно» получила диплом за «Лучший продукт» и золотую медаль за сыры «Алтайский» «Сливочный» «Швейцарский блочный». Еще один продукт — масло сливочное «Алтайское» награждено бронзовой медалью. Примечания Ссылки Официальный сайтЛе Петома́н (фр. Le Pétomane) настоящее имя Жозе́ф Пюжо́ль (фр. Joseph Pujol); 1 июня 1857 — 1945) — французский метеорист и артист эстрады. Он был известен своими феноменальным контролем мышц живота что позволяло ему управлять испусканием кишечных газов. Его сценический псевдоним образован комбинацией французского глагола péter «испускать газы» с суффиксом -mane который встречается в таких словах как токсикоман и может быть переведён как «человек испускающий газы». Его профессия также известна как «флатулист» или «метеорист». Биография Жозеф Пюжоль родился в Марселе. Он был одним из пятерых детей в семье Франсуа (каменщика и скульптора) и Розы Пюжоль. Вскоре после окончания школы c ним произошел странный случай когда он плавал в море. Он опустил свою голову под воду и задержал дыхание и неожиданно почувствовал как ледяной холод проникает в него сзади. Он в страхе выбрался на берег и с удивлением увидел как вода вытекает из его ануса. Врач заверил его что беспокоиться не о чём. Во время службы в армии он рассказал своим сослуживцам о своей необычной способности и неоднократно демонстрировал её для их развлечения набирая воду в прямую кишку а затем выпуская струю из ануса на расстояние в несколько ярдов. Он также обнаружил что может набирать и воздух. Пекарь по профессии Пюжоль решил попробовать свои силы на сцене и дебютировал в Марселе в 1887 году. После успешного выступления он продолжил карьеру в Париже где в 1892 выступил в Мулен Руж. В некоторые моменты действа он играл вместо флейты через резиновую трубку вставленную в его задний проход а также имитировал звуковые эффекты от пушечных залпов и грозы также воспроизводил Марсельезу. Он мог задувать свечи в нескольких ярдах от себя. Его аудитория включала Эдуарда принца Уэльского короля Бельгии Леопольда II и Зигмунда Фрейда. Во время Первой мировой войны Пюжоль пришедший в ужас от реалий войны ушёл со сцены и вернулся в Марсель. Позже он открыл бисквитную фабрику в Тулоне. Он умер в 1945 году в возрасте 88 лет и был похоронен на кладбище Ла Валетт в департаменте Вар где его могилу можно увидеть и сегодня. Сорбонна предлагала его семье большую сумму денег для изучения его тела после смерти но члены семьи отвергли это предложение. См. также Туалетный юмор Мистер Метан Примечания Литература Nohain Jean and Caradec F. Le Petomane 1857-1945. — Sherbourne Press 1968. Trans. Warren Tute Ссылки Did a French vaudeville star once specialize in trained flatulence? (from The Straight Dope) Damn Interesting & Professional FartersПо́зы — название на русском языке традиционного бурятского (бур. бууза) и монгольского (монг. бууз) блюда. Описание Считается что позы (бууза) — один из вариантов китайского блюда баоцзы (кит. 包子 bāozi) откуда происходит и название кушанья но в отличие от китайского аналога начинка в буузах исключительно мясная с небольшим добавлением зелени. Блюдо также родственно кавказским хинкали и тюркским мантам. Подобно баоцзы и мантам позы готовятся на пару как правило в специализированной для этих целей пароварке аналоге мантоварки носящей название позница. В качестве основных компонентов начинка поз (фарш) содержит рублёное мясо и репчатый лук. Позы имеют форму чашечки сходную с баоцзы и хинкали обычно с отверстием сверху. Диаметр готовых поз — примерно 5—8 см. Едят позы традиционно руками причём образовавшийся при приготовлении бульон внутри поз надкусив у донышка выпивают отдельно через образовавшееся отверстие. В Бурятии проводятся конкурсы посвящённые этому блюду где не только лепят и едят буузы но и приобщают молодёжь к культуре народа. 31 января 2014 года на конкурсе «Буузын Баяр» был побит рекорд по количеству съеденных поз — более 20 тысяч. Русское название блюда С 2008 года на различных дискуссионных площадках развернулись споры о переименовании устоявшегося в России названия. Предлагается вариант позы заменить на буузы фонетически более правильно передающий бурятское название. Другим аргументом переиначивания является то что ассоциации с этим словом часто служат предметом шуток большей частью у приезжих людей не знакомых с позами-буузами. Противники переименования ссылаются на узус языковую привычку большинства жителей и то что в регионе распространения этого кушанья уживаются оба наименования. См. также Вареники Равиоли Цзяоцзы (Гёза) Примечания Литература Цыренжапов Г. Ц. Бадуева Е. Б. Бурятская кухня. — Улан-Удэ: Бурятское книжное издательство 1991. — 95 с. Ссылки В Улан-Удэ названы победители конкурса «Золотая бууза» В столице Бурятии появится памятник буузам (позам)