I-кле́тки — эндокринные клетки слизистой оболочки тонкой кишки секретирующие холецистокинин. I-клетки относятся к апудоцитам и входят в состав гастроэнтеропанкреатической эндокринной системы которая является частью диффузной эндокринной системы (синоним АПУД-система). Локализация I-клетки рассеяны по двенадцатиперстной кишке и в меньшей степени по проксимальной части тощей кишки. Функции Основная функция I-клеток — секреция нейропептидного гормона холецистокинина. Главными стимуляторами секреции холецистокинина являются белки и жиры (но не углеводы) химуса поступающего в тонкую кишку из желудка. Также стимулятором выделения холецистокинина является гастрин-рилизинг пептид. Замедляет секрецию холецистокинина соматостатин. Гиперплазия I-клеток Информация об опухолях (апудомах) возникающих в результате гиперплазии I-клеток в научной литературе отсутствует. Этимология Название I-клеток происходит от слова «промежуточный» (англ. intermediate). При исследовании слизистой оболочки собак за исключением энтерохромаффинных клеток были обнаружены эндокринные S- и D-клетки концентрирующиеся в основном в верхней части тонкой кишки и L-клетки концентрирующиеся в нижних отделах (англ. lower tract — отсюда название L-клеток). I-клетки занимали промежуточное между ними положение. ПримечанияПеремяч (от тат. пәрәмәч pәrәmәç башк. бәрәмес ног. паьремеш) — в татарской и башкирской кухне жареный в масле или печёный пирожок из пресного или дрожжевого теста с начинкой круглой формы с отверстием с одной стороны. Наряду со словом перемяч также используется слово беляш. Похожим словом (бэлиш) в татарской и башкирской кухне называют большой печёный пирог из пресного теста с разнообразной начинкой чаще из мяса нарезанного кусочками. ПримечанияМохови́к кра́сный (лат. Xerocomellus rubellus) — гриб из рода Xerocomellus. Гриб обычно небольшой но очень красивый из-за яркой окраски.Другие русские названия этого гриба: Моховик краснеющий Моховик красноватый Болет красный Боровик красный Боровик краснеющий Научные синонимы: Boletus rubellus Krombh. 1836 basionym Suillus rubellus (Krombh.) Kuntze 1898 Leucobolites rubellus (Krombh.) Beck 1923 Tubiporus rubellus (Krombh.) Imai 1968 Xerocomus rubellus (Krombh.) Quél. 1896 и др. Описание Шляпка диаметром 2—5 см (до 8 см) вначале подушковидно-выпуклая у зрелых грибов иногда расправляется. Цвет шляпки насыщенно-красный часто с малиновым или коричневым оттенком по краю иногда желтоватая. Кожица не снимается вначале бархатисто-войлочная у зрелых грибов бывает слегка трещиноватая. Гименофор (трубчатый слой шляпки) жёлтый у зрелых грибов приобретают тусклый тёмно-жёлтый или оливковый оттенок. При надавливании медленно синеет. Споровый порошок оливково-коричневого цвета споры размером 10—13×4—5 мкм. Ножка цилиндрическая или сужающаяся к основанию 3—10 см высотой и до 1 см толщиной сплошная волокнистая. Снаружи цвет ножки под шляпкой жёлтый ближе к основанию бывает малиново-розоватый красноватый или красно-коричневый с мелкими чешуйками. Мякоть плотная жёлтого цвета на разрезе или изломе слегка синеет. Распространение Растёт в лиственных лесах среди невысокой травы или мха. Особенно предпочитает дубравы. Известен в Европе Северной Африке встречается в Азии (на Дальнем Востоке) но повсеместно встречается редко. Плодовые тела появляются в августе — сентябре. Обильного плодоношения практически не бывает поэтому моховик красный собирают попутно с другими видами грибов. Сходные виды Моховик красный очень похож на несколько недавно описанных родственных видов (все съедобны) от которых хорошо отличается наличием красных точек в мякоти нижней части ножки: Xerocomus cisalpinus Simonini H. Ladurner & Peintner 2003 Xerocomus fennicus (Harmaja) H. Ladurner & Simonini 2003 Xerocomus redeuilhii A.F.S.Taylor Eberhardt & Simonini 2012 Xerocomus ripariellus Redeuilh 1997 Такие же точки в мякоти ножки наблюдаются у Xerocomus communis (Bull.) Bon 1985 отличающегося лишь более коричневой шляпкой. Употребление Съедобный гриб обладает приятным запахом вкус невыразительный. Как правило используется свежеприготовленным. При сушке темнеет. Ссылки Моховик красный. Грибы Калужской области Энциклопедия грибов. Моховик красный Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Бэлиш (башк. бәлеш тат. бәлеш bәleş) — в башкирской и татарской кухне — печёный пирог из пресного теста с разнообразной начинкой. Начинку чаще делают из мяса нарезанного кусочками и смешанного с картофелем или в редких случаях с пшеном или рисом чаще всего в виде блюда готовящегося в горшке с «крышкой» из пресного теста. В башкирской и татарской кухне распространены и разновидности бэлиша: вак-бэлиш (башк. ваҡ-бәлеш тат. вак-бәлеш waq-bәleş — «маленький бэлиш») — печёный круглый пирожок по форме близкий к перемячу обычно из дрожжевого теста и зур-бэлиш (башк. ҙур бәлеш тат. зур бәлеш — «большой бэлиш») — бэлиш с бульоном. Бэлиши готовятся с большим количеством начинки. Бэлиши бывают круглыми диаметром 15—25 см или четырёхугольные со стороной квадрата около 20 см. Нижнюю корку их (бәлеш тобе) как и у перемечей загибают вверх до высоты 7—10 см постепенно сужая но не замыкая сверху. Здесь обычно оставляют отверстие диаметром в 2—3 см. В целом бэлиш имеет форму усечённого конуса или усечённой четырёхгранной пирамиды со слегка сферическими боковыми поверхностями. Бэлиш готовят преимущественно из пресного пшеничного теста. Начинку делают из разнообразных продуктов. Основными являются: бэлиш с кусочками жирного мяса (говядины гусятины мяса уток гусиных потрохов) смешанных с полусырым пшеном рисом или с нарезанным кусочками сырым картофелем. Всё это сдабривается луком и перцем. Этой начинкой тщательно перемешанной заполняют всё внутреннее пространство бэлиша доверху после чего закрывают указанное отверстие пробкой из теста. Ввиду того что круглый бэлиш напоминает верхнюю часть кибитки отверстие на его вершине называют тенлек (дымовое отверстие в юрте). Бэлиш пекут на сковороде в печи довольно продолжительное время. Когда нижняя корка поджаривается внутрь бэлиша для сочности наливают мясной бульон. Поэтому подобный тип этой выпечки иногда называют шурпалы бэлиш (башк. Һурпалы бәлеш — «бэлиш с бульоном»). ПримечанияЕнисей-1200 — советский зерноуборочный комбайн выпускаемый заводом ОАО "Красноярский завод комбайнов". Комбайн имеет зерновой бункер с вибропобудителем электронный тахоспидометр камнеуловитель подборщик барабанного типа систему звуковой и световой сигнализации обеспечивающую контроль заполнения бункера зерном неисправностей забивания шнеков и соломотряса закрытия копнителя. Оборудован молотильным устройством с двумя бильными барабанами и механизмом облегчённой регулировки их частоты вращения. При оборудовании специальными приспособлениями может быть использован для уборки семенников трав подсолнечника зернобобовых и крупяных культур. Серийно комбайн начал выпускаться с 1985 года комплектуется дизельным двигателем СМД-22 и Д-440. Первый экземпляр комбайнa выпущен в 1981 году. На эти комбайны устанавливаются копнители измельчители и разбрасыватели. При работе с копнителем производит одновременный срез обмолотку и очистку зерновых культур сбор соломы и половы. Может использоваться в качестве прокосчика производить выборочную уборку а при установке подборщика — убирать хлеб из валков. Модификации «Енисей-1200-1» - однобарабанный молотильный аппарат с автономным домолачивающим устройством. «Енисей-1200Н» - нечернозёмный. На ведущем мосту установлены колеса от трактора Т-150К на управляемом мосту – колеса с уширенными шинами. Привод ведущих колес – гидрообъёмный. Мощность двигателя 140 л.с. Предназначен для уборки зерновых культур прямым и раздельным комбайнированием в переувлажнённых зонах. «Енисей-1200Р» - рисоводческий. Ходовая часть гусеничная. Предназначен для уборки зерновых культур риса сои в переувлажнённой зоне. Оборудован молотильным устройством со штифтовым и бильными барабанами. Технические характеристики Мощность двигателя — 120—140 л. с. Ширина захвата жатки — от 4 до 6 м Пропускная способность молотилки — 6 кг/с Максимальная скорость: Транспортная — 20 км/ч Рабочая — 7 км/ч Объём бункера — 45 м3 Литература Каталог сельскохозяйственных машин для растениеводства – М.: АгроНИИТЭИИТО 1988 г. – 144 с.Ханибуш (англ. honey bush — «медовый куст») — напиток («травяной чай») который готовят из некоторых видов южноафриканских растений относящихся к роду Циклопия (Cyclopia) семейства бобовые. Аналог более широко известного ройбоша. Кустарники ханибуша не культивируется в промышленных масштабах растение произрастает только в дикой природе на склонах гор. Заготовка сырья достаточно трудоёмка ввиду труднодоступности растения. Сбор проходит в период цветения поскольку именно цветки придают напитку медовый аромат. Наиболее ценными для заготовки считаются листья и цветы но стебли растения также используются поэтому все растение срезается под корень. Ценятся молодые растения которые обрезаются регулярно (раз в два-три года) а также растения выросшие на месте выгоревшего леса так как они дают больше листьев и цветов. Свежесрезанные цветущие побеги измельчаются а затем подвергаются ферментации и сушке. Ферментация осуществляется несколькими способами: Традиционный способ: сырьё складывают в кучи напоминающие стога сена накрывают тканью и оставляют на несколько дней. После этого осуществляется конечное высушивание на открытом воздухе под солнцем. Промышленный способ: сырьё помещают в специальные вращающиеся барабаны из нержавеющей стали в которых ханибуш не только окисляется но и сушится при температуре 85 ºС. Затем исходное сырьё сортируется. Самая мелкая фракция используется для пакетирования средняя для заваривания в рассыпном виде грубая часть не используется. Приготовление напитка из ханибуша аналогично приготовлению ройбоса. Ханибуш обладает сладковатым вкусом. Его аромат можно определить как «медовый» или «экзотический фруктовый». В ханибуш как и в ройбос и мате можно добавлять молоко мёд сахар а при создании коктейлей соки. Напиток не содержит кофеина в то же время в ханибуше содержится много микроэлементов: железо натрий марганец магний калий кальций цинк фосфор и медь. В составе напитка присутствуют антиоксиданты и пинитол — вещество которое нормализует уровень сахара в крови и снижает кровяное давление. Утверждается что пинитол благотворно влияет на состояние волос и кожи человека. Примечания Ссылки Ханибуш: описание вкус приготовление свойства (рус.)Суши-робот (суши-машина) — в азиатских странах и в мире название оборудования для механизированного производства суши. История изобретения В 1977 г. Минору Икисима (Мinoru Ikishimа) предприимчивый японец и по совместительству владелец сети суши-баров решил что необходимо придумать что-то принципиально новое в производстве суши. На протяжении нескольких месяцев он встречался со своими друзьями-сушистами для обсуждения возможных вариантов улучшения сервиса суши-баров и способов механизации ручного труда. Отсутствие специального технического образования не помешало им нарисовать первый макет и принципиальную схему будущей машины. После надлежащего оформления Минору Икисима обратился в международное конструкторское бюро ТОФУ (TOFU) которое через пару месяцев собрало первую пробную машину для приготовления суши. Прошло три года и после долгого процесса тестирования был сконструирован первый прототип робота по производству суши. Прототип произвел настоящий фурор среди поваров и владельцев суши-баров. Количество желающих приобрести подобную машину только в одном регионе Японии исчислялось сотнями. Это заставило Минору Икисима задуматься об открытии отдельного бизнеса по производству и поставке оборудования для суши-баров и суши-ресторанов. Из-за моды на роботов в Японии машины по изготовлению суши стали называться просто суши-роботами. Главным плюсом суши-роботов являлось то что они с самого начала проектировались суши-поварами и учитывали все их пожелания. Это облегчило внедрение оборудование в уже работающие суши-бары и суши-рестораны. Кроме того получила своё начало отдельная ветвь в «суши-бизнесе». Появление машин по изготовлению большого количества суши за короткий промежуток времени дало возможность развития отрасли быстрого питания на основе суши. Наряду с заменой ручного труда механизированным уменьшалась стоимость единицы продукции и производители могли снижать стоимость суши для конечного клиента. Ингредиенты используемые суши-роботами были абсолютно такими же что и при ручном производстве а значит и вкусовые качества суши-фастфуда ничуть не уступали вкусу суши в ресторанах и барах. Кроме того из-за отсутствия прямого контакта с руками человека значительно уменьшалась угроза пищевого отравления при гигиенической халатности сушистов. Многие компании работавшие в сфере быстрого питания используя развивающуюся тогда иностранную модель типа McDonalds устанавливали отдельные кассы для желающих покупать суши «на вынос». Почти сразу же появились специальные аппараты по упаковке каждого суши в персональную упаковку. С середины 1990-х стали образовываться компании которые разрабатывали собственных суши-роботов. Они патентовали всё новые и новые идеи но со временем на рынке изготовления суши-роботов остались только крупные производители общее количество которых не превышало десятка. Некоторые производители работали только на внутренний рынок они даже при желании не могли выйти на международный рынок из-за государственного регулирования импорта из Японии патентных разработок а некоторые приспосабливали своих роботов под мировые рынки используя адаптивные схемы международной сертификации патентов компании Satsuki inc. налаживали дилерские связи с компаниями в Америке Западной Европе и Австралии. Разновидности роботов Исходя из назначения все виды суши-роботов можно подразделить на функциональные группы: Нигири-роботы. Роботы предназначенные для производства рисовых комочков для нигиридзуси (握り寿司) и гункан-маки (軍艦巻) суши. Онигири-роботы. В зависимости от используемых форм могут формировать либо треугольное основание из риса с местом для начинки либо плоское треугольное основание из риса. Два плоских основания с начинкой между ними напоминают гамбургер где вместо булочки используется рис (иногда прожаренный). Из-за добавления традиционного уксуса для суши и охлаждения — о-нигири сохраняет форму длительное время. Маки-роботы. Используют различные формы в зависимости от необходимого диаметра и вида Макидзуси (巻き寿司) — суши ролла рисом внутрь или рисом наружу (роллы Филадельфия Калифорния). Фактически выполняют самую трудоёмкую часть работы — формируют рисовый слой заданной толщины на листе нори и закатывают ролл в геометрически правильную форму. В промышленных видах маки-роботов формирование ролла идёт за счет сгибания формовочной ленты (конвейерный тип). Различают автоматические и полуавтоматические маки-роботы. Маки-резаки — механизированные (ручные или электрические) устройства для разрезания готовых макидзуси суши роллов на равные части. В зависимости от используемых режущих форм на выходе получаются части роллов разного размера и количества. Рисовые миксеры (микшеры) — центрифуги для смешивания риса с рисовым уксусом и охлаждения получаемой массы для дальнейшего использования в производстве суши. Упаковочные суши-роботы — упаковщики суши в индивидуальную целлофановую упаковку. Могут быть представлены как отдельный робот-упаковщик (может упаковывать как нигиридзуси так и части макидзуси) и как робот совмещенный с нигири-роботом (в таком случае робот может упаковывать только нигиридзуси). Масштабы производства Как правило во всем мире суши-производства делят на три уровня в зависимости от масштаба размера и целевой аудитории: Суши-бар небольшой суши-ресторан. Суши-ресторан доставка суши на заказ кейтеринг. Производство суши в промышленных объёмах для продажи в магазинах и для сети кафе ресторанов. Исходя из масштаба производства существуют виды роботов которые различаются по функциональности производительности и цене. Цены на роботов 1-й и 2-й группы в зависимости от производителя и назначения варьируются в районе от 2 до 14 тыс. долл. Промышленные роботы стоят в среднем 30-40 тыс. долл. К сожалению в России на данный момент оборудование 1-й и 2-й групп мало используется из-за искусственно культивированной точки зрения о том что суши должны готовить только люди. Суши-роботы в мире В настоящий момент на Японию приходится около 70—80 % продаж суши-роботов. Остальное интегрируется в основном в производствах в Европе Австралии Канаде и США. Примером удачного применения суши-роботов можно считать европейскую систему Sushi-shop магазинов по продаже суши «на вынос». Российский опыт применения Несмотря на то что любая механизация увеличивает производительность труда (например промышленный вариант робота способен заменить целых 10 работников) российские производители и суши-рестораны продолжают использовать ручной труд. Сеть суши-баров «Якитория» в 2007 году начала разворачивать принципиально новую для России сеть «Якитория-Бенто» приобретя один промышленный упаковочный нигиридзуси-робот обеспечивающий готовыми наборами суши в индивидуальной упаковке сеть из пяти магазинов-кафе. Успешный опыт механизации процесса изготовления суши есть у компании «Атланта»(г. Санкт-Петербург). По экспертным оценкам в 2007 году она занимала около трети рынка готовых роллов и суши продающихся в супермаркетах. Галерея готовых упакованных продуктов См. также Суши Японская кухня Примечания Ссылки Инновации в фастфуде (англ.) — статья о Минору ИкисимаЭнтероци́ты (лат. enterocytus) — общее название ряда клеток эпителия кишечника. Различают следующие типы энтероцитов: каёмчатые энтероциты бокаловидные энтероциты (бокаловидные клетки) энтероциты ацидофильные (клетки Панета) энтероциты бескаёмчатые и другие. Некоторые источники называют энтероцитами только каёмчатые (столбчатые) энтероциты. Энтероциты каёмчатые Энтероциты каёмчатые (лат. enterocytus limbatus) специализируются на пристеночном пищеварении и всасывании. Имеют высокую призматическую форму. Составляют основную массу клеток эпителия кишечника и до 90 % клеток ворсинок. Апикальная поверхность каёмчатых энтероцитов представляет собой щёточную каёмку образованную микроворсинками с выростами клеточной оболочки. Бокаловидные энтероциты Энтероциты бокаловидные или бокаловидные клетки (лат. enterocytus caliciformis) — продуцирующие слизь клетки эпителия слизистой оболочки кишечника позвоночных животных и человека. В бокаловидных клетках накапливаются гранулы муциногена которые абсорбируя воду набухают и превращаются в муцин (основной компонент слизи). При этом клетки обретают форму бокала суженного у основания (где находится ядро) и округлой широкой в апикальной верхней части. Затем набухшая верхняя часть бокаловидной клетки разрушается слизь переходит в просвет органа клетка приобретает призматическую форму и снова начинает накапливать муциноген. Кроме кишечника бокаловидные клетки имеются в слизистой оболочке дыхательных путей в конъюнктиве глаз протоках поджелудочной и околоушной желёз. Энтероциты ацидофильные Энтероциты ацидофильные (синонимы: клетки Панета энтероциты с ацидофильными гранулами; лат. eterocytus cum graulis acidophilicis) — трапециевидные клетки эпителия кишечных крипт в апикальной части которых находятся ацидофильные гранулы содержащие пищеварительные ферменты кишечного сока. Составляют примерно 1 % от общего количества энтероцитов тонкой кишки. Бескаёмчатые энтероциты Бескаёмчатые энтероциты (лат. enterocytus alimbatus) — недифференцированные бескаёмчатые клетки крипт эпителия кишечника. Имеют призматическую форму и базально расположенные ядра. Бескаёмчатые энтероциты способны к пролиферации (размножению) и при миграции на кишечную ворсинку могут скачкообразно дифференцироваться в каёмчатые энтероциты и в бокаловидные клетки. Обновление энтероцитов Процесс обновления кишечных энтероцитов происходит постоянно. Энтероциты перемещаются из складок слизистой оболочки к вершине ворсинок примерно за 24 — 36 часа и затем через 3 дня отторгаются. Исключение составляют клетки Панета которые располагаются на дне крипт и обновляются раз в 30 дней. В просвет кишки попадает около 250 г энтероцитов в сутки. 10 % от массы энтероцитов составляют белки которые расщепляются в процессе пищеварения. Большая часть продуктов их распада снова всасывается. ПримечанияГлюкозозави́симый инсулинотро́пный по́липепти́д (синонимы: глюкозозави́симый инсулинотро́пный пепти́д ранее распространённые наименования: гастроингиби́торный по́липепти́д гастроингиби́торный пепти́д желу́дочный ингиби́торный пепти́д ; общепринятые аббревиатуры: GIP ГИП или ЖИП) — пептидный гормон вырабатываемый K-клетками слизистой оболочки двенадцатиперстной и проксимальной части тощей кишок. Относится к семейству секретина. Структура Глюкозозависимый инсулинотропный полипептид человека состоит из 42 аминокислотных остатков: H-Tyr-Ala-Glu-Gly-Thr-Phe-lle-Ser-Asp-Tyr-Ser-lle-Ala-Met- Asp-Lys-lle-His-Gla-Glii-Asp-Phe-Val-Asn-Trp-Leu-Leu-Ala- GIn-Lys-Gly-Lys-Lys-Asn-Asp-Trp-Lys-His-Asii-lle-Thr-GiD-OH. Одна часть молекулы ГИПа совпадает с молекулой секретина другая — с молекулой глюкагона. Функции Глюкозозависимый инсулинотропный полипептид является инкретином то есть вырабатывается в кишечнике в ответ на пероральный приём пищи. К-клетки располагающиеся в криптах двенадцатиперстной и (в меньшей степени) в проксимальной части тощей кишок продуцируют пропротиен состоящий из 153 аминокислот который впоследствии превращается в ГИП. Время полураспада ГИПа — 18 минут. Стимуляторами секреции ГИПа являются жиры и углеводы поступающей в тонкую кишку переваренной в желудке пищи. Подобно другим гормонам ГИП транспортируется кровотоком. Основная функция глюкозозависимого инсулинотропного полипептида — стимуляция секреции инсулина бета-клетками поджелудочной железы в ответ на приём пищи. Кроме того ГИП ингибирует абсорбцию жиров угнетает реабсорбцию натрия и воды в пищеварительном тракте ингибирует липопротеинлипазу. История Глюкозозависимый инсулинотропный полипептид был впервые обнаружен Брауном (англ. J. C. Brown) в 1969 году при очистке панкреозимина как вещество загрязняющее последний. Структура ГИПа была расшифрована Брауном в 1971 году. Физиологическая роль ГИПа как ингибитора секреции желудочной кислоты (за что он и получил первоначальное название гастроингибиторный пептид) была определена Педерсоном (R. A. Pederson) и Брауном в 1972 году а его стимулирующая роль в секреции инсулина — Дюпре (J. Dupré) и коллегами в 1973. ПримечанияЛьезо́н (фр. liaison — связь соединение) — жидкая смесь яиц и молока либо сливок и воды. Льезон осуществляет связку пищевого продукта. В льезоне смачивают продукты перед панировкой это способствует лучшему прилипанию панировки к продукту улучшает вкус блюда и повышает калорийность изделия. Также льезоном смазывают мучные изделия перед выпечкой (обычно сдобу) это обеспечивает образование красивой блестящей корочки на поверхности изделий. ПримечанияГомасио (яп. ごま塩) — сухая приправа изготовленная из смеси кунжута и соли. Эта приправа очень часто используется в японской кухне: так например с ней употребляют сэкихан. Кроме того иногда гомасио посыпают рис и онигири. Для гомасио используют семена кунжута коричневого или черного цвета. Сначала кунжут поджаривают и лишь затем смешивают с солью (иногда соль также поджаривают). Соотношение кунжута и соли зависит от вкусовых предпочтений но обычно варьируется от 5:1 (5 частей кунжута и одна часть соли) до 15:1. Делают гомасио чаще всего в домашних условиях но в продаже имеется также уже и готовая смесь. См. также ФурикакэK-кле́тки — эндокринные клетки слизистой оболочки тонкой кишки секретирующие глюкозозависимый инсулинотропный полипептид. K-клетки относятся к апудоцитам и входят в состав состав гастроэнтеропанкреатической эндокринной системы которая является частью диффузной эндокринной системы (синоним АПУД-система). Локализация K-клетки рассеяны по двенадцатиперстной кишке и по проксимальной части тощей кишки. Функции Основная функция K-клеток — секреция пропротеина («про-ГИПа») состоящего из 153 аминокислотных остатков из которого впоследствии получается пептидный гормон глюкозозависимый инсулинотропный полипептид (ГИП; старое название гастроингибиторный пептид) содержащий 42 аминокислотных остатка. Стимуляторами секреции ГИПа являются жиры и углеводы поступающего из желудка в тонкую кишку химуса (переваренной в желудке пищи). ПримечанияS-кле́тки — эндокринные клетки слизистой оболочки тонкой кишки секретирующие секретин. S-клетки относятся к апудоцитам и входят в состав состав гастроэнтеропанкреатической эндокринной системы которая является частью диффузной эндокринной системы (синоним АПУД-система). Локализация S-клетки в основном располагаются в слизистой оболочке двенадцатиперстной кишке и в проксимальной части тощей кишки. В значительно меньшем количестве S-клетки присутствуют в дистальной части тонкой кишки. Функции Основная функция S-клеток — секреция полипептида просекретина неактивного предшественника секретина превращающегося в секретин под действием соляной кислоты желудочного сока. Соляная кислота начинает играть стимулирующую роль при рН < 4. Стимуляторами продукции секретина также являются жирные кислоты этанол компоненты специй. Усиливают стимуляцию продукции секретина желчные кислоты. S-клетки — одни из немногих эндокринных клеток нечувствительных к гастрин-рилизинг пептиду. ПримечанияВазоакти́вный интестина́льный пепти́д (называемый также вазоакти́вный интестина́льный полипепти́д; общепринятые аббревиатуры ВИП и VIP) — нейропептидный гормон обнаруживаемый во многих органах включая кишечник головной и спинной мозг поджелудочную железу. СтруктураПравить Состоит из 28 аминокислотных остатков расположенных в следующей последовательности: H-His-Ser-Asp-Ala-Val-Phe-Thr-Asp-Asn-Tyr-Thr-Arg-Leu-Arg-Lys-GIn-Met-Ala-Val-Lys-Lys-Tyr-Leu-Asn-Ser-lle-Leu-Asn-NH2. По структуре гомологичен секретину и ещё ряду пептидных гормонов (гипофизарный-активирующий пептид (PACAP) глюкозозависимый инсулинотропный полипептид (ГИП) глюкагон глюкагоноподобный пептид-1 кальцитонин кальцитонин ген-связанный пептид парат-гормон корикотропин-рилизинг фактор рилизинг-фактор гормона роста и другим). Поэтому ВИП вместе с перечисленными гормонами часто относят к семейству секретина. ФункцииПравить Вазоактивный интестинальный пептид в отличие от других пептидных гормонов из семейства секретина является исключительно нейромедиатором. Уровень ВИП в плазме крови очень мал и не изменяется после приёма пищи. Период полураспада ВИП в кровотоке 1 минута. Желудочно-кишечный трактПравить Обладает сильным стимулирующим действием на кровоток в стенке кишки а также на гладкую мускулатуру кишечника. Является ингибитором угнетающим секрецию соляной кислоты париетальными клетками слизистой оболочки желудка. ВИП также является стимулятором продукции пепсиногена главными клетками желудка. Другие органы и системыПравить ВипомаПравить В результате гиперплазии клеток вырабатывающих вазоактивный интестинальный пептид в поджелудочной железе может развивается опухоль называемая випомой (синдром Вернера-Моррисона). Частота заболеваемости випомой очень мала (1 случай в год на 10 млн человек) или 2 % от всех эндокринных опухолей желудочно-кишечного тракта. В половине случаев опухоль злокачественная. Прогноз чаще неблагоприятный. ПримечанияПравитьГа́строэнте́ропанкреати́ческая эндокри́нная систе́ма — отдел эндокринной системы представленный рассеянными в различных органах пищеварительной системы эндокринных клетками (апудоцитами) и пептидергическими нейронами продуцирующими пептидные гормоны. Является наиболее изученной частью диффузной эндокринной системы (синоним АПУД-система) и включает примерно половину её клеток. Гастроэнтеропанкреатическую эндокринную систему называют «самым большим и сложным эндокринным органом в организме человека». АПУД-система Термин и понятие АПУД-системы («APUD» — акроним образованный от первых букв английских слов amine — амины precursor — предшественник uptake — усвоение поглощение; decarboxylation — декарбоксилирование) был предложен Э. Пирсом (англ. A.G.E. Pearse) в 1969 году исходя из способности клеток АПУД-системы усваивать предшественники аминов (моноамины L-дигидроксифенилаланин и 5-HTP) декаробоксилировать их и синтезировать амины необходимые для образования регуляторных пептидов. В последнее время вместо термина АПУД-система снова вошёл в употребление ранее принятый синоним диффузная эндокринная система в то же время производные термины такие как апудоциты — клетки входящие в состав АПУД-системы апудомы — опухоли возникающие в результате гиперплазии апудоцитов активно используются в современной медицинской лексике. Апудоциты гастроэнтеропанкреатической эндокринной системы Имеется два основных типа апудоцитов — источников гормонов пищеварительного тракта: нейроны ЖКТ и рассеянные по ЖКТ эндокринные клетки. Большинство апудоцитов желудочно-кишечного тракта располагается в желудке тонкой кишке и поджелудочной железе. Также некоторое количество их имеется в пищеводе толстой кишке. Апудоциты печени не относят к гастроэнтеропанкреатической эндокринной системе. Апудоциты выполняют функции синтеза и секреции регуляторных полипептидов оказывающих гормональное действие на различные стороны деятельности органов пищеварения. В силу короткого времени существования и достаточно быстрой инактивации этих полипептидов в печени или непосредственно в кровотоке их воздействие на органы вне системы пищеварения заметно меньше. Эндокринные клетки желудка Основными эндокринными клетками желудка являются энтерохромаффиноподобные клетки (ECL-клетки) которые составляют 35 % нейроэндокринных клеток желудка здорового человека G-клетки (26 %) и D-клетки. ECL-клетки секретируют гистамин G-клетки — гастрин D-клетки — соматостатин. В кислотопродуцирующей зоне желудка: в теле желудка области дна и интермедиальной зоне ECL- и D-клетки располагаются рядом с секретирующими соляную кислоту париетальными клетками и таким образом обеспечивают паракринный характер регуляции их гистамином и соматостатином. G-клетки в этой зоне желудка отсутствуют. G-клетки располагаются в антральной части желудка. От G-клеток к кислотопродуцирующим париетальным клеткам гастрин транспортируется кровью по воротным сосудам и общим системным кровотоком. Рядом с G-клетками находятся D-клетки и таким образом последние имеют возможность паракринно ингибировать секрецию гистамина G-клетками. При этом количество G-клеток в антральной части желудка составляет примерно 220—490 клеток на 1 мм² и превосходит количество D-клеток в 4 раза. G-клетки являются клетками открытого типа они имеют мембранные рецепторы открытые в просвет желудочно-кишечного тракта. D-клетки антральной части также являются открытыми (в отличие от D-клеток кислотопродуцирующей зоны там они закрытые то есть не имеют непосредственного контакта с просветом ЖКТ). Секреция открытых клеток желудка существенным образом зависит от кислотности желудочного содержимого. рН от 5 до 7 стимулирует гастриновую секрецию значения рН ниже 5 её тормозят а при рН ниже 17 она полностью подавляется. Антральные D-клетки также реагируют на кислотность: максимальная секреция соматостатина являющегося ингибитором секреции соляной кислоты происходит при рН=1 а подавляется при значениях рН выше 3. Эндокринные клетки двенадцатиперстной и тощей кишок В тонкой кишке большая часть эндокринных клеток располагается в криптах двенадцатиперстной кишки меньшая — в проксимальной части тощей кишки и ещё меньшая в дистальной части тощей кишки и в подвздошной кишке. Эндокринные и энтерохромафинные клетки кишечника также как и эпителиальные клетки развиваются из полипотентных стволовых клеток. Нейроны кишечника происходят из нейроэктодермы. Эндокринные клетки всё время дифференцируются усложняют своё строение и мигрируют из крипт на верхушки ворсинок. Эндокринные клетки и пептидергические нейроны совместно используют биохимические механизмы необходимые для синтеза и продукции полипептидов. Эндокриноциты кишечника располагаются среди поверхностного эпителия кишки. Для всех них типично наличие мембраны толщиной от 100 до 500 нм толщина которой зависит от продуцируемой субстанции. Группы эндокриноцитов могут образовывать комплексы имеющие межклеточные щели или канальцы содержащие продуцируемые агенты. В проксимальных отделах тонкой кишки представлен самый большой среди других органов ЖКТ набор эндокринных клеток: I-клетки продуцирующие холецистокинин S-клетки — секретин K-клетки — глюкозозависимый инсулинотропный полипептид M-клетки — мотилин D-клетки — соматостатин G-клетки — гастрин и др. В двенадцатиперстной и тощей кишках находится абсолютное большинство из всех I- S- и K-клеток организма. Число G-клеток в 1 мм² луковицы двенадцатиперстной кишки 6 — 76 в отличие от 220—490 пилорического отдела желудка. Эндокринные клетки подвздошной и толстой кишок В слизистой оболочке дистальной части подвздошной кишки и в толстой кишке располагаются L-клетки — клетки продуцирующие пептидные гормоны глюкагоноподобный пептид-1 и пептид YY. L-клетки являются наиболее многочисленными эндокринными клетки кишечника.. Эндокринные клетки поджелудочной железы Клетки эндокринной части поджелудочной железы могут как находиться в составе островков Лангерганса так и располагаться поодиночке или образовывать небольшие скопления в экзокринной части железы. Среди апудоцитов поджелудочной железы выделяют А-клетки (клетки закрытого типа) содержатся в эндокринной части поджелудочной железы и слизистой оболочке желудка выделяют глюкагон эндорфины гастроингибирующий пептид (ГИП) и холицистокинин (ХЦК); В-клетки (клетки закрытого типа) располагаются в эндокринной части поджелудочной железы и выделяют инсулин; D-клетки (клетки закрытого типа) находятся в панкреатических островках слизистой оболочке желудка тонкой и толстой кишки. Они секретируют соматостатин; D1-клетки содержатся в поджелудочной железе желудке тонкой и толстой кишке. Они выделяют ВИП; EC-клетки (клетки открытого типа) — самый многочисленный вид. Они встречаются в поджелудочной железе слизистой оболочке желудочно-кишечного тракта воздухоносных путях и легких. Эти клетки секретируют серотонин и субстанцию Р; РР-клетки содержатся в поджелудочной железе слизистой оболочке пилорического отдела желудка тонкой и толстой кишки. Они выделяют панкреатический полипептид. Регуляторные пептиды ЖКТ Для многих апудоцитов справедлив принцип: «один гормон — одна клетка». Большинство из них продуцирует один преобладающий гормон. Однако есть клетки секретирующие целый спектр биологически активных субстанций. Энтерохромаффинная клетка например может производить серотонин субстанцию Р энкефалин мотилин. Все регуляторные пептиды (гормоны и нейромедиаторы) представляют из себя одноцепочечные олигопептиды обладающие гидрофильными свойствами и устойчивыми и сильными связями между аминокислотными остатками. Гормоны пищеварительной системы классифицируют по локализации в отделах ЖКТ; апудоцитам их секретирующих; по быстроте действия; по схожести их строения. В таблице перечислены основные регуляторные пептиды гастроэнтеропанкреатической эндокринная системы: Инкретины Инкретинами называются гормоны которые продуцируются после приёма пищи и которые стимулируют секрецию инсулина. К инкретинам относятся глюкозозависимый инсулинотропный полипептид и глюкагоноподобный пептид-1 (энтероглюкагон).. Апудомы Апудо́мы — опухоли исходящие из клеточных элементов расположенных в различных органах и тканях (преимущественно островковые (инкреторные) клетки поджелудочной железы клетки других отделов ЖКТ С-клетки щитовидной железы) продуцирующих полипептидные гормоны. В настоящее время описаны следующие виды апудом: ВИПома; Гастринома; Глюкагонома; Карциноид; Нейротензинома; ППома; Соматостатинома; Инсулинома Випома ВИПо́ма (синдром Вернера-Моррисона панкреатическая холера синдром водной диареи-гипокалиемии-ахлоргидрии) характеризуется наличием водной диареи и гипокалиемии в результате гиперплазии островковых клеток или опухоли часто злокачественной исходящей из островковых клеток поджелудочной железы (чаще тела и хвоста) которые секретируют вазоактивный интестинальный полипептид (ВИП). В редких случаях ВИПома может приходиться на ганглионейробластомы которые локализуются в ретроперитонеальном пространстве лёгких печени тонкой кишке и надпочечниках встречаются в детском возрасте и как правило доброкачественные. Размер панкреатических ВИПом 1…6 см. В 60 % случаев злокачественных новообразований на момент диагностики имеются метастазы. Заболеваемость ВИПомой очень мала (1 случай в год на 10 млн человек) или 2 % от всех эндокринных опухолей желудочно-кишечного тракта. В половине случаев опухоль злокачественная. Прогноз чаще неблагоприятный.. Гастринома При гиперплазии G-клеток образуется гастрино́ма — доброкачественная или злокачественная опухоль локализующаяся в поджелудочной железе двенадцатиперстной или тощей кишке или даже в перипанкреатических лимфатических узлах в воротах селезёнки или стенке желудка. Эта опухоль вырабатывает большее количество гастрина возникает гипергастринимия которая через механизм стимуляции париетальных клеток является причиной чрезмерной продукции соляной кислоты и пепсина. В нормальной ситуации G-клетки под воздействием соляной кислоты тормозят выработку гастрина но на G-клетки гастрино́м фактор кислотности не влияет. В результате развиваются множественные пептические язвы желудка двенадцатиперстной или тощей кишки. Секреция гастрина гастриномами особенно резко усиливается после приема пищи. Клиническое проявление гипергастринимии — синдром Золлингера — Эллисона (1-го типа).. Глюкагонома Глюкагоно́ма — опухоль чаще злокачественная исходящая из Альфа-клеток панкреатических островков. Характеризуется мигрирующим эрозивным дерматозом ангулярным хейлитом стоматитом глосситом гипергликемией нормохромной анемией. Растёт медленно метастазирует в печень. Встречается 1 случай на 20 млн в возрасте от 48 до 70 лет чаще у женщин. Карцино́ид Не́йротензино́ма ППома ППо́ма — опухоль поджелудочной железы секретирующая панкреатический полипептид (ПП). Клинические проявления практически отсутствуют. Чаще диагностируется после метастазирования в печень. Лечение: оперативное химиотерапия и симптоматическое. Прогноз зависит от срока начала лечения. Соматостатинома Сома́тостатино́ма — злокачественная медленно растущая опухоль характеризуется повышением уровня соматостатина. Это редкое заболевание встречается у лиц старше 45 лет — 1 случай на 40 млн. Различают: соматостатиному из дельта-клеток поджелудочной железы и апудому секретирующую соматостатин — опухоль двенадцатиперстной кишки. Диагноз на основании клиники и повышения уровня соматостатина в крови. Лечение оперативное химиотерапия и симптоматическое. Прогноз зависит от своевременности лечения. Инсулинома ПримечанияВалу́й (лат. Russula foetens) — съедобный гриб из рода Сыроежка семейства Сыроежковые. Местные названия: бычо́к гриб-плаку́н свину́р урюпка кульбик куба́рь кулачо́к подтопольник коровник. Описание Шляпка диаметром 8—12 (до 15) см жёлтая или жёлто-бурая. У молодых грибов шляпка шаровидная позднее раскрывается до почти плоской с углублением в центре и чётко выраженными радиальными бороздками по краю. Кожица гладкая блестящая сильно слизистая легко снимается. Мякоть очень хрупкая белая на срезе постепенно темнеет и становится бурой. Жгуче-горькая на вкус может вызывать тошноту запах неприятный похожий на прогорклое масло. Пластинки разной длины частые узкоприросшие беловатые или грязно-кремовые выделяют желтоватую прозрачную жидкость которая засыхает и оставляет бурые пятна. Ножка цилиндрическая или бочонковидная в длину 6—12 см и толщиной до 3 см белая часто покрывается бурыми пятнами особенно возле основания. В середине ножки с возрастом образуется полость неправильной формы и ножка в начале относительно прочная становится очень рыхлой. Споровый порошок кремовый споры 85×8 мкм бородавчатые амилоидные. Экология и распространение Образует микоризу как с хвойными так и с лиственными деревьями обычен в лесах в Евразии и Северной Америке в России наиболее распространён в европейской части на Кавказе в Западной Сибири и на Дальнем Востоке. Предпочитает тенистые влажные места особенно часто встречается в березняках и смешанных с берёзой лесах. Плодоносит обильно одиночно или небольшими группами. Сезон: с июля по октябрь. Сходные виды Сыроежка миндальная (Russula laurocerasii) отличается по запаху горького миндаля. Russula subfoetens даёт жёлтое окрашивание мякоти под действием растворов щёлочи валуй не даёт такой реакции. Сыроежка Морзе (Russula illota) отличается жёлтыми пластинками с тёмными до фиолетово-коричневого цвета краями; запах её больше похож на горькоминдальный. Пищевые качества Западные авторы считают валуй несъедобным однако в России этот гриб традиционно употребляется как условно-съедобный. Валуи солят реже маринуют предварительно с грибов снимают кожицу и удаляют горечь путём вымачивания или отваривания. Обычно собирают молодые плодовые тела с нераскрытой шляпкой диаметром не больше 6 см. Гриб часто считается невысокого или среднего качества но знатоки утверждают что такое отношение незаслуженно и предпочитают солёные валуи большинству других грибов. Примечания Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Всё о грибах / сост. В. Булдаков. — Донецк: ПФК «БАО» 2000. — С. 124. — ISBN 966-548-124-X. Всё о грибах / ред.-сост. Н. Г. Лебедева. — Харьков: «Реликт» 1997. — С. 53. — ISBN 9984-9011-0-7. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 139. — ISBN 5-17-009961-4. Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 160. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 121. — ISBN 5-17-020333-0.Шурчай ширчой (от тадж. шир — «молоко» чой — «чай»; от перс. شور‎ — «солёный» перс. چای‎ — «чай») — блюдо основными компонентами которого являются молоко и чай (см. название) добавочными — лепёшка соль чёрный перец и топлёный жир. Традиционное блюдо среднеазиатского региона Монголии и Тибета однако в двух последних странах носит другие названия. На территории Узбекистана это блюдо распространено среди таджиков и является традиционным в таких городах как Бухара и Самарканд однако довольно популярен и среди каракалпаков. Употребляется на Памире и в Афганистане. Метод изготовления весьма прост: в небольшую ёмкость с некоторым количеством воды (не более 50–75 г) кладётся половина чайной ложки чёрного чая и варится около 2–3 минут после чего добавляется молоко (400–500 г) соль (05 ч.л.) и напиток доводится до кипения. Ширчой подаётся в традиционной чаше — косе куда перед употреблением блюда добавляются жир (чаще всего это топлёный курдюк гиссарской овцы) чёрный перец и лепёшка разорванная на мелкие кусочки. Всё это настаивается около 5 минут чтобы куски лепёшки впитали в себя молоко с жиром после чего ширчой готов к употреблению. Традиционно содержимое ширчоя берут руками. Ширчой употребляется утром на завтрак реже вечером — в качестве лёгкого ужина. Последний эмир Бухары Сейид Мир Мохаммед Алим-хан всегда начинал свой завтрак с ширчоя так как к этому обязывала традиция Бухары. Таким образом ширчой объединял богатые и бедные классы населения. См. также Эткенчай ЧасуймаDevil’s food cake — популярный американский шоколадный торт. Является в некотором смысле противоположностью светлому торту Angel food cake. Торт существует и под другими названиями — red velvet cake red devil’s cake Waldorf Astoria cake demon cake devil’s delight cake satan cake mahogany cake oxblood cake и $100 cake. В отличие от других шоколадных тортов при приготовлении используется бо́льшее количество пищевой соды (что повышает уровень pH и придаёт в сочетании с какао глубокий цвет красного дерева) и меньшее количество яиц. Прочие ингредиенты — масло мука иногда — сливки или простокваша. Другим отличием является отказ от расплавленного шоколада и молока вместо которых в торте используется шоколадная глазурь и горячая вода. Этот десерт появился в 1902 году в книге «Mrs. Rorer’s New Cook Book» Сары Рорер (англ. Sarah Tyson Rorer). К 1913-му году рецепт печатается во многих кулинарных книгах Америки. В 1940-х годах появилась городская легенда которая гласила что некий посетитель ресторана попросив рецепт торта получил счёт на 100 долларов. Разозлившись он пустил рецепт в широкое распространение (отсюда другое название торта — $100 cake). Другое название Waldorf Astoria cake происходит от популярной с 1950-х годов версии что торт является изобретением ресторана нью-йоркского отеля «Waldorf Astoria». И хотя никаких доказательств этому нет ресторан отеля охотно поддерживает версию. Для получения нужного оттенка при производстве торта использовался краситель амарант (E123) пока в 1970-х годах управление США по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов не запретило его из-за подозрений в канцерогенных свойствах после чего популярность devil’s food cake упала. Примечания Ссылки Devil’s food cake в энциклопедии BritannicaГрибова́рня — пункт место по засолке и переработке свежесобранных грибов. Описание При заготовке грибов в промышленных масштабах и необходимости их хранения продолжительное время используют технологию грибоварения. Свежесобранные грибы доставляются на грибоварню где производится их переработка и упаковка. Основным элементом грибоварни является грибоварочный котел. Широкое распространение получили грибоварочные котлы с древесными топками что не лишено смысла ведь в большинстве случаев грибоварни располагаются в лесу в непосредственной близости от мест заготовки грибов. Внутренняя поверхность грибоварочного котла выполнена из нержавеющей стали допускаемой к использованию в пищевой промышленности российским законодательством. Законодательная база В соответствии с Лесным кодексом РФ при осуществлении предпринимательской деятельности по сбору и заготовке пищевых лесных ресурсов граждане и юридические лица имеют право размещать грибоварни только на арендованных лесных участках. Фотографии Справа представлен один из типов грибоварочных котлов имеющего железную топку и вместимость бака — от 50 до 100 л. Ссылки Лесной кодекс Российской Федерации в действующей редакции; Статья о сборе и заготовке грибов во Владимирской области журнала «Деньги» Литвинов С.С. Дикоросы. — Томск: Печатная мануфактура 2009. — Т. 1. — С. 6—9. — ISBN 978-5-94476-163-7.Ра́ссел Э́двард Бренд (англ. Russell Edward Brand род. 4 июня 1975) — английский юморист стендап-комик актёр публицист писатель теле- и радиоведущий. В Великобритании Рассел Бренд получил известность как ведущий ток-шоу телеканала BBC Big Brother’s Big Mouth и соведущий «Шоу Рассела Брэнда» на радиостанции BBC Radio 2. Бренд сыграл в ряде британских ситкомов и выступил ведущим нескольких церемоний вручения премий (например MTV Video Music Awards 2008 и 2009 года). Исполнил роли в фильмах «В пролёте» «Одноклассницы» «Пенелопа» «Сказки на ночь» «Побег из Вегаса» «Артур. Идеальный миллионер» и «Рок на века». Ведёт свой канал на YouTube — Trews (от True news — истинные или правдивые новости) — где комментирует актуальные новости. За свою карьеру Бренд оказался замешан в ряде громких скандалов. В 2001 году его уволили с MTV за то что он 12 сентября 2001 года (на следующий день после Террористических актов в США) пришёл на работу переодетый в Усаму бен Ладена. В октябре 2008 года Бренд был вынужден уйти с BBC Radio 2 после скандала разгоревшегося после сделанного им скабрезного телефонного звонка в радиоэфире. Бренд одевается в богемном стиле и утверждает что похож на «садомазохистского Вилли Вонку». С 14 лет является вегетарианцем. Практикует йогу и медитацию интересуется индуизмом. Занимается популяризацией трансцендентальной медитации часто завершает свои выступления фразой «Харе Кришна» посещает кришнаитские храмы и получает духовные наставления от гуру Радханатха Свами. В 2010—2012 годах был женат на американской певице Кэти Перри. Ранние годы Рассел Бренд родился 4 июня 1975 года в городке Грейз Эссекс Англия. Он был единственным ребёнком в семье Барбары Элизабет (в девичестве Никольс) и фотографа Рональда Бренда. Родители Рассела поженились за шесть лет до его рождения и развелись когда ему было шесть месяцев. Мать вырастила сына самостоятельно и по воспоминаниям Рассела детство его было одиноким. В семилетнем возрасте Бренд подвергся сексуальному насилию со стороны своего учителя. Когда Бренду было восемь лет его мать пережила сначала рак матки а на следующий год — рак груди. Время в течение которого его мать проходила интенсивную терапию в больнице Бренд провёл в доме своих родственников. В возрасте 14 лет Бренд начал страдать нервной булимией. В 16 лет Бренд оставил учёбу в школе и свой дом где он не мог найти общий язык со своим отчимом. Он начал принимать наркотики включая: каннабис амфетамин ЛСД экстази кокаин крэк и героин. В своём интервью для National Public Radio Бренд говорил что имел странные отношения со своим отцом которого он видел периодически и который во время поездки на Восток сводил его к проституткам. Отец Бренда после развода с его матерью женился ещё дважды. Бренд получил образование в средней школе в Грейсе где в 15 лет состоялся его театральный дебют: он сыграл роль «Толстого Сэма» в школьной постановке «Багси Мэлоун». После этого Бренд начал работать статистом и в 1991 году поступил в Академию Италия Конти где первый год его обучения был профинансирован муниципальным советом Эссекса. Бренд принимал наркотики из-за чего в первый же год обучения был исключён из Академии. Позднее Бренд сыграл небольшие роли в детском телешоу «Mud» и в полицейском телесериале «Чисто английское убийство». В 1995 году Бренд сдал вступительные экзамены в Королевскую академию драматического искусства и в Лондонский центр драмы поступив на учёбу в последний. В это время Бренд прочно сидел на наркотиках и был склонен к самоповреждению. По его собственным словам подобно «невротичному панку» он крушил и ломал всё подряд. Однажды Бренд в ответ на неодобрительную реакцию на своё выступление прямо на сцене разбил водочную рюмку порезал себя осколками и для пущего эффекта облился поддельной кровью. В результате Бренда исключили из театральной школы к концу первого года учёбы. После этого Бренд решил сосредоточиться на комедии и начал писать материалы вместе с Карлом Теобальдом с которым он познакомился ранее в Центре драмы. Вместе они создали просуществовавший недолго комедийный дуэт «Теобальд и Бренд на льду». Карьера Стендап-комеди Первое значительное выступление Бренда как стендап-комика состоялось в 2000 году на конкурсе молодых юмористов в лондонском театре Hackney Empire. Несмотря на то что в конкурсе Бренд занял лишь четвёртое место его выступление привлекло внимание агента по поиску новых талантов. В том же году в команде с двумя другими юмористами Бренд выступил на фестивале искусств «Эдинбургский фриндж». В 2004 году состоялось первое сольное выступление Бренда на том же фестивале называвшееся «Сейчас лучше». В этом выступлении Бренд откровенно описал период своей жизни в который он был наркоманом и сидел на героине. В следующем году Бренд вернулся на фестиваль с номером под названием «Эротизированный юмор». В 2006 году состоялся его первый концертный тур по Великобритании называвшийся «Shame» («Позор»). Бренд высмеивал некоторые инциденты из своей жизни и то что о нём писала британская пресса. Шоу было выпущено на DVD под названием «Russell Brand: Live». В 2006 году Бренд также выступил с номером на благотворительном концерте «Бал секретной полиции» организованном в пользу организации «Международная амнистия». В марте 2007 года Бренд вместе с Ноэлем Филдингом выступил ведущим благотворительной программы в пользу детей больных раком. В декабре 2007 года Бренд выступил перед королевой Великобритании Елизаветой II принцем Филипом и другими членами королевской семьи на Королевском эстрадном представлении. В том же году состоялся второй британский тур юмориста называвшийся «Рассел Бренд всего лишь шутит». На DVD шоу вышло как «Russell Brand: Doin' Life». Затем Бренд выступил с концертами в США записав там для канала Comedy Central специальную программу «Рассел Бренд в Нью-Йорке» которая вышла в эфир в марте 2009 года. С января по апрель 2009 года Бренд выступал с концертами в Великобритании США и Австралии в ходе тура под названием «Russell Brand: Scandalous» («Скандальный Рассел Бренд»). В октябре-ноябре того же года Бренд дал несколько благотворительных концертов сборы от которых пошли на помощь организации занимающейся реабилитацией наркоманов. 9 ноября 2009 года был выпущен концертный DVD «Russell Brand: Scandalous». Работа на телевидении Карьера Бренда на телевидении началась в 2000 году с работы виджеем на музыкальном канале MTV где он выступил ведущим передачи «Dance Floor Chart» (посещая различные ночные клубы в Великобритании и на Ивисе) и шоу «Select». Однако год спустя Бренда уволили с MTV за то что он 12 сентября 2001 года (на следующий день после Террористических актов 11 сентября) пришёл на работу переодетый в Усаму бен Ладена и привёл с собой в студию знакомого наркоторговца представив его гостье программы — Кайли Миноуг. В 2008 году Бренд вспоминал об этом инциденте в интервью журналу Rolling Stone: «Тогда я здорово торчал на крэке и героине. К тому же я был сильно возбуждён поскольку твердил всем об опасности исходящей от бен Ладена задолго до 11 сентября. И тут такой случай! Это как если бы в хит-парад неожиданно попала местечковая группа которую ты любил много лет». После MTV Бренд выступил автором сценария и ведущим документальной комедийной телепередачи «RE:Brand» которая бросала вызов и высмеивала культурные табу. Программа выходила в эфир в течение 2002 года на британском спутниковом канале UK Play. В первом из выпусков Бренд вызвал на боксёрский поединок своего отца а в других: пригласил жить к себе домой лондонского бомжа и выполнял роль сутенёра для сидевшей на героине проститутки. В 2004 году Бренд выступил ведущим телешоу «Big Brother’s Eforum» в котором гости-знаменитости и зрители высказывали своё мнение по поводу происходящего в британском реалити-шоу «Большой брат 5». Когда вышел «Большой брат 6» название шоу поменялось на «Big Brother's Big Mouth» («Большой рот большого брата»). После «Celebrity Big Brother 5» Бренд объявил о том что не будет вести следующую серию «Big Brother’s Big Mouth». В своём официальном заявлении Бренд поблагодарил всех продюсеров за то что они «взяли на себя риск принять на работу в качестве ведущего телепередачи бывшего придурошного наркомана». Затем Бренд выступил ведущим специального выпуска под названием «Big Brother According to Russell Brand» («Большой брат глазами Рассела Бренда») в котором сделал сюрреалистический анализ реалити-шоу «Большой брат». Весной 2006 года Бренд вернулся на MTV как ведущий чат-шоу «1 Leicester Square» которое выходило в эфир по воскресеньям в 8 часов вечера но затем стало выходить в 10 часов по понедельникам что позволило Бренду ввести в него более взрослую тематику. Гостями на передаче были такие звёзды как Том Круз Ума Турман Бой Джордж Милла Йовович и комедийная труппа «Майти Буш». После окончания «Big Brother 7» Бренд начал вести ток-шоу «Russell Brand's Got Issues» («У Рассела Бренда есть проблемы») на канале E4. Первый выпуск передачи не смог привлечь большую зрительскую аудиторию что побудило продюсеров изменить её название на «The Russell Brand Show» и транслировать её на Channel 4. Всего вышло в эфир пять эпизодов передачи. В 2006 году Бренд выступил ведущим церемонии вручения премии NME Awards. В ходе церемонии Боб Гелдоф публично оскорбил Бренда на что Бренд отпарировал: «На самом деле нет ничего удивительного в том что Гелдоф является таким крутым специалистом по проблемам голода. Ведь он вот уже 30 лет обедает в ресторанах на деньги от „I Don’t Like Mondays“». Бренд был ведущим BRIT Awards 2007 года представив группе Oasis премию за «Выдающиеся достижения в музыке». 7 июля 2007 года Бренд выступил ведущим международного музыкального фестиваля Live Earth состоявшегося на стадионе Уэмбли в Лондоне. В декабре 2007 года на телеканале BBC Four Бренд представил документальный фильм «Russell Brand On the Road» («Рассел Бренд в дороге») посвящённый писателю-битнику Джеку Керуаку и его роману «В дороге». В том же году Бренд вернулся на Channel 4 с передачей «Russell Brand's Ponderland» в которой он в жанре стендап-комеди обсуждал такие темы как детство и наука. Передача выходила в 2007—2008 годах и пользовалась большой популярностью: её аудитория составляла более миллиона телезрителей. Новость о том что Бренд будет вести церемонию MTV Video Music Awards 2008 года была встречена американскими СМИ скептически: ведь Бренда американская публика практически не знала. Участие Бренда в MTV Video Music Awards не обошлось без полемики и скандалов. Так он объявил что эта ночь «была началом новой эры Бритни Спирс» в которую произошло «воскресение Спирс». Он также объявил что «если бы существовала женщина-Христос то это была бы Бритни». Бренд призвал зрителей голосовать на предстоящих выборах за Барака Обаму назвав президента США Джорджа Буша «умственно отсталым ковбоем» которому в Англии «не доверили бы даже подержать в руках ножницы». Бренд также надсмеялся над «кольцами целомудрия» которые носят Jonas Brothers. Бренд заявил во время церемонии: «Они могут заниматься сексом с любой женщиной с которой пожелают но они выбрали не делать этого. Это всё равно как если бы Супермен решил больше не летать и начал бы пользоваться общественным транспортом». За свои высказывания Бренд получил смертельные угрозы от оскорблённых американских телезрителей. Рейтинг популярности шоу по сравнению с предыдущим годом возрос на 20 % что побудило продюсеров MTV пригласить Бренда вести также и церемонию 2009 года которая состоялась 13 сентября в концертном зале Radio City Music Hall в Нью-Йорке. Рейтинг этого шоу был самым лучшим с 2004 года. В апреле 2010 года Бренд заявил в интервью журналу Rolling Stone что на MTV Video Music Awards «Я научился не шутить над людьми не имеющими чувства юмора потому что они могут убить тебя за это». Актёрская работа В 2002 году Рассел Бренд появился в двух телешоу BBC: «White Teeth» и «Cruise of the Gods» (с последнего его уволили во время съёмок). В 2005 году Бренд сыграл роль Томми в ситкоме BBC «Blessed». Бренд также пробовался на роль Супер Хэнса для ситкома телеканала Channel 4 «Peep Show» однако сценаристы предпочли комика Мэтта Кинга. В 2007 году Бренд снялся в ситкоме «Cold Blood» для канала ITV сыграв роль бывшего вора по имени Элли. В другом британском ситкоме «The Abbey» Бренд сыграл роль проходящего лечение наркомана Терри. Бренд также озвучил одного из персонажей в одной из серий мультфильма «Робби — северный олень». В 2006 году Бренд сыграл небольшую роль в фильме «Пенелопа» а в 2007 году — свою первую крупную роль в фильме «Одноклассницы». Переломным моментом в актёрской карьере Бренда стала роль рок-музыканта Альдуса Сноу в фильме «В пролёте» вышедшем в 2008 году. Игра Бренда получила восторженные отзывы критиков и продюсеры решили снять комедию в которой бы Альдус Сноу в исполнении Бренда был бы главным героем. В результате в 2010 году на свет появилась комедия «Побег из Вегаса» имевшая огромный успех в прокате. Фильм был встречен в основном положительными отзывами критиков. Журнал Variety назвал ленту «очень пошлой пародией на „Почти знаменит“». В 2008 году Бренд также снялся в фильме «Сказки на ночь» в котором главную роль сыграл Адам Сэндлер. В 2010 году Бренд сыграл роль Тринкуло в ленте Джулии Тэймор «Буря» — экранизации одноимённой пьесы Уильяма Шекспира. В 2011 году Бренд сыграл главную роль в картине «Артур. Идеальный миллионер» — ремейке фильма «Артур» (1981). В 2011 году снялся в сериале «Вперёд — к успеху» канала Nickelodeon в эпизоде Big Time Beach Party. В 2016 году Брэнд сыграл роль Бога в комедии Ларри Чарльза «Миссия: Неадекватна» с Николасом Кейджем в главной роли. Работа на радио Карьера Рассела Бренда на радио началась в 2002 году когда он вместе с другим английским комиком Мэттом Морганом выступил ведущим передачи на лондонской музыкальной радиостанции Xfm. Бренда вскоре уволили с радиостанции за то что он читал порнографические материалы в прямом эфире. В апреле 2006 года Бренд стал ведущим передачи «The Russell Brand Show» выходившей в эфир на радиостанции BBC 6 Music. В ноябре 2006 года радиошоу стало выходить на BBC Radio 2 по субботним вечерам. Шоу пользовалось большой популярностью: средняя аудитория одного выпуска составляла около 400 000 слушателей. В одном из эпизодов «The Russell Brand Show» вышедшем в эфир 18 октября 2008 года Бренд и его коллега-диджей Джонатан Росс сделали несколько телефонных звонков актёру Эндрю Саксу который в этот день должен был быть гостем программы но так и не пришёл. После того как актёр не ответил Бренд и Росс оставили на его автоответчике сообщение в виде сочинённой на ходу песне в которой Бренд спел Эндрю Саксу о том что переспал с его внучкой Джиорджиной Бейли участницей танцевальной труппы The Satanic Sluts («Сатанинские шлюхи»). 26 октября британская газета The Mail on Sunday опубликовала статью об этой истории положив начало крупному скандалу. В BBC пришло рекордное количество писем с жалобами от слушателей. Поведение Бренда и BBC подверглись критике со стороны ряда депутатов британского парламента и премьер-министра Гордона Брауна. В результате Бренд вынужден были уйти из BBC а Россу запретили появляться в эфире в течение трёх месяцев. Директор BBC Radio 2 также подал в отставку а британские власти оштрафовали BBC на сумму в 150 000 фунтов. Сразу же после того как разразился скандал перед домом Бренда собралась толпа журналистов. При появлении Бренда журналисты попросили его прокомментировать инцидент. В ответ Бренд улыбнувшись повторил несколько раз «Харе Кришна» и удалился в сопровождении своего телохранителя. Газета The Telegraph сочла «повторение религиозной мантры столь любимой бритоголовыми людьми в оранжевой одежде» очень странным способом принесения извинений Эндрю Саксу. Бренд вернулся на радио в апреле 2009 года выступив вместе со своим другом Ноэлем Гэллахером в футбольном ток-шоу на радиостанции talkSPORT. Писательская деятельность С мая 2006 по май 2009 года Бренд вёл свою колонку в газете The Guardian обсуждая в ней британский футбол и в частности свой любимый клуб «Вест Хэм Юнайтед». В ноябре 2007 года был издан сборник публикаций Бренда (с мая 2006 по июнь 2007 года) под названием «Irons in the Fire» («Железо в огне»). Второй сборник статей Бренда (с июня 2007 по май 2008 года) был издан 16 октября 2008 года и назывался «Articles of Faith» («Статьи веры»). В книгу также вошли посвящённые теме футбола интервью Бренда с Ноэлем Гэллахером Джеймсом Корденом и Дэвидом Баддилем. 15 ноября 2007 года вышла в свет автобиография Рассела Бренда «My Booky Wook». Книга была опубликована издательством Hodder & Stoughton получила положительные отзывы критиков и стала бестселлером в Великобритании. Газета The Observer заметила что «Перед увлекательной историей Рассела Бренда в „My Booky Wook“ о наркотиках и разврате все другие мемуары знаменитостей просто блекнут». В июне 2008 года Бренд подписал контракт с HarperCollins на издание «Articles of Faith» и второй части своей автобиографии «My Booky Wook 2: This Time It’s Personal» получив от издательства гонорар в размере 18 млн фунтов стерлингов. «Booky Wook 2: This Time It’s Personal» вышла в свет 30 сентября 2010 года. В октябре 2014 года вышла новая книга Бренда Revolution. Музыкальная деятельность В 2007 году к сороковой годовщине выхода альбома The Beatles Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band Бренд вместе с композитором-лауреатом «Грэмми» Дэвидом Арнольдом записал кавер-версию песни «When I'm Sixty-Four». Бренд также спел две песни для саундтрека фильма «В пролёте» в котором он сыграл рок-музыканта Альдуса Сноу вокалиста группы Infant Sorrow. Бренд снова сыграл Альдуса Сноу в фильме «Побег из Вегаса» на саундтреке которого вышли 14 песен в его исполнении. В первую неделю после выхода саундтрек поднялся до 1-го места в чарте саундтреков iTunes Store и до 8-го места в чарте альбомов. В 2010 году вместе с Робби Уильямсом Бренд принял участие в записи песни «Three Lions» — гимна сборной Англии на Чемпионате мира по футболу 2010. В августе 2012 года Бренд выступил на церемонии закрытия Летних Олимпийских игр в Лондоне где исполнил битловский «I Am the Walrus» и песню «Pure Imagination» из фильма «Вилли Вонка и шоколадная фабрика». Личная жизнь Бренд живёт в Лос-Анджелесе вместе со своим котом который носит имя одного из его любимых певцов — Моррисси. До 2009 года Бренд жил в Хэмпстеде Лондон но в конце 2009 года приобрёл за 35 млн долларов особняк в Лос-Анджелесе и в 2010 году продал свой лондонский дом. Бренд с 14 лет является вегетарианцем. В 2006 году организация по защите прав животных PETA признала Бренда самым сексуальным вегетарианцем в Европе а в 2007 году наградила званием самого сексуального вегетарианца в мире. В 2011 году PETA снова назвала Бренда самым сексуальным вегетарианцем в мужской категории. В своём заявлении организация отметила что Бренд получил почётный титул «за пропаганду отказа от употребления мяса в пищу и за демонстрацию того что вегетарианство помогает человеку выглядеть здоровым и чувствовать себя легко». Бренд одевается в богемном стиле и говорит что похож на «садомазохистского Вилли Вонку». Страдает биполярным аффективным расстройством а в прошлом болел нервной булимией и был склонен к самоповреждению. У Бренда часто возникали проблемы с полицией которая арестовывала его 11 раз. Бренд был наркоманом гиперсексуалом и алкоголиком но с 2002 года не пьёт не курит и не принимает наркотики. Избавиться от наркотической зависимости ему помогло повторение мантры «Харе Кришна» и кришнаиты перед которыми он чувствует себя в долгу. В настоящее время Бренд является покровителем благотворительной организации по реабилитации наркоманов Focus 12 в которой он сам в своё время проходил лечение. Семья В 2010 году Бренд женился на американской певице Кэти Перри с которой познакомился летом 2008 года во время съёмок фильма «Побег из Вегаса» (где Кэти снялась в камео). Встречаться они начали в сентябре 2009 года после церемонии MTV Video Music Awards. Кэти Перри не выиграла ни одной премии и Бренд будучи ведущим программы заявил: «Кэти Перри не выиграла сегодня премию а она живёт в одном отеле со мной. Ей нужно будет плечо поплакать. Так что в какой-то степени настоящий победитель сегодня — это я». Спустя два месяца Бренд заявил что думает жениться на ней. 6 января 2010 года Бренд и Пэрри объявили о своей помолвке. Бренд сделал предложение Кэти Пэрри в Индии в новогоднюю ночь верхом на слоне. Свадьба Кэти Перри и Рассела Бренда состоялась 23 октября 2010 года в Раджастхане и прошла по индуистскому обряду. В 2007 году ещё до своего знакомства с Кэти Перри Бренд признался в одном из интервью что за свою жизнь переспал с более чем 2000 женщин а в январе 2009 года заявил что за один месяц имел секс с 80 женщинами. Однако начав встречаться с Кэти Пэрри Бренд объявил что после долгих поисков нашёл женщину своей мечты и собирается быть верным ей. 30 декабря 2011 года Бренд подал документы на развод. В заявлении поданном в суд Лос-Анджелеса Бренд указал на «непримиримые противоречия» в отношениях с супругой. Бренд прокомментировал развод следующим образом: «К сожалению наш брак с Кэти распался. Я всегда буду нежно любить её и знаю что мы останемся друзьями». Религиозные взгляды Бренд увлекается йогой и по его собственным словам «постоянно занимается медитацией». Бренд называет себя верующим человеком и говорит что его мировоззрению больше всего соответствует индуизм. Он много раз посещал кришнаитскую общину Бхактиведанта-мэнор в Хартфордшире и храм Радхи-Кришны в Лондоне. Бренд часто заканчивает свои стендап-выступления шоу и передачи на радио и телевидении фразой «Харе Кришна». В 2007 году он написал в своей колонке в «The Guardian»: «Я повторяю Харе Кришна как можно чаще иногда даже тогда когда меня не снимают». Бренд также утверждает что «кришнаиты научили меня тому что реальность — это иллюзия и что не нужно стесняться когда дело касается причёсок». Бренд много раз встречался с кришнаитским гуру Радханатхой Свами который согласно газете The Daily Mail помог ему «поменять взгляд на жизнь и любовь». Согласно газете «The Times» после одной из встреч с Радханатхом Свами Бренд заявил: «Он красивая личность. У него есть ответы на мои вопросы. Я человек духовный и всё более и более становлюсь таковым. Это уровень на котором я хотел бы вибрировать но тому мешает одолевающая меня жажда секса и гламура». В другой раз Бренд прокомментировал той же газете: «Я встретился с этим Свами и сказал ему: „Я преисполнен эгоизма и амбиций они пронизывают меня они — моя жизнь я живу ими“. Он ответил: „Не волнуйся. Это дар Бога. Используй это в служении Ему“. Вообще-то он сказал не Бог а Кришна но я перевожу это на английский чтобы не звучало так странно». Общественная деятельность В январе 2009 года Бренд и ряд других звёзд написали в газету The Independent заявление в котором призвали Израиль прекратить атаки на Сектор Газа приведшие к массовым жертвам среди мирного населения. Фильмография Награды и премии Книги Brand Russell. Articles Of Faith. — London: HarperCollins. 2008. — ISBN 978-0007298815. Brand Russell. Irons in the Fire. — London: Hodder & Stoughton. 2007. — ISBN 978-0340961360. Brand Russell. My Booky Wook. — London: Hodder & Stoughton. 2007. — ISBN 978-0340936153. Carey Tanith. Russell Brand. — London: Michael O'Mara Books 2007. — ISBN 978-1843172406. Stone Dave. Russell Brand: Mad Bad and Dangerous to Know. — London: John Blake Publishing 2007. — ISBN 978-1844543960. См. также Билл Хикс Примечания Ссылки Официальный сайт Рассела Бренда (англ.) Видеоканал Рассела Брэнда на YouTube Рассел Брэнд (англ.) на сайте Internet Movie Database Рассел Брэнд в «Твиттере» Рассел Бренд. Сюжетная завязка — интервью Рассела Бренда для журнала Rolling Stone (рус.) Рассел Бренд: «Штаны ужасно жали в заднице» — интервью Рассела Бренда для журнала Time Out (рус.)Грибоваре́ние — процесс переработки свежесобранных грибов путём их варки. Альтернативные способы переработки грибов — сушка и засолка. Описание Срок хранения свежих грибов составляет не более суток поэтому грибоварение как один из способов обеспечения продолжительного хранения грибов известен с давних времён. У каждой семьи осуществляющей заготовку грибов уже не один год сложился свой фирменный «семейный» рецепт грибоварения. В то же время при промышленных заготовках процесс грибоварения является более консервативным и применяется ещё с ХVIII-XIX веков когда российские купцы возили в Европу бочки с солёными рыжиками ценившиеся не меньше чем хорошее шампанское. В наше время при промышленных заготовках свежесобранные грибы сразу после приёмки у населения отвозятся на грибоварни где подвергаются первичной переработке. Подготовка к варке Перед варкой грибы очищают от грязи и сора обрезают ножки и тщательно промывают водой. Затем грибы сортируют по типу: белые грибы опята маслята подосиновики и т. д. Отсортированные грибы отваривают в грибоварочных котлах. Процесс варки Отваривание производят в специальной подсоленной воде. При отваривании белых грибов также добавляют лимонную кислоту. В закипевшую воду опускают приготовленные грибы и медленно перемешивают. После повторного закипания грибы варят около 5 минут и вываливают из котла в приготовленные ёмкости с отверстиями для слива воды. Затем грибы либо промывают в холодной воде либо просто остужают на воздухе. Приготовление тузлука Тузлу́к (от тюрк. «рассол») используется для хранения грибов после их варки. Для разных сортов грибов он отличается процентным соотношением воды соли уксусной эссенции и лимонной кислоты. Приготовленный солёный раствор для тузлука доводят до кипения затем добавляют остальные ингредиенты и остужают. Хранение Приготовленный и остуженный тузлук заливают в бочки с полиэтиленовыми вкладышами предназначенные для хранения грибов. После чего загружают сваренные грибы и доливают тузлук так чтобы при завязывании полиэтиленовых мешков не оставалось воздуха а грибы находились полностью в растворе. Упакованные бочки хранят в тёмном прохладном помещении. В первые две недели обязательна проверка грибов на выявление признаков порчи что видно по помутневшему раствору появившейся плесени или пены. Приготовленные и упакованные данным способом грибы можно без опасений хранить до полугода не забывая проверять их состояние каждый месяц. Ссылки и литература Статья «Дорогие и дикие» в Российской лесной газете Литвинов С.С. Дикоросы. — Томск: Печатная мануфактура 2009. — Т. 1. — С. 6—9. — ISBN 978-5-94476-163-7.Субста́нция Р (англ. substance P; синоним вещество́ Р) — нейропептид из семейства тахикининов. Близка по структуре и свойствам нейрокинину А. Обнаруживается в головном и спинном мозге энтеральной нервной системе щитовидной железе в коже и мышцах. Присутствует в энтерохромаффиноподобных (ECL-) клетках и нейронах желудочно-кишечного тракта: в пищеводе толстой кишке проксимальной части тощей кишки и в особенно большом количестве в двенадцатиперстной кишке. Структура Субстанция Р состоит из 11 аминокислотных остатков. Её структура: Arg-Pro-Lys-Pro-Gln-Gln-Phe-Phe-Gly-Leu-Met. Функции Субстанция Р обладает широким спектром биологической активности: оказывает сосудорасширяющее действие влияет на артериальное давление крови увеличивает капиллярную проницаемость способствует дегрануляции тучных клеток является хемоаттрактантом для лейкоцитов активирует синтез и высвобождение медиаторов воспаления вызывает сокращение гладкой мускулатуры оказывает секретогенное действие стимулирует высвобождение пролактина и пищеварительных гормонов. Отвечает за передачу болевых импульсов в центральную нервную систему. Клетки кожи голого землекопа лишены субстанции Р поэтому голые землекопы не чувствуют порезов и ожогов. Однако после инъекции данного нейротрансмиттера болевые ощущения появляются. Роль субстанции Р в физиологии ЖКТ Субстанция Р выполняет разнообразные функции в регуляции моторной и секреторной деятельности желудочно-кишечного тракта. Она стимулирует моторику пищевода желудка тонкой и толстой кишок механическую и электрическую активность пищеварительного тракта. Стимулирует панкреатическую секрецию и секрецию слюнных желёз. Ингибирует секрецию желчи и соматостатина. Роль субстанции Р в физиологии боли История и этимология В 1931 году Ульфом фон Эйлером и Джоном Гаддумом (англ. John Gaddum) в экстракте тканей было обнаружено вещество (названное впоследствии субстанцией Р) вызывающее сокращения кишечника in vitro. Название субстанции Р происходит от англ. powder — порошок. ПримечанияЛисохво́ст Лисохво́стник или Ли́сий хвост или Алопеку́рус (лат. Alopecúrus) — род многолетних реже однолетних луговых трав семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae) распространённых в умеренных и холодных областях Северного и Южного полушарий. Вместе с полевицей тимофеевкой и мышиным горошком образует травостой на заливных лугах. Многие виды известны как продуктивные кормовые растения. Латинское название роду дано по сходству соцветия с хвостом лисицы и произошло от греч. αλωπέκουρος или греч. αλώπηξ означающих «лисица» и греч. ουρά — «хвост». Многие виды из этого рода называют батлачо́к или батлачик однако более всего такое название закрепилось за одним видом — Лисохвост луговой (Alopecurus pratensis L.). Описание Длиннокорневищный злак высотой не более метра образует рыхлые дернины. Листья сидячие очерёдные простые линейной ланцетовидной формы с гладким краем. Соцветие — шелковистый колос со спирально расположенными ветвями. Колоски средней величины одноцветковые редко с недоразвитым вторым цветком. Имеющий вид рукава и снабжённый остью кроющий лист обёрнут вокруг цветка. Ладьевидные колосковые чешуи в основании сросшиеся острые без остей. Цветковая чешуя одна со сросшимися внизу краями с остью выходящей из её спинки. Цветковые чешуи бывают длиннее цветков. Створки и околоцветник обыкновенно отсутствуют; пестики часто срастаются при основании; рыльце в виде кисточки. Время цветения — июнь — июль. Плод — зерновка. Использование Ценное пастбищное кормовое растение с высокой скороспелостью. В этом отношении особенно заслуживает внимания луговой батлачик (Alopecurus pratensis) наиранее цветущая весной трава. В декоративном садоводстве используется для формирования газонов на затенённых участках есть культурные неприхотливые формы Alopecurus pratensis. Таксономия Род Лисохвост по данным Королевских ботанических садов Кью включает 45 видов. Виды произрастающие на территории России и сопредельных стран отмечены звёздочкой. Alopecurus aequalis Sobol. (1799) — Лисохвост равный* Alopecurus albovii Tzvelev (1971) — Лисохвост Альбова* Alopecurus anatolicus Dogan (1988) Alopecurus apiatus Ovcz. (1934) — Лисохвост пёстрый* Alopecurus arundinaceus Poir. (1808) — Лисохвост тростниковый* Alopecurus aucheri Boiss. (1854) — Лисохвост Оше* Alopecurus baptarrhenius S.M.Phillips (1986) Alopecurus bonariensis Parodi & Thell. (1927) Alopecurus borii Tzvelev (1971) — Лисохвост Бора* Alopecurus bornmuelleri Domin (1905) Alopecurus brachystachyus M.Bieb. (1819) — Лисохвост короткоколосый* Alopecurus ×brachystylus Peterm. (1844)* Alopecurus bulbosus Gouan (1762) Alopecurus carolinianus Walter (1788) Alopecurus creticus Trin. (1820) Alopecurus dasyanthus Trautv. (1877) — Лисохвост пушистоцветковый* Alopecurus davisii Bor (1963) Alopecurus geniculatus L. (1753) — Лисохвост коленчатый* Alopecurus gerardii (All.) Vill. (1786) Alopecurus glacialis K.Koch (1848) — Лисохвост приледниковый* Alopecurus ×haussknechtianus Asch. & Graebn. (1899)* Alopecurus heleochloides Hack. (1911) Alopecurus himalaicus Hook.f. (1896) — Лисохвост гималайский* Alopecurus hitchcockii Parodi (1931) Alopecurus japonicus Steud. (1854) Alopecurus laguroides Balansa (1874) Alopecurus lanatus Sm. (1806) Alopecurus longiaristatus Maxim. (1859) — Лисохвост длинноостый* Alopecurus magellanicus Lam. (1791)* Alopecurus ×marssonii Hausskn. (1899)* Alopecurus mucronatus Hack. (1903) — Лисохвост остроконечный* Alopecurus myosuroides Huds. (1762) — Лисохвост мышехвостниковидный* Alopecurus nepalensis Trin. ex Steud. (1854) — Лисохвост непальский* Alopecurus ×plettkei Mattf. (1917) Alopecurus ponticus K.Koch (1848) — Лисохвост понтийский* Alopecurus pratensis L. (1753) typus — Лисохвост луговой* Alopecurus rendlei Eig (1937) Alopecurus saccatus Vasey (1881) Alopecurus setarioides Gren. (1857) Alopecurus textilis Boiss. (1854) — Лисохвост волокнистый* Alopecurus turczaninovii O.D.Nikif. (1988) Alopecurus ×turicensis Brügger (1882) Alopecurus utriculatus Sol. (1794) Alopecurus vaginatus (Willd.) Kunth (1833) — Лисохвост влагалищный* Alopecurus ×winklerianus Asch. & Graebn. (1899)* См. также Лисохвост (диаспора) Литература Алопекурус // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лисохвост — статья из Большой советской энциклопедии. Примечания Ссылки Лисохвост в Энциклопедии декоративных садовых растений (Проверено 9 июня 2009)L-кле́тки — эндокринные клетки кишечника относящиеся к апудоцитам и входящие в состав гастроэнтеропанкреатической эндокринной системы. Локализация L-клетки располагаются в слизистой оболочке подвздошной и толстой кишок. L-клетки — наиболее многочисленные эндокринные клетки кишечника. Функции Основные функция L-клеток — секреция пептидных гормонов энтероглюкагона (синоним: глюкагоноподобный пептид-1; англ. Glucagon-like peptide-1; аббревиатуры ГПП-1 или GLP-1) и пептида YY. L-клетки являются клетками открытого типа они контактируют с просветом кишки и воспринимают информацию от соседних клеток и иных структур кишки от медиаторов и модуляторов в том числе доставляемых кровотоком. Пептид YY L-клетки продуцируют пептид YY эндокринно (в кровоток) или паракринно непосредственно в клетки-мишени через клеточные отростки. Главными стимуляторами секреции пептида YY являются жиры а также углеводы и желчные кислоты химуса поступающего в тонкую кишку из желудка. Также стимулятором выделения пептида YY является гастрин-рилизинг пептид. Основным эффектом пептида YY является замедление желудочной желчной и панкреатической секреции а также уменьшение моторной активности ЖКТ что способствует более длительному нахождению переваренной пищи в кишечнике. Явление замедления продвижения химуса при достижении им подвздошной и толстой кишок называется «подвздошным тормозом». Глюкагоноподобный пептид-1 Глюкагоноподобный пептид-1 стимулирует первую фазу секреции инсулина и увеличивает глюкозозависимую секрецию инсулина. Секреция ГПП-1 L-клетками регулируется нервными и эндокринными сигналами которые инициируются поступлением пищи в желудок а также прямым воздействием пищи на L-клетки. Существует проксимально-дистальная петля регуляции ответа L-клеток на компоненты химуса. Этим обусловлен двухфазный механизм секреции ГПП-1. Первая фаза секреции ГПП-1 длительностью 15—30 минут возникает под влиянием гормональных и нервных факторов. Вторая длительностью 30—60 минут стимулируется прямым контактом компонентов химуса с L-клетками. Проглюкагон в L-клетках и в альфа-клетках поджелудочной железы происходят от одного гена и в обеих клетках осуществляется трансляция идентичной мРНК. Однако посттрансляционный процессинг в этих двух клетках различен результатом чего в альфа-клетках образуется глюкагон а в L-клетках — ГПП-1 обладающие противоположными свойствами. ПримечанияРо́зовый пе́рец — пряность получаемая из плодов перуанского перца (Шинус мягкий (Schinus molle)) или бразильского перца (Шинус фисташколистный (Schinus terebinthifolius)). В больших количествах токсичен. Часто входит в состав смесей типа «Четыре перца» вместе с чёрным белым и зелёным перцем. Иногда под названием розовый или красный перец также встречается пряность особым образом приготовленная из зрелых плодов перца чёрного. ПримечанияМе́тод Шарма́ — технология производства игристого вина также известная как метод Шармá-Мартинотти была разработана в Италии директором института энологии города Асти Федерико Мартинотти. Согласно технологии вторичная ферментация проводится в герметичных цистернах большого объёма а затем разливается под давлением в отдельные бутылки. Вино сделанное в танках методом Шарма как правило тут же разливается в бутылки и пускается в продажу (хотя некоторые вина типа Charmat Lungo улучшают свои вкусовые качества и достигают оптимальной гармонии после нескольких месяцев хранения). Вино имеет неограниченный срок хранения в зависимости от длительности выдержки крепость вина может колебаться от 105 до 125 %. Наибольшее распространение эта технология получила в Италии. Большинство итальянских сухих или полусладких игристых вин производится именно таким образом. Asti Spumante является исключением поскольку оно получается в результате одного брожения в цистернах в соответствии с процессом который создаёт его деликатную сладость и уникальный аромат мускатного винограда. Широко известная марка Советское шампанское производилась по схожей технологии. История Одним из первых задачу ускоренного изготовления игристых вин в 1859 году решил профессор Момене (Франция). Он предложил вместо дорогостоящего бутылочного способа проводить вторичное брожение игристых вин в резервуарах — акратофорах (от греч. akratophoros — сосуд для чистого вина). Однако технология предложенная французским ученым требовала значительных модификаций и технических новаций. В 1895 году Федерико Мартинотти выходец из северо-западного региона Италии Пьемонте впервые опробовал метод контролируемой ферментизации в автоклаве: именно его интуиция подсказала ему как лучше подчеркнуть ароматы и свежий вкус винограда северной Италии — от Муската и Мальвазии до Просекко и Бракетто. Около 1910 года француз Эжен Шарма построил и запатентовал новое оборудование для этого (отсюда двойное имя метод Мартинотти-Шарма). В целом метод предусматривает вторичное брожение вина в больших контейнерах (обычно стальных) герметизированных именуемых автоклавы. Эта основная разница от метода шампанизации в бутылках. Использованный виноград может быть тех же классических сортов (самый подходящий — Мускат Glera Мальвазия Brachetto) однако надо уточнить что вино при этом получает более слабые цвета желтоватый оттенок более свежий и менее структурированный вкус и пахнет менее интенсивно. Два самых известных в мире итальянских игристых вина полученные по методу Шарма приблизительно в одно время — l’Asti и Prosecco. Технология Вторичная ферментация Вино дрожжи и сахар смешивают в больших резервуарах из нержавеющей стали известных как акратофоры где вторичная ферментация проходит в прохладной температуре под давлением от 7 до 8 атмосфер. Изобарная фильтрация Когда вторичная ферментация завершена вино очищается при прохождении через фильтр при переливе в другую цистерну при равных (изобарических) давлениях. Стабилизация Вино стабилизируется охлаждением выше точки замерзания. В осадок выпадают кристаллы солей винной кислоты которые будут удалены фильтрованием. Изобарный розлив При изобарическом принципе используется поддержание постоянного давления в вине также как было бы в бутылках опечатаных пробкой. См. также Игристое вино Советское шампанскоеПепти́д YY (синоним пепти́д тирози́н-тирози́н) — пептидный гормон из семейства панкреатического полипептида. Структура Молекула пептида YY имеет в своём составе 36 аминокислотных остатков. Молекулярный вес 43098 дальтон. Существуют две основные формы пептида YY: PYY (1-36) и PYY (3-36). Форма PYY (3-36) (синоним РYY3-36) является линейным пептидом и по своей структуре гомологична панкреатическому полипептиду и нейропептиду Y. Пептид YY полученный из экстракта прямой кишки человека: H-Tyr-Pro-Ile-Lys-Pro-Glu-Ala-Pro-Gly-Glu-Asp-Ala-Ser-Pro-Glu-Glu-Leu-Asn-Arg-Tyr-Tyr-Ala-Ser-Leu-Arg-His-Tyr-Leu-Asn-Leu-Val-Thr-Arg-Gln-Arg-Tyr-NH2. Функции L-клетки располагающиеся в слизистой оболочке подвздошной и толстой кишок продуцируют пептид YY эндокринно (в кровоток) или паракринно непосредственно в клетки-мишени через клеточные отростки. Главными стимуляторами секреции пептида YY являются жиры а также углеводы и желчные кислоты химуса поступающего в тонкую кишку из желудка. Также стимулятором выделения пептида YY является гастрин-рилизинг-пептид. «Подвздошный тормоз» Основным эффектом пептида YY является замедление желудочной желчной и панкреатической секреции а также уменьшение моторной активности ЖКТ что способствует более длительному нахождению переваренной пищи в кишечнике. Явление замедления продвижения химуса при достижении им подвздошной и толстой кишок называется «подвздошным тормозом». Снижение аппетита Пептид YY при попадании по кровотоку в гипоталамус стимулирует нейроны от которых зависит чувство насыщения и ингибирует нейроны стимулирующие возникновение аппетита. В СМИ также появилась информация что аэробные физические упражнения такие как бег плавание аэробика вызывают многократное увеличение в крови пептида YY (PYY3-36) и таким образом заметно снижают аппетит. ПримечанияЙо́шта (нем. Josta от Johannisbeere — смородина и Stachelbeere — крыжовник) — гибрид чёрной смородины крыжовника растопыренного и крыжовника обыкновенного: Ribes × nidigrolaria Ribes nigrum × Ribes divaricatum × Ribes uva-crispa. Растение выведено в 1970-х годах в ФРГ селекционером Рудольфом Бауэром. История происхождения Йошта — результат многолетней работы нескольких поколений селекционеров работавших над скрещиванием чёрной смородины и крыжовника. Учёные пытались улучшить смородину по следующим параметрам: увеличить размеры ягод и урожайность а также привить устойчивость к почковому клещу и махровости. При этом было желательно при скрещивании избавиться от колючек крыжовника. Первые опыты были предприняты ещё И. В. Мичуриным разработавшим теорию скрещивания отдалённых форм растений в частности — смородины и крыжовника. Но сотни попыток селекционеров разных стран не приводили к успеху: гибриды либо получались нежизнеспособными либо бесплодными. Наиболее продвинулись в скрещивании смородины и крыжовника германские специалисты из института имени Макса Планка. Сорок лет они вели работу по отдалённой гибридизации и наконец в 1970-х годах были получены первые результаты. По некоторым данным плодоносящие гибриды были получены благодаря применению методов радиационного и химического воздействия[неавторитетный источник? 408 дней]. К 1989 году йошта была полностью готова к промышленному использованию. В Россию (СССР) гибрид был завезён в начале 1980-х годов культивируется садоводами с 1986 года. В начале XXI века известны и другие гибриды крыжовника и чёрной смородины: гибрид Т. С. Звягиной (СССР) крондаль (США) крома (Швеция) рике (Венгрия). Все они имеют много общего но значительно различаются по форме куста размеру массе и вкусу ягод а также зимостойкости и урожайности. Так например американский гибрид названный по имени учёного Крондаля внешне больше похож на крыжовник с такими же листьями и формой куста; при этом ягоды чёрные как у смородины и с похожим вкусом. Шведская крома получена скрещиванием крыжовника со смородиной сорта 'Карельская'; это быстрорастущий очень урожайный гибрид с ветками толстыми как у настоящего дерева. Плоды в первой половине лета напоминают по вкусу крыжовник во второй — смородину. Биологическое описание Йошта — многолетний ягодный кустарник. Кусты мощные раскидистые. Быстро разрастаются образуя побеги высотой 15 м и более. В отличие от крыжовника не имеют шипов. В среднем плодоносящий куст состоит из 15—20 крупных ветвей разного возраста. Диаметр кроны около 15—2 м. Корневая система залегает на глубине 30—40 см. Листья тёмно-зелёные большие и блестящие без ярко выраженного смородинного аромата. Осенью опадают поздно. Цветки крупные и яркие. Ягоды чёрного цвета с фиолетовым отливом. Обычно собраны в кисть по 3—5 штук. Их отличает плотная кожица а размером и формой они похожи на вишню. По вкусу кисло-сладкие с приятным мускатным привкусом. Средняя масса плода около 3 г хотя отдельные ягоды могут достигать и 5 г. При полном созревании не осыпаются. Особенность растения — устойчивость к некоторым болезням и вредителям. Устойчиво к зимним морозам. Продолжительность жизни около 20—30 лет. Йошта широко распространена в Западной Европе. Выращивание и агротехника Йошту в основном высаживают в качестве декоративного растения. Для декоративной изгороди растения высаживаются на расстоянии 35—45 см друг от друга (в составе смешанных бордюров 07—2 м от других особей). Одиночным кустам желательно придавать форму. Для получения стабильного урожая растение высаживают на открытый хорошо освещённый участок. Почва должна быть рыхлой богатой органическими веществами калием хорошо увлажнена. Высаживают йошту весной или ранней осенью (по некоторым данным в конце августа — начале сентября). Подкармливают теми же удобрениями что и крыжовник и смородину. Куст практически не требует обрезки устойчив к болезням и перепадам температуры. Растёт йошта очень быстро и начинает плодоносить уже на второй—третий год. Урожай в среднем 7—10 кг ягод с одного куста. Размножается йошта одревесневшими черенками и корневыми отпрысками. Использование В медицине Содержание витамина C в йоште ниже чем у смородины но в 2—4 раза выше чем у крыжовника (в среднем 900—1 000 мг на 100г ягод). Кроме того йошта в большом количестве содержит витамин P и антоцианы. Плоды обладают высокими лечебными свойствами. В частности ягоды йошты применяют при лечении желудочно-кишечных заболеваний. В домашнем хозяйстве Ягоды созревают в течение 2—3 недель. Собранные в небольшие кисти они поспевают в разное время. Перерабатывать рекомендуется в конце июля когда плоды достигают биологической зрелости. Соотношение сахара и кислотности в созревших плодах в среднем на 08 выше чем у смородины и на 03 выше чем у крыжовника. Ягоды йошты можно употреблять как в свежем так и в переработанном виде. На варенье рекомендуется брать полузрелые ягоды (они не развариваются сохраняя форму). Созревшие плоды замораживают изготавливают из них соки морсы компоты джем повидло желе конфитюры. Данные продукты готовят так же как из обычной смородины. См. также Смородина золотистая Примечания Ссылки Йошта на сайте www.sadovodi.ru(недоступная ссылка с 21-10-2015 (408 дней)) Йошта на сайте www.chudo-yagoda.narod.ru Сажайте йошту! // Хозяйство. — Волгодонск Ростовская обл. 22.07.08. — № 30 (495).(недоступная ссылка с 21-10-2015 (408 дней)) И создали агрономы то что мало нам знакомо // Ваш ОРЕОЛ. — Омск 3.06.09. — № 22 (542). — С. 14.Пивна́я башня — резервуар для подачи пива. Получил популярность в 90-х годах во Франции Германии Великобритании благодаря удобству долгому сохранению пенного напитка охлаждённым. Технология разлива Наиболее принципиальными моментами для правильного соблюдения технологии разлива являются контроль за степенью насыщенности пива диоксидом углерода СО2 и поддержание в системе необходимого уровня рабочего давления. В первую очередь для насыщения пива газом потребуется запастись баллоном из углеродистой стали предназначенным для хранения пищевой углекислоты. В заведениях общепита наиболее удобными в использовании считаются компактные баллоны на 10 л которые можно с легкостью размещать под барными стойками. Для поддержания в системе определенного уровня стабильного давления газа служит углекислотный редуктор с СО2 устанавливаемый на баллон. В его задачи входят снижение исходного давления газа в «хранилище» с 60-80 до 1-2 атмосфер и автоматическое поддержание его на должном уровне. От правильного выбора и наладки редуктора зависит очень многое поскольку появившееся в канале избыточное давление пива способно привести к обрыву шланга или даже к мини-взрыву. В состав редуктора входят манометр для демонстрации уровня высокого давления в баллоне и манометр для показаний уровня низкого давления в пивной магистрали. Обычно при помощи одного редуктора можно разливать сразу до 5 сортов пива. Только в этом случае следует обязательно помнить: каждый сорт пива желательно наливать при указанном производителем давлении. В случае пренебрежения этим правилом сильно возрастет процесс пенообразования и усложнится процедура разлива. Поскольку даже в стационарных условиях бара или ресторана незначительное колебание температуры может потребовать от бармена изменения рабочего давления обычно в редукторе для этих целей предусмотрена возможность его регулировки по специальной шкале. См. также Кег ПримечанияЭсколар или серая деликатесная макрель (лат. Lepidocybium flavobrunneum) — вид рыб из семейства гемпиловых (Gempylidae). Это пелагическая рыба открытых океанических пространств. По внешнему виду и образу жизни напоминает тунца. Достаточно редкая. Достигает максимально 2 метров в длину и 50 кг веса. Наиболее распространенные размеры: 25—35 кг. Распространена в тропических и умеренно тёплых водах по всему мировому океану (её нет только в северной части Индийского океана). В мясе её содержится 04—18 % жира 188—202 % белка. Масляная рыба вылавливаемая в Юго-Восточной Атлантике значительно жирнее — в ней до 11—13 % жира. Эсколар ловится только в качестве прилова при тунцовом промысле. Специального коммерческого лова масляной рыбы не ведется. Чаще всего эсколар попадает в сети коммерческих промысловиков в водах около Австралии и Новой Зеландии. Рыба поступает на рынки некоторых европейских стран в Канаду. Морфология В спинном плавнике 8—9 жёстких и 16—18 мягких лучей. В анальном плавнике 1—2 жёстких и 12—14 мягких лучей. Позвонков 31. Тело почти равномерно тёмно-коричневое с возрастом становится почти чёрного цвета. Брюшные плавники хорошо развиты с 5 мягкими лучами. Выдающийся боковой киль. Распространение Обитает в тропических и умеренных морях мира но практически не встречается в северной части Индийского океана. Северо-западной части Атлантического океана: Канада. Восточная часть Атлантического океана: известный с 13 ° с.ш. Биология Обитает на континентальных склонах до 200 м и более. Поднимается вверх в ночное время. Питается кальмарами ракообразными различными видами рыб. Пищевая ценность Отличается высокими вкусовыми качествами. Мясо белое плотной консистенции и приятного вкуса. По вкусу масляная рыба сходна со вкусом хорошего жирного палтуса. При разделке рыба филетируется и режется на толстые стейки. При промышленной переработке мясо эсколара используется для изготовления балычных изделий копчения. В домашних условиях подходят любые способы приготовления. Масляную рыбу можно жарить на сковороде тушить или готовить на гриле. Однако наилучшим считается поджаривание на гриле (на открытом огне). При таком способе приготовления из мякоти удаляется излишнее количество жира которого в масляной рыбе очень много. Есть нужно осторожно так как могут быть побочные эффекты например такие как сильная диарея так как в ней присутствуют не перевариваемые человеком липиды (по этой причине эту рыбу хотят запретить к употреблению в Китае). Перед готовкой нужно отрубить рыбе голову и подвесить за хвост чтобы масло стекло. Представляет собой интересное исключение из правил: вместо триглицеридов жирных кислот (жиры) они накапливают их моноглицериды (воски). Пищеварение человека не содержит ферментов которые могут расщеплять эти вещества поэтому они беспрепятственно попадают в кишечник и в больших дозах могут вызвать диарею. Лучше всего пробовать эту рыбу в ресторане – маленькие порции дадут возможность насладиться вкусом жирных но совершенно некалорийных блюд без отрицательных последствий для пищеварения. Мясо жирное может оказывать ярко выраженное слабительное действие которое усиливается томатами. Законодательство Из-за возможных последствий употребления эсколар запрещён в Японии с 1977 т. к. японское правительство считает его токсичным. Также запрещен в Италии. Национальные пищевые администрации Швеции и Дании уведомили торговые ассоциации и компании-импортёров рыбы о проблемах эсколара и подобных рыб при неправильном приготовлении и выпустили рекомендации. В начале 2007 после протестов и жалоб потребителей на неправильно маркированную рыбу и проведённого расследования правительственный Центр безопасности продуктов Гонконга рекомендовал не использовать эсколар для ресторанных целей корректно идентифицировать и маркировать рыбу перед продажей покупать рыбу в проверенных местах и осведомить потребителей о возможных эффектах потребления эсколара масляной рыбы и к ним относящихся видов. В середине 2007 канадское Агентство по инспекции продовольствия после расследования случаев диареи вызванной неправильно маркированной рыбы решило не запрещать эсколар или масляную рыбу но вместо этого выпустила данные о потенциальных побочных эффектах потребления и рекомендовало покупателям общаться с их ретейлером уточняя вид рыбы и потреблять рыбу малыми порциями используя методы приготовления удаляющие маслянистое содержимое. В начале 90-х Управление по контролю качества продуктов и лекарств (FDA) США после получения жалоб на диарею связанную с потреблением эсколара выпустила бюллетень рекомендующий не импортировать рыбу. Однако FDA отказалось от этой рекомендации через несколько лет после принятия решения о том что рыба нетоксична и не смертельно опасна. На данный момент FDA неформально рекомендует: «Эсколар не следует продавать на межштатном уровне». Ссылки Масляная рыба (Lepidocybium flavobrunneum) Эсколар или Масляная рыба А.М.Токранов ПримечанияАлканна красильная (лат. Alkanna tinctoria) — растение семейства Бурачниковые вид рода Алканна произрастающее в Средиземноморье и культивируемое в Южной Франции Северо-Восточной Африке Малой Азии и некоторых других местах. Биологическое описание Невысокое многолетнее травянистое растение с ярко-голубыми цветками. Химический состав Корень растения содержит красящее вещество алканин являющийся производным нафтохинона. Использование Алканин — красный жирорастворимый пищевой краситель. Классификация алканина в системе «Codex Alimentarius» (пищевые красители) — E103. Может быть также использован как реактив на жирные масла при микродиагностике лекарственного сырья. Литература Муравьёва Д. А. Тропические и субтропические лекарственные растения: — М.; Медицина 1983 336с. с ил. ПримечанияЛактаза (LCT) — это фермент из семейства β-галактозидаз лактаза гидролизует гликозидные связи и принимает участие в гидролизе дисахарида лактозы. В результате гидролиза одной молекулы лактозы образуется молекула галактозы и глюкозы. У человека лактаза в основном экспрессируется в энтероцитах кишечника и располагается на плазматических мембранах дифференцированных энтероцитов тонкой кишки. Лактаза необходима для гидролиза дисахарида лактозы содержащегося в молоке. Недостаточность лактазы приводит к непереносимости лактозы. Оптимальная температура для работы лактазы — +25 °C и оптимальное значение pH 6. Применение в промышленности Лактазу получают экстракцией из дрожжей Kluyveromyces fragilis и Kluyveromyces lactis а также из грибов Aspergillus niger и Aspergillus oryzae. Лактазу используют для расщепления сахара лактозы содержащегося в молоке для получения молока которое могут употреблять люди с непереносимостью лактозы. Однако U.S. Food and Drug Administration (FDA) не дала официального заключения относительно безопасности применения лактазы полученной из грибов рода Aspergillus. Лактазу также используют при производстве мороженого так как глюкоза и галактоза слаще чем лактоза продукт получающийся при гидролизе лактозы обладает более сладким вкусом. Лактазу также применяют при переработке молочной продукции. Лактазу используют для выделения светло-синих колоний содержащих плазмиду MCS или другие плазмиды в культурах Escherichia coli и других бактерий. Ссылки Фермент лактаза β-галактозидаза E. coli PDB 1JYY Применение лактазы в пищевой промышленности Недавняя эволюция восприимчивости к лактозе Гены лактазы Преимущества лактазы ПримечанияПиме́нта лека́рственная или Пимента двудо́мная или Яма́йский пе́рец (лат. Pimēnta diōica или лат. Pimenta officinālis) — вид рода Пимента семейства Миртовые. Из плодов растения получают душистый перец. Растение содержит эфирное масло основными компонентами которого являются эвгенол кариофиллен цинеол фелландрен. Синонимы Myrtus dioica L. Myrtus pimenta L. Pimenta officinalis Lindl. Pimenta pimenta (L.) H.Karst. Pimenta vulgaris Lindl. Распространение В качестве пряности душистый перец использовали ещё ацтеки в Европе известен со времён Колумба. Своё название пимента получила от испанского слова pimenta - пряность. В диком виде растёт в Центральной Америке культивируется в Индии Южной Америке на Кубе и на Ямайке. Ботаническое описание Пимента лекарственная — вечнозеленое растение высотой 10—20 м. Листья сравнительно крупные овальные и остроконечные. Цветки небольшие белые в верхушечных соцветиях. Плоды представляют собой ягоды сине-зелёного цвета. Значение и применение Недозрелые плоды пименты лекарственной (лат. Fructus Pimentae) сушат для получения душистого перца который быстро распространился в Европе и во многих случаях заменил перец чёрный. В нём сочетаются ароматы корицы чёрного перца мускатного ореха и гвоздики. Запах его пряный вкус остропряный жгучий. Пользоваться им необходимо осторожно поскольку это сильная пряность. Душистый перец не только придаёт блюдам аромат но и меняет их вкус. Используется для приготовления различных видов мяса главным образом баранины подливок и других блюд. Перец душистый хорошо дополняет овощные блюда рыбу салаты из рыбы соусы к дичи овощные супы студень консервированные овощи. Используется он и для приготовления различных маринадов пудингов печенья пирогов. В небольшом количестве придаёт своеобразный вкус фруктовым компотам. Им можно обогатить вкус специальных соусов. Применение душистого перца как пряно-ароматической добавки способствует устранению метеоризма. В незрелых высушенных плодах содержится до 4 % эфирного масла в котором обнаружено 65—80 % эвгенола цинеол фелландрен и другие вещества. Сырьё используют в качестве антисептика. Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Примечания Ссылки Пимента лекарственная (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 5 августа 2009) Русские названия растений и грибовТулу́мба (тур. tulumba tatlısı серб. Тулумбе в конечном счёте от итал. tromba 'трубка') — десертное блюдо балканской и турецкой кухонь популярное в Азербайджане Албании Боснии и Герцеговине Болгарии на Кипре в Турции и Македонии. Тулумбу готовят из пресного теста порезанного на небольшие кусочки длиной до 5 см. Заготовки в виде трубочек или цилиндров обжаривают до золотистого цвета после чего поливают сладким сиропом. Готовому блюду дают полностью остыть и лишь потом ставят на стол. См. также Чак-чак Ссылки Рецепт на сайте Поварёнок.ру Видеорецепт на сайте e-da.tvРыбная мука — кормовой продукт вырабатываемый сушкой и размолом отходов переработки рыбы морских млекопитающих ракообразных а также из отходов полученных при разделке и переработке морских продуктов. Рыбная мука — источник высококачественного белка животного происхождения. Белок рыбной муки в большом количестве содержит незаменимые аминокислоты: метионин лизин треонин и триптофан. Рыбная мука содержит много жира богатого незаменимыми жирными кислотами. В состав рыбной муки входит большое количество минеральных веществ в удобной для потребления животными форме в том числе фосфор кальций железо а также витамины включая холин биотин цианокобаламин витамин А и витамин D. Рыбная мука используется главным образом для производства корма для рыб а также для свиней птиц и других сельскохозяйственных животных. Мировое производство рыбной муки превышает 5 млн тонн в год. Крупнейшими мировыми производителями рыбной муки являются Перу Чили Таиланд. Крупнейшим поставщиком этого продукта на мировой рынок является Перу эта страна экспортирует свыше 1 млн тонн рыбной муки в год. Примечания Ссылки ГОСТ 2116—2000 Мука кормовая из рыбы морских млекопитающих ракообразных и беспозвоночных. Технические условияГанглиози́ды — сложные по составу молекулы состоящие из гликосфинголипидов содержащих церамиды и олигосахариды среди которых присутствует одна или несколько сиаловых кислот например N-ацетилнейраминовая кислота (англ. NANA). Нейраминовая кислота представляет собой углевод состоящий из 9 атомов углерода и входящий в группу сиаловых кислот. Таким образом наличие в составе молекул ганглиозидов ацетилированных производных углеводов и сиаловых кислот способствует нейтральной реакции среды (рН 7) что отличает их от глобозидов. См. также GM1-ганглиозидоз GM2-ганглиозидозЧу́ррос также чурро (исп. churros) — сладкая обжаренная выпечка из заварного теста имеющая в сечении вид многоконечной звезды или просто круглая в сечении. Родиной чуррос считается Испания где чуррос традиционно подают на завтрак. Распространение чуррос Чуррос также получили широкое распространение в Испании Латинской Америке Франции Португалии на юге США и на испаноязычных островах Карибского моря. Виды чуррос Распространены два основных вида чуррос: тонкие в сечении в виде звезды и иногда согнутые в подковку или в виде петли лассо (исп. churros en lazo); тонкие или толстые длинные (исп. churros rectos) круглые или звёздные в сечении. Вид чуррос (его сечение в диаметре) зависит от способа приготовления чуррос: если применяют специальный аппарат то можно получить звёздные в диаметре чуррос; если приготовление вручную то просто круглые в диаметре чуррос. Встречаются варианты чуррос с начинкой (исп. churros porra) и в шоколадной глазури (исп. churros de chocolate). Первоначально чуррос были просто круглыми в сечении так как оборудование для приготовления разных видов чуррос появилось сравнительно недавно. Пончики в виде колечек так называемый «испанский пончик» не называются чуррос. Такие пончики имеют разные названия в зависимости от начинки и присыпок: буньуэло (исп. buñuelo); донут (исп. dónut). В России такие колечки называют пончиками. Подача на стол У испанцев принято макать чуррос в чашку с горячим шоколадом или к блюду с чуррос подают кофе с молоком. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Чуррос Фото-рецепт приготовления чуррос Чуррос с шоколадомПисто (исп. pisto) — испанское (в частности баскское) блюдо из томатов лука баклажанов или кабачков зелёного и красного перца и оливкового масла. Оно похоже на рататуй и обычно подаётся теплым с яичницей и хлебом. Также оно используется в качестве начинки для пирога. Это блюдо часто называют Писто манчего по месту его происхождения: оно пришло из исторической области Испании Ла-Манча. Pisto a la Bilbaína родом из Бильбао — это кабачки и зелёный перец в томатном соусе иногда слегка перемешанные с яйцами. Другие значения В Мексике и на юго-востоке США «Писто» — сленговое название пива. В Гондурасе Гватемале и Сальвадоре «Писто» — сленговое название денег. См. также Шакшука Рататуй ЛечоКанальный сомик (лат. Ictalurus punctatus) — вид рыб из семейства икталуровых (Icataluridae). Самый многочисленный представитель сомообразных Северной Америки. Этот вид является наиболее добываемым из всех промысловых видов сома его ловлей в США ежегодно занимается примерно 8 миллионов рыболовов. Канальный сом пользуется популярностью у многих рыболовов из-за быстрого роста и распространённости аквакультуры этого вида на всей территории Соединенных Штатов. Рацион представлен мелкими рыбами ракообразными и моллюсками реже пищей служат водные насекомые и мелкие млекопитающие. Строение Крупные рыбы максимальная длина тела 132 см но обычно не превышающие в длину 57 см и массы 45—9 кг. Самый крупный экземпляр весом в 26 кг выловлен в 1964 году из водохранилища компании Santee Cooper в Южной Каролине. В Европе размеры акклиматизированных сомов много меньше: в Дону и Кубани ловятся особи не более 5 кг при средней массе 350—600 г возрастом 2—8 лет. Спина и бока рыб окрашены в тёмные тона — голубовато-оливковые серые или чёрные; брюхо белое. На боках часто имеются тёмные пятна; старые самцы темнее молодых особей. В аквариумистике распространены альбиносные формы. На голове расположено четыре пары усиков: вблизи ноздрей и углов рта и две пары на подбородке. Распространение Естественный ареал канального сомика — Северная Америка к востоку от Кордильер: юг Канады центральные районы США север Мексики. Вид широко распространён в реках озёрах и водохранилищах — преимущественно в субтропическом поясе хотя встречается от 27 до 51° с. ш. Разводится в прудах. Канальный сомик был завезён в Европу а с 1972 года разводится на территории России — в прудах бассейна Кубани. Проник оттуда в речную систему Кубани и Дона где отмечены стабильные популяции в водоемах с теплыми сточными водами при ГРЭС и ТЭЦ. Разводится в прудовых хозяйствах Подмосковья и на многих уральских водохранилищах с тёплой водой. Ловля сома Канальный сом является хищником и ловится на различную приманку в том числе сверчков пузанков раков лягушек и моллюсков. Другой способ ловли сома предполагает использование наживок которые готовятся в виде приманки из таких продуктов как мертвые рыбы мясо сыр тесто. Иногда эти приманки готовятся в виде пюре на крючке иногда их помещают в специальные трубки чтобы установить эти приманки на дно. Канальный сом обладает очень чувствительными органами обоняния и вкуса. На ямках их ноздрей расположены органы с очень высокой концентрацией обонятельных рецепторов. У канального сома они обладают чувствительностью достаточной для обнаружения нескольких аминокислот при концентрации около 1 часть на 100 млн в воде. Кроме того канальные сомы имеют вкусовые почки распределенные по всей поверхности тела. Эти вкусовые почки особенно сконцентрированы в 4 парах усов вокруг рта — около 25 шт. на квадратный миллиметр. Такое сочетание исключительного чувства вкуса и запаха позволяет легко находить пищу в темноте и мутной воде. Примечания Ссылки Канальный сомик в базе данных FishBase (англ.) (Проверено 30 декабря 2012) Канальный сомик в база данных Позвоночные животные России (рус.) (Проверено 30 декабря 2012) Ерохина Л. Виноградов В. (1976). Разведение канального сома. Рыбоводство и Рыболовство 2. Текст (рус.) (Проверено 30 декабря 2012)Змееголо́вник молда́вский (лат. Dracocéphalum moldavica) — вид травянистых растений рода Змееголовник (Dracocephalum) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Биологическое описание Многолетнее нередко однолетнее растение высотой 15—50 см. Корень тонкий стержневой. Стебель прямостоячий четырёхгранный коротко опушенный от основания ветвистый с длинными косо вверх направленными ветвями. Листья на коротких черешках супротивные продолговато-яйцевидные или продолговато-ланцетовидные по краям тупозубчатые тёмно-зелёные; верхушечные листья ланцетовидные; прицветные листья продолговато-клиновидные. Цветки бледно-фиолетовые на коротких цветоножках в шестицветковых ложных мутовках. Чашечка коротковолосистая двугубая; венчик длиной 20—25 мм белый или голубовато-фиолетовый снаружи опушенный. Плод — трёхгранный продолговатый орешек тёмно-бурого цвета длиной 28—31 мм толщиной 15—18 мм. Масса 1000 семян 2 г. Цветёт в июле — августе. Плодоносит в августе — сентябре. Распространение и экология Растет на Украине в Беларусии Средней Азии Европе Китае Монголии Гималаях где поднимается на высоту до 2700—3100 м над уровнем моря; в европейской части России в Западной и Восточной Сибири на Дальнем Востоке. Растительное сырьё Все части растения содержат эфирное масло выход которого в зависимости от периода вегетации и места произрастания растений составляет 005—015 %. Максимальное накопление эфирного масла наблюдается в стадии полного цветения. Эфирное масло полученное из свежих растений — прозрачная жидкость светло-жёлтого цвета с лимонным запахом которая может служить источником получения цитраля (25—70 %). Кроме того в масле содержатся гераниол (30 %) тимол нерол (7 %) и другие соединения. В плодах содержится 20—25 % жирного масла. Значение и применение В прошлом растение широко культивировали для получения цитраля применяющегося в парфюмерно-косметической промышленности. Однако в связи с легкостью получения и малой рентабельностью цитраля из линалоола кориандрового масла производственное использование змееголовника было прекращено. Эфирное масло используется в пищевой промышленности в основном для ароматизации пищевых продуктов. Цветки и листья змееголовника обладают приятным запахом лимона. Они используются в кулинарии в свежем и сушеном виде в качестве приправы (непосредственно перед подачей на стол) для ароматизации салатов первых и вторых овощных мясных рыбных блюд а также при засолке огурцов томатов и для приготовления хлебного кваса чая компота. В консервной промышленности его можно использовать вместо мелиссы лекарственной в пряных смесях заменяющих чёрный и душистый перец. Змееголовник хорошо сочетается с любистком чабером и тимьяном. Растение по целебным свойствам сходно с мелиссой лекарственной. Оно обладает успокаивающим болеутоляющим противосудорожным действием; способствует возбуждению аппетита усилению деятельности пищеварительных органов. Хороший медонос. Классификация Вид Змееголовник молдавский входит в род Змееголовник (Dracocephalum) подсемейства Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Фактор активации тромбоцитов (ФАТ англ. platelet-activating factor PAF) — сильный фосфолипидный медиатор воспаления. Синтезируется многими типами клеток: нейтрофилами базофилами тромбоцитами и эндотелиальными клетками. Участвует в воспалении агрегации тромбоцитов играет роль в патогенезе анафилактического шока. История ФАТ был открыт в начале 1970-х годов французским иммунологом Жаком Бенвенистом а в 1979 году Константинос Демопулос установил структуру этого соединения. Структура Молекула фактора активации тромбоцитов обладает несколькими особенностями. В положении C1 глицеринового остатка находится алкил соединённый с глицериным остовом за счёт простой эфирной связи (в отличие от сложной эфирной связи характерной для большинства фосфолипидов). Длина алкила как правило C16 но может варьировать. Таким образом фактор активации тромбоцитов не столько определённое химическое соединение сколько группа сходных веществ с различной длиной алкильной цепи. В положении C2 глицеринового остатка ФАТ содержит ацетатную группу (в отличие от жирнокислотных остатков в большинстве фосфолипидов). Короткая длина ацетатного остатка важна для повышения растворимости в водной среде что позволяет ФАТ действовать как вторичному посреднику. В положении C3 глицеринового остатка находится фосфохолиновая группа так же как в многочисленных фосфатидилхолинах. Синтез и катаболизм ФАТ синтезируется из лизофосфатидилхолина и ацетил-Кофермента А ферментом лизофосфатидилхолинацилтрансферазой. Деградация ФАТ осуществляется т.н. ФАТ-ацетилгидролазой из надсемейства фосфолипаз А2 отщепляющей ацетильную группу. Функция Один из важнейших медиаторов бронхоспазма (бронхоконстрикции). Вызывает агрегацию тромбоцитов и вазодилатацию что говорит о его важной роли в свертывании крови. В концентрации 1 пкмоль/л вызывает острейшее воспаление бронхиального дерева что сравнимо с приступом бронхиальной астмы. Различные токсины (в т. ч. фрагменты убитых бактерий) стимулируют синтез ФАТ и как следствие - системную гипотензию и снижение насосной функции левого желудочка сердца что чревато развитием шока и даже смерти. Примечания Ссылки Фактор активации тромбоцитов: введение. Shimizu T (2009). «Lipid mediators in health and disease: enzymes and receptors as therapeutic targets for the regulation of immunity and inflammation». Annu. Rev. Pharmacol. Toxicol. 49: 123–50. DOI:10.1146/annurev.pharmtox.011008.145616. PMID 18834304. Фактор активации тромбоцитов - Иммунология ↑ Активация тромбоцитов (ru-RU). Стоматология. Проверено 20 марта 2016.Дипальмитоилфосфатидилхолин (ДПФХ) — фосфолипид из группы насыщенных фосфатидилхолинов один из главных компонентов лёгочного сурфактанта. Широко применяется в исследовательской работе как модельный фосфолипид при изучении липосом липидных бислоёв и модельных биологических мембран а также при получении искусственных липопротеинов высокой плотности а также липосом (модельных мембран). См.также Сурфактант ЛизофосфатидилхолинацилтрансферазаЛиле́йник или Красодне́в (лат. Hemerocállis) — род растений подсемейства Лилейниковые семейства Ксанторреевые (Xanthorrhoeaceae). Название Название рода Hemerocallis происходит от греч. ἡμέρα — «день сутки» и καλός — «красивый» что связано с краткосрочностью цветения большинства видов каждый цветок обычно цветёт один день. Распространение Виды рода распространены на Дальнем Востоке: в Китае Корее Японии южных районах российского Дальнего Востока а также в южных районах Восточной Сибири до верховий Оби на западе. В культуре повсеместно. Биологическое описание Многолетние травянистые корневищные растения. Вечнозелёный вид один — Hemerocallis aurantiaca. Корни шнуровидные часто мясистые утолщённые иногда образуют столоны. Листья двурядные широколинейные цельнокрайние прямые или дуговидно изогнутые. Цветки крупные в основном жёлтые оранжевые розовые красновато-коричневые чаще воронковидные шестираздельные с небольшой трубкой собраны по 2—10 в раскидистые соцветия. Одновременно раскрываются 1—3 цветка. Продолжительность цветения цветка 1—2 дня. Некоторые виды цветут ночью. Общая продолжительность цветения взрослого растения около 25 дней. Цветоносы облиственные до 100 см высотой обычно возвышаются над листьями. В декоративном цветоводстве виды и гибриды принято делить на условные группы по длине цветоноса: низкие — до 30 см средние — 30—60 см полувысокие — 60—90 см и высокие — свыше 90 см. Плод — трёхгранная коробочка с немногочисленными чёрными блестящими семенами. Виды и естественные гибриды По информации базы данных The Plant List род включает 20 видов: Hemerocallis citrina Baroni — Лилейник лимонно-жёлтый Hemerocallis darrowiana S.Y.Hu Hemerocallis dumortieri E.Morren — Лилейник Дюмортье Hemerocallis esculenta Koidz. Hemerocallis × exilis Satake Hemerocallis × fallaxlittoralis Konta & S.Matsumoto Hemerocallis forrestii Diels — Лилейник Форреста Hemerocallis fulva (L.) L. — Лилейник буро-жёлтый Hemerocallis hakuunensis Nakai Hemerocallis hongdoensis M.G.Chung & S.S.Kang Hemerocallis lilioasphodelus L. typus — Лилейник жёлтый Hemerocallis littorea Makino Hemerocallis middendorffii Trautv. & C.A.Mey. — Лилейник Миддендорфа Hemerocallis minor Mill. — Лилейник малый Hemerocallis multiflora Stout Hemerocallis nana W.W.Sm. & Forrest — Лилейник карликовый Hemerocallis plicata Stapf — Лилейник складчатый Hemerocallis taeanensis S.S.Kang & M.G.Chung Hemerocallis thunbergii Barr — Лилейник Тунберга Hemerocallis yezoensis H.Hara — Лилейник иезский Использование Лилейники используются в декоративном цветоводстве в одиночных и групповых посадках в миксбордерах. Наиболее эффектно смотрятся в саду современные тетраплоидные сорта лилейников. Их кусты быстро разрастаются дают более крупные цветы и отличаются большим разнообразием окраски лепестков. В странах Азии таких как Китай Корея Япония Вьетнам Филиппины свежие и сушёные бутоны и цветки нескольких видов лилейников традиционно употребляются в пищу в варёном и тушёном виде. В Индии кроме цветков едят сырые и варёные молодые листья и клубни лилейников. Растение используется в народной медицине В культуре В культуре пластичен. Может расти в тени и полутени но только на хорошо освещённом участке его цветение будет массовым и обильным. У многих гибридных сортов цветок полностью открывается только под ярким солнцем. Прямые солнечные лучи должны освещать растения не менее 6 часов в день. Почва должна быть обработана на глубину не менее 30 см. Предпочтительна весенняя посадка но можно пересаживать летом не позднее августа. Расстояние между растениями 40—60 см. Начало вегетации раннее с момента установления положительных ночных температур. В условиях лета средней полосы России лилейники не успевают полностью закончить вегетацию и листья гибнут из-за заморозков. Период зимнего покоя короткий 15—2 месяца. При выборе сортов для коллекции в зоне рискованного земледелия желательно использовать только зимостойкие сорта и с ранне-средними сроками цветения. Размножаются семенами и вегетативно. Деление кустов производится весной. Селекция Первый гибридный лилейник 'Apricot' был создан в 1893 году Джорджем Ельдом (D. Yeld) путём скрещивания двух диких видов — жёлтого и рыжего. Первый спайдер 'Crimson Pirate' создан в 1951 году в США. В 1975 году в мире насчитывалось более 15 тысяч гибридов лилейников. К 2004 году их было зарегистрировано уже более 40 тысяч. Выведенные сорта регистрируются Американским Обществом Лилейников — AHS. Кроме наличия разнообразных окрасок современные сорта лилейников могут иметь интересные геометрические рисунки рюши и зубья на краях лепестков; существуют махровые сорта. Группа гибридов с лепестками имеющими соотношение длины к ширине 4:1 или более называются спайдерами (англ. spider). Сорта с устойчивыми цветоносами: 'Velvet Ribbons' 'Pink Rain Dancer' 'Firebird Suite' 'Mint Octopus' 'Wildwookie' 'Unidentified Flying Object' 'Rolling Raven' 'Scarecrow' 'Screamcicle' 'Spider Fingers'. Некоторые сорта 'Baby Red Eyes' 'Bonanza' 'Catherine Woodbery' 'Hyperion' 'Fireborn' 'Front Runner' 'Ribbonette' Примечания Литература Рубинина А.Е. Лилейники. Все лучшие сорта к сезону. - Эксмо-Пресс 2013. - ISBN 978-5-699-34581-6 Химина Н. И. Лилейники. — М.: Кладезь-Букс 2005. — ISBN 5-93395-086-6 Крестова И. Н. Род Hemerocallis L. (семейство Hemerocallidaceae) в условиях культуры в Приморском крае. — Диссертация. — Владивосток. Тихоокеан. ин-т биоорган. химии ДВО РАН 2010. — 147 с. Полетико О.М. Декоративные травянистые растения для открытого грунта СССР. В 2 т. / Н. А. Аврорин. — Л.: Наука Лен. отд. 1977. — Т. 2. — С. 99-104. Ссылки Подборка статей о лилейниках на сайте Gardenia.ru Путеводитель по лилейникам. Ганов А. On-line газета «Академия садовода» Подборка статей о лилейниках База данных по видам формам и сортам лилейниковИссо́п лека́рственный (лат. Hyssópus officinális) — вид полукустарников рода Иссоп (Hyssopus) семейства Яснотковые (Lamiaceae) произрастающих в Евразии и Африке. Ботаническое описание Ветвистый полукустарник высотой 20—80 см. Корень стержневой деревянистый. Стебли многочисленные четырёхгранные у основания одревесневающие коротко опушённые или почти голые. Листья супротивные почти сидячие ланцетные со слегка завёрнутыми на нижнюю сторону краями верхушечные более мелкие. Соцветия продолговатые колосовидные нередко однобокие состоящие из собранных в пазухах листьев 3—7 ложных полумутовок. Чашечка светло-зелёная обычно с одной стороны фиолетовая. Венчик двугубый синий фиолетовый реже розовый или белый. Четыре тычинки заметно выдаются из венчика. Плод — ценобий: дробный плод состоящий из четырёх равномерно развитых орешковидных плодиков (эремов). Зрелые плодики трёхгранно-яйцевидные тёмно-коричневые. Цветёт растение в июле—сентябре. Плоды созревают в августе. Распространение и экология В диком виде растение встречается в Центральной Восточной и Южной Европе Северной Африке Западной Азии. На территории России в диком виде растение произрастает в Дагестане. В настоящее время натурализирован в Северной Америке практически на всей территории Европы и в европейской части России. Предпочитает солнечные места и хорошо дренированные почвы. Растительное сырьё В цветущей надземной части содержатся эфирное масло (06—2 %) флавоноиды (диосмин иссопин гесперидин) дубильные и горькие вещества смолы камедь тритерпеновые кислоты (урсоловая и олеаноловая) и другие вещества. Иссоп богат аскорбиновой кислотой (около 02 %). Эфирное масло иссопа — жидкость зеленовато-жёлтого цвета с сильным скипидарно-камфорным запахом в его состав входят пинен пинекамфеол камфен альдегиды углеводороды и спирты. Имеются данные что растения с синими цветками содержат больше эфирного масла чем формы с красными и белыми цветками. Иссоп является хорошим фитонцидным растением. Растение при использовании в пищу способствует пищеварению возбуждает аппетит. Служит средством против потения оказывает подкрепляющее действие при медикаментозном лечении простудных заболеваний. Значение и применение Ценный медонос даёт много ароматного нектара и цветочной пыльцы. Иссоповый мёд относится к лучшим. Иссоп в кулинарии Молодые побеги с листьями и цветками в свежем и сушёном виде имеют имбирно-шалфейный аромат и горьковатый приятный пряный вкус. Используются как душистая приправа для ароматизации первых вторых блюд и холодных закусок. В некоторых странах иссоп применяют при производстве тонизирующего напитка для пожилых людей. Иссоп занимает важное место в диетическом питании. Он употребляется при приготовлении нежной жареной телятины которой придаёт терпкий пряный вкус. Многие любят добавлять иссоп в фаршированные яйца и колбасы. Пригоден для приготовления жареной свинины рыбных блюд рагу зраз из говядины супов из фасоли и картофеля маринадов. Иссоп улучшает вкус салатов из свежих огурцов и помидоров. Мелконарезанный свежий иссоп смешивают с сыром что придаёт продукту пикантный вкус и приятный аромат. Иссоповое масло а также сухая трава находит широкое применение при ароматизации напитков и парфюмерных изделий. Иссоп в медицине Иссоп относится к древнейшим лекарственным растениям которыми пользовался ещё знаменитый древнегреческий врач Гиппократ. В медицине многих стран применяются верхушечные части стеблей с листьями и цветками. По лечебному действию иссоп подобен шалфею лекарственному. Иссоп лекарственный включён в фармакопеи Румынии Франции Германии Португалии и Швеции в научной медицине России не используется. Болгарская медицина рекомендует траву при хронических бронхитах и катаре кишечника как средство уменьшающее выделение пота как антисептик. В народной медицине Болгарии его применяли при диспепсии запорах анемии и как отхаркивающее. В русской народной медицине листья и цветущие верхушки иссопа применяли как отхаркивающее средство при хронических катарах верхних дыхательных путей (бронхитах трахеитах ларингитах) а также при бронхиальной астме неврозах стенокардии чрезмерной потливости ревматизме хронических колитах метеоризме как противоглистное мочегонное и лёгкое тонизирующее средство. Экспериментально доказано антимикробное действие эфирного масла иссопа. Было предложено применять его в смеси с какой-либо жировой основой в качестве лекарственного средства при гнойных заболеваниях кожи стафилококкового происхождения. Настой и отвар иссопа можно использовать наружно для промывания глаз и в виде полосканий при стоматитах заболеваниях глотки и при охриплости голоса а также для компрессов при ушибах кровоподтёках и как ранозаживляющее средство. Классификация Таксономия Вид Иссоп лекарственный входит в род Иссоп (Hyssopus) который относится к подсемейству Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Синонимы По информации базы данных The Plant List (2013) в синонимику вида входят следующие названия: Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки Иссоп лекарственный в Энциклопедии декоративных садовых растений (Проверено 18 мая 2015)Иссоп узколистный (лат. Hyssópus angustifolius) — вид полукустарников рода Иссоп (Hyssopus) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Распространён в Евразии. По информации базы данных The Plant List (2013) название Hyssopus angustifolius M.Bieb. входит в синонимику вида Hyssopus officinalis L. (Иссоп лекарственный). Ботаническое описание Полукустарник высотой 30—40 см. Стебели многочисленные четырёхгранные покрыты волосками направленными вниз. Листья узколинейные островатые. Соцветия конечные колосообразные густые односторонние; цветки по 2—6 в пазухах листьев в ложных мутовках на цветоносах; прицветники нитевидно-линейные равные цветоножкам; чашечка трубчато-коническая с выдающимися жилками большей частью фиолетовая венчик фиолетово-синий верхняя губа неглубоко двухлопастная нижняя превышает верхнюю; две тычинки незначительно превышают венчик. Плод — яйцевидно-трёхгранный тёмно-коричневый голый с острым ребром орешек. Распространение и экология Встречается в южной Европе и на Кавказе. Растет на скалах и сухих каменистых склонах. Растительное сырьё Надземная часть иссопа содержит смолы белковые дубильные вещества а также эфирное масло (03—09 %). Значение и применение В качестве пряности используется вся надземная часть растения собранная в период цветения как в свежем так и в сушеном виде. Высушенная трава иссопа обладает приятным ароматом и горьковато-пряным вкусом. Используется в кулинарии как приправа при засолке огурцов и томатов а также для отдушки. Для консервной промышленности иссоп представляет интерес как ароматическая пряность. Образцы иссопа узколистного были испытаны и одобрены как пряность при обработке рыбы. Вызывает небольшое потемнение поверхности мяса рыбы и придает ей пряный запах и вкус. В Венгрии организовано производство эфирного масла из травы иссопа. Ценный медонос. Классификация Таксономия Вид Иссоп узколистный входит в род Иссоп (Hyssopus) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Лумбанг (лат. Aleurites moluccana) — растение семейства Молочайные вид рода Тунг произрастающее в странах Юго-Восточной Азии и других тропических областях планеты. Биологическое описание Дерево высотой 15-25 м с широкой кроной. Листья бледно-зелёные простые овальные с заострённой вершиной 10-20 см длиной. Плод круглый костянковидный деревянистый 4-6 см длиной с несколькими семенами. Семенные ядра маслянистые. Использование Дерево весьма популярно в местах произрастания. В ход идут практически все его части. Семена лумбанга съедобны. Они также служат сырьём для получения жирного масла. Отвар листьев применяют при головной боли и/или гонорее. Древесина используется при изготовлении планширов каное а также как субстрат для древесных грибов Кора используется как средство против кишечных расстройств (диареи тифа). Токсичность Поскольку орехи лумбанга содержат сапонины и phorbol они токсичны в сыром виде. Примечания Ссылки Pacific Island Ecosystems at Risk factsheetКляр (от фр. clair — жидкий) — жидкое тесто в которое обмакивают продукты перед их обжариванием. Для его приготовления смешивают муку с яйцами и разбавляют до кремообразной консистенции молоком либо другой жидкостью. Основными компонентами кляра являются мука и яйца (иногда добавляется сода). Часто для придания определенного вкуса кляр готовят с использованием дрожжей. До нужной консистенции кляр доводят добавляя в него молоко реже воду. Нередко особенно если готовят мясные или рыбные блюда вместо молока используют пиво. В полученную полужидкую смесь обмакивают кусочки продуктов и жарят их во фритюре в результате чего продукты покрываются красивой аппетитной корочкой. Главным показателем кляра является его вязкость. В зависимости от приготавливаемых продуктов и желаемой толщины корочки кляр может быть густым или жидким. Вязкость определяют по скорости стекания его с ложки которую обмакнули в приготавливаемый кляр. Кляр бывает сладким пресным солёным. Для придания определённого вкуса в него могут добавлять различные специи зелень. Применение Основное назначение кляра — обмакивание продуктов перед их жаркой для создания корочки. В качестве основы кляр используется для приготовления блинов оладьев различных пудингов. См. также Панировочные сухари Льезон Примечания Сноски Ссылки Рецепт приготовления кляра для рыбыЗвездча́тка гигрометри́ческая (лат. Astraeus hygrometricus) — гриб-гастеромицет семейства склеродермовых. Несъедобен. Другие названия: звездчатка многораздельная звездчатка бахромчатая земляные звездочки бездюха́. Описание Незрелое плодовое тело округлое размером 5—9 см с многослойным перидием красновато-коричневой окраски. Глеба сплюснутая вначале белая затем коричневая эндоперидий вначале тоже белый. Экзоперидий при созревании растрескивается сверху вниз на 5—8 (до 20) остроконечных лопастей которые отгибаются к земле обнажая споровый мешок плодовое тело при этом приобретает звездовидную форму. Внутренняя поверхность лопастей от серого до красновато-коричневого цвета шероховатая покрыта сетью трещин и более светлыми чешуйками. Внутренний споровый мешок почти шаровидный диаметром 15—3 см. Он покрыт серым постепенно темнеющим (от коричневого до почти чёрного) тонким эндоперидием с шероховатой поверхностью которая может быть покрыта тонкими волосками. Отверстие на верхушке эндоперидия неправильной формы перистома отсутствует. Даже у сорванного гриба лопасти экзоперидия в сухую погоду сгибаются и полностью скрывают спороносный шар а при повышении влажности распрямляются. Это свойство обеспечивает защиту спор в неблагоприятный для их рассеивания период. Для освобождения спор через отверстие необходимы брызги дождя. Съедобен в пищу обычно употребляются только молодые плодовые тела. Споровый порошок коричневый споры округлые шиповатые диаметром 9 мкм. Экология и распространение Преимущественно почвенный сапрофит способен и к образованию микоризы. Встречается на сухой каменистой и песчаной почве и на суглинках в разрежённых лесах в степях и полупустынях. Космополит. В России известен в Европейской части на Северном Кавказе в Сибири на Дальнем Востоке; встречается в основном в южных районах в средней полосе редок. Плодовые тела могут появляться круглый год плодоносит группами. Примечания Литература Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 278. — ISBN 5-17-020333-0. Жизнь растений / гл. ред. А. А. Фёдоров. — М.: «Просвещение» 1976. — Т. 2. Грибы (под ред. М. В. Горленко). — С. 329. Ссылки Tom Volk’s Fungus of the Month for December 2003 Таксономия на сайте www.mycobank.org Глоссариум А. Г. Мясникова — этимология названий грибов БездюхаКамелия сасанква или Камелия эвгенольная (лат. Camellia sasanqua) — вид растений рода Камелия (Camellia) семейства Чайные (Theaceae) произрастающий в Юго-Восточной Азии. Применяется как пряность и для получения эвгенола. Биологическое описание Вечнозелёный кустарник или небольшое деревце высотой 250—300 см с распростёртыми ветвями. Молодые побеги опушённые буро-зелёные или коричневые. Листья очерёдные короткочерешковые кожистые блестящие тёмно-зелёные пильчатые по центральной жилке опушённые. Цветки крупные сидячие расположены на концах побегов или пазушные. Чашечка опадающая из пяти бледно-зелёных короткоопушённых чашелистиков венчик пяти- реже шестилепестный лепестки округло-продолговатые цельнокрайные или слабовыемчатые белые. Тычинки многочисленные. Пестик один с верхней густоопушенной завязью. Плод — деревянистая красно-бурая коробочка раскрывающаяся обычно тремя створками; в коробочке от одного до пяти изредка шесть — восемь развитых семян. Семена различной формы остроугловатые тёмно-коричневые или почти чёрные. Цветёт в сентябре—декабре плоды созревают в октябре—ноябре следующего года. Распространение Встречается в тропиках и субтропиках Восточной и Юго-Восточной Азии. Во многих странах культивируют для получения из семян технического и пищевого масла и как декоративное. В России культивируют на Черноморском побережье Кавказа как эфиромасличную культуру. Растет по склонам гор берегам водоёмов в подлеске вечнозелёных жестколистных чистых или смешанных лесов среди кустарников. Растительное сырьё В листьях накапливается до 1 % эфирного масла основным компонентом которого является эвгенол (до 95 %). Эфирное масло камелии по качеству не уступает гвоздичному добываемому из цветочных бутонов цветоножек недозрелых плодов и листьев гвоздичного дерева. В плодах камелии содержится значительное количество жирного масла (до 60 %). Значение и применение В пищевой промышленности эвгенол применяется при изготовлении консервов и в качестве ароматической пряности являясь сырьем для получения ванилина. Жирное масло камелии используется в мыловарении. Эвгенол получаемый из эфирного масла камелии используется в пищевой и химико-фармацевтической промышленности а также в микроскопической технике. Классификация Таксономия Вид Камелия сасанква входит в род Камелия (Camellia) семейства Чайные (Theaceae) порядка Верескоцветные (Ericales). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Бру́ннеровы же́лезы (лат. glandulae duodenales; синонимы: дуодена́льные же́лезы бру́ннеровские же́лезы) — сложные трубчатые железы двенадцатиперстной кишки принимающие участие в продукции кишечного сока. Локализация Бруннеровы железы находятся в подслизистом слое двенадцатиперстной кишки (ДПК). В верхней трети ДПК Бруннеровы железы располагаются непрерывной линией. В области фатерова соска — рассеяны. Ниже фатерова соска Бруннеровы железы встречаются в двенадцатиперстной и тощей кишках в виде единичных экземпляров. Секреция Секреторные клетки бруннеровых желёз — высокопризматические мукоциты располагающиеся в один ряд в концевых отделах желёз. Ядра этих клеток расположены с базальной стороны а апикальная часть клеток заполнена секреторными гранулами содержащими пепсиноген пептидазу амилазу нейтральные гликопротеины энтерокиназу дуоденазу. Бруннеровы железы продуцируют секрет представляющий собой густую бесцветную жидкость главным компонентом которой является муцин близкий по своим свойствам к муцину желудочного сока. Его кислотность находится в пределах от нейтральной (рН 7) до слабощелочной (рН 8) что обеспечивается присутствием бикарбонатов. Основное функциональное назначение секрета бруннеровых желёз — нейтрализация кислоты желудочного сока защита слизистой оболочки тонкой кишки выполнение роли носителя пищеварительных ферментов работающих в пристеночном слое слизи и подготовка химуса к полостному кишечному пищеварению. Некоторые авторы относят бруннеровы железы к пилорическим исходя из их близости в функциональном отношении. Также как и пилорические они секретируют слизь изоформу пепсиноген II. В бруннеровых железах встречаются следующие клетки гастроэнтеропанкреатической эндокринной системы вырабатывающие регуляторные пептиды: D-клетки (продуцируют соматостатин) G-клетки (гастрин) I-клетки (холецистокинин) ECL-клетки (субстанцию Р) L-клетки (пептид YY) а также клетки продуцирующие нейропептиды: вазоактивный интестинальный пептид нейропептид Y и гастрин-релизинг пептид. Гиперплазия бруннеровых желёз Гиперплазия бруннеровых желез выражается в увеличении их количества и общего размера самой железы что лучше всего представлено в луковице двенадцатиперстной кишки. Гиперплазия бруннеровых желез чаще встречается у мужчин. При эндоскопическом исследовании гиперплазированная брунерова железа имеет вид узелка на слизистой оболочке двенадцатиперстной кишки. Аденома из бруннеровых желёз состоит из множества мелких узелков расположенных в слизистой оболочке и секретирующих очень вязкую щелочную слизь. Она не является истинной опухолью а представляет собой гиперплазию желёз подслизистого слоя стенки двенадцатиперстной кишки. Пациентов она не беспокоит и выявляется обычно при рентгенографии. Максимальная кислотная продукция обычно значительно больше у пациентов с гиперплазией бруннеровых желез. Бруннеровы железы и развитие гастродуоденита Бруннеровы железы играют важнейшую роль в поддержания баланса процессов кислотообразования и кислотонейтрализации в системе желудок-двенадцатиперстная кишка. Воспалительные процессы в слизистой оболочке желудка часто становятся причиной увеличения кислотопродукции. Вследствие адаптационно-компенсаторной реакции бруннеровых желез и бокаловидных клеток происходит ответное увеличение секреции слизи в двенадцатиперстной кишке. Сохранение воспаления слизистой оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки вторично приводит к усилению функционирования как кислотопродуцирующих клеток так и бруннеровских желёз. Дальнейшее увеличение нейтрализующей активности со стороны бруннеровых и пилорических желёз свидетельствует о наличии стойких компенсаторных механизмов сохранения постоянства внутренней среды. Исследование методами экспресс- и эндоскопической рН-метрии и желудочного зондирования различных частей желудка и двенадцатиперстной кишки показало что при дальнейшем наращивании кислотной продукции возникают дистрофические и субатрофические явления в бруннеровых и пилорических железах и объём вырабатываемого ими секрета не способен полностью выполнить функцию кислотонейтрализации. Формируется стойкий гиперацидный синдром вызывающий развитие гастродуоденита. Дуокринин В литературе часто упоминается гормон продуцируемый слизистой оболочкой двенадцатиперстной кишки дуокринин и стимулирующий секрецию бруннеровых желёз. При этом одни источники подчёркивают что это «гипотетический» гормон а другие отмечают что в чистом виде он не выделен. Этимология Названы в честь крупнейшего швейцарского анатома Иоганна Конрада Бруннера (нем. Johann Konrad Brunner; 1653—1727) открывшего в 1686 году эти железы в двенадцатиперстных кишках человека и собаки. Источники Литература Финкельштейн Л. О. Бруннеровы железы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Насту́рция больша́я или Капуци́н большо́й (лат. Tropáeolum május) — однолетнее травянистое растение вид рода Настурция семейства Настурциевые. Ботаническое описание Однолетнее растение. Стебель мясистый сильно ветвистый гладкий сочный длиной до 1 м. Листья на длинных черешках щитковидные цельнокрайние округло-неравнобокие с притуплёнными жилками диаметром 3—15 см. Цветки крупные диаметром 25—6 см передние 3 лепестка при основании пластинки бахромчатые оранжевые с кровяно-красными полосками шпорец несколько изогнутый. Плод сухой распадающийся на три доли. Цветёт в июне. Распространение и экология Родина — Южная Америка от Перу до Новой Гренады. В настоящее распространено повсеместно. Как декоративное растение культивируется на юге европейской части России на Кавказе и в Средней Азии. Растительное сырьё Химический состав изучен недостаточно. В свежих листьях и стеблях содержится 02—046 % и 01—016 % аскорбиновой кислоты соответственно каротин. Эфирное масло из семян состоит в основном из бензилазотноцианата. Значение и применение Настурция издавна применяется в кулинарии. Свежие листья твёрдые цветочные почки недозрелые зелёные семена отличаются острым вкусом; употребляются в качестве приправы к салатам мясным овощным и яичным блюдам. Цветочные почки и зелёные плоды маринуют с укропом и уксусом для замены каперсов. Распустившиеся цветы применяют в виде гарнира. В Новой Зеландии свежие листья используют в качестве витаминного салата и для получения витаминных экстрактов. Водный настой травы применяли в народной медицине при лечении цинги при анемии кожных сыпях и мочекаменной болезни. Отвар травы с мёдом употребляли при молочнице и других заболеваниях полости рта в виде полоскания. В народной медицине Америки сок из листьев настурции употребляли наружно при кожном зуде и чесотке а также как средство для укрепления волос а настой цветков — внутрь при болезнях сердца гипертонии. В немецкой народной медицине сок настурции применяли при хроническом катаре бронхов а спиртовую настойку смеси листьев настурции и крапивы жгучей употребляли для втираний как средство усиливающее рост волос. Настурция очень декоративна. Высокорослые ползучие формы служат для декорирования балконов изгородей низкорослые — для посадок группами для бордюров каменистых участков. Таксономия Вид Настурция большая входит в род Настурция (Tropaeolum) семейства Настурциевые (Tropaeolaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Является типовым видом рода Настурция. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки Настурция большая: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 12 сентября 2012) Настурция большая (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) (Проверено 25 июня 2009) Настурция большая: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 25 июня 2009)Молочная сыворотка — жидкость которая остаётся после сворачивания и процеживания молока. Молочная сыворотка является побочным продуктом при производстве сыра или казеина и имеет некоторые коммерческие применения. Сладкая сыворотка (англ. Sweet whey) получается при производстве твёрдых сыров например чеддера или швейцарского сыра. Кислая сыворотка получается при производстве кислых сыров например прессованного творога. Получение Молочная сыворотка является побочным продуктом при производстве сыров творога пищевого и технического казеина. Молочная сыворотка отделяется после свёртывания молока (точнее сказать молочного белка — казеина) в результате изменения (снижения) pH до 46 ед. под воздействием молочной кислоты образуемой микроорганизмами либо внесённой искусственно любой кислотой или в результате воздействия протеолитическими ферментами (сычужный фермент). Применение Молочную сыворотку используют при производстве мягкого сыра рикотта из козьего молока а также коричневых сыров. Молочная сыворотка является добавкой ко многим пищевым продуктам например используется при производстве хлеба крекеров кондитерских изделий и кормов для животных. Основными белками молочной плазмы являются альфа-лактальбумин и бета-лактоглобулин. Белки молочной сыворотки продаются как пищевые добавки особенно популярные среди бодибилдеров. В Швейцарии где производится много сыра на основе молочной сыворотки изготавливают газированный напиток Rivella. Также получают напитки на основе молочной сыворотки квасы. Жидкая сыворотка содержит лактозу витамины и минеральные вещества а также следы жиров. Показано что сыворотка стимулирует освобождение инсулина. Белки Белки молочной сыворотки — это глобулярные белки которые выделяют из цельной сыворотки. Представлены на 65 % β-лактальбумином на 25 % α-лактальбумином и на 8 % альбумином сыворотки крови. Считается что белки молочной сыворотки имеют бо́льшую биологическую доступность чем белки куриных яиц. ПримечанияПортула́к огоро́дный (лат. Portúlaca olerácea) — растение семейства Портулаковые вид рода Портулак типовой вид этого рода. Распространение и экология Евроазиатский неморальный вид. Родина неизвестна происходит из тропических областей Восточного полушария; в настоящее время распространилось во многих регионах земного шара с тёплым климатом. На территории России произрастает в европейской части на Кавказе Дальнем Востоке. Растёт на влажных песчаных местах по берегам рек в садах на огородах полях около жилья. Биологическое описание Портулак огородный — однолетнее травянистое суккулентное растение. Стебель лежачий гладкий красноватый длиной 10—30 см (до 40 см) от основания разветвлённый. Листья сидячие мясистые клиновидно-обратнояйцевидные продолговато-клиновидные лопатковидные тупые; нижние листья расположены спирально верхние — супротивные. Цветки мелкие жёлтые сидячие собраны пучками по два — три в разветвлениях стебля или в пазухах листьев. Плод — яйцевидная или шаровидная коробочка раскрывающаяся поперечной трещиной. Такая разновидность коробочки называется крыночкой:94. Цветёт в июне—августе. Плоды созревают в сентябре. Химический состав Надземная часть портулака содержит белки сахара микроэлементы (цинк медь марганец никель железо) макроэлементы (кальций магний натрий калий) органические кислоты алкалоиды сапонины и другие гликозиды норадреналин значительные количества витаминов — каротина токоферола аскорбиновой кислоты (до 03 %) никотиновой кислоты и филлохинона слизистые и смолистые вещества; семена — жирное масло включающее линолевую олеиновую пальмитиновую и другие жирные кислоты. Значение и применение В кулинарии Молодые листья и стебли используют в пищу сырыми и вареными. Из них готовят острые салаты супы пюре приправы к мясным блюдам. На зиму солят и маринуют используя в качестве заменителя каперсов. Особой популярностью зелень портулака пользуется с давних пор у населения Закавказья Средней Азии в странах Средиземноморья. В медицине Как лекарственное растение портулак известен со времен Гиппократа. Ещё в древности считали что его семена «очищают организм». Листья портулака употребляли в медицине прошлого как ранозаживляющее мочегонное; в составе смеси для лечения импотенции как антитоксическое средство при укусах ядовитых змей и насекомых при трихомонадном кольпите бессоннице метеоризме болезнях печени и почек при цинге и других авитаминозах дизентерии; семена — при чешуйчатом лишае. Экспериментальными исследованиями показано что внутривенное введение настоя или отвара портулака способствует усилению сердечного ритма повышению артериального давления при значительном сужении сосудов. Этот эффект объясняют действием норадреналина содержащегося в большом количестве в растении. Этим же обусловлено по-видимому и кровоостанавливающее действие портулака при внутренних кровотечениях. Портулак снижает уровень сахара в крови и может быть рекомендован в пищевом рационе больных с легкой формой сахарного диабета второго типа. Измельченную надземную часть растения прикладывают к местам пчелиных укусов что снижает припухлость и воспаление. Прочее Культурные декоративные формы портулака огородного разводят в цветниках. Классификация Таксономия Портулак огородный входит в род Портулак (Portulaca) семейства Портулаковые (Portulacaceae) порядка Гвоздичноцветные (Caryophyllales). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 508. Portulaca oleracea L. — Портулак огородный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 117. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Portulaca oleracea на FloraBase Портулак огородный (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 17 сентября 2009) Портулак огородный: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 сентября 2009)Энтероци́т каёмчатый (лат. enterocytus limbatus) — клетка эпителия кишечника энтероцит. Другие названия: абсорбтивный каёмчатый энтероцит столбчатый эпителиоцит эпителиоцит кишечный с исчерченной каёмкой эпителиоцит кишечный с исчерченной каймой клетка каёмчатая. Некоторые источники используют для наименования энтероцита каёмчатого термин «энтероцит» без дополнительных уточнений. Локализация Каёмчатые энтероциты располагаются на ворсинках эпителия кишечника покрывая их. В тонкой кишке составляют до 90 % от общего количества клеток ворсинок. В криптах каёмчатые энтероциты отсутствуют. Строение Каёмчатые энтероциты имеют колончатую (столбчатую) или цилиндрическую призматическую форму немного расширяясь в своей верхней части. Обычно их высота составляет 22—31 мкм ширина — 6—9 мкм. Каёмчатые энтероциты — поляризованные клетки имеющие покрытые микроворсинками апикальную часть и покрытую базолатеральной мембраной нижнюю. На апикальной поверхности каёмчатого энтероцита рас­по­ло­же­но от 1500 до 3000 ми­к­ро­вор­си­нок уве­ли­чи­ва­ющих вса­сы­ва­ю­щую по­верх­ность киш­ки в 30–40 раз. Высота микроворсинок 1—2 мкм ширина — 01 мкм расстояние между микроворсинками — 15—20 нм. Количество микроворсинок у одного каёмчатого энтероцита снижается в каудальном направлении (от двенадцатиперстной к прямой кишке). В апикальных частях каёмочных энтероцитов находятся соединительные комплексы состоящие из двух типов межклеточных соединений: преграждающей зоны (лат. zonula occludens) и адгезивной зоны (лат. zonula adherens) соединяющих соседние энтероциты и ограничивающих сообщение между просветом кишки и пространством между клеток. На поверхности микроворсинок имеется слой тонких нитей — олигосахаридов связанных с гликопротеинами и гликолипидами. Нити между собой связаны кальциевыми мостиками и образуют слой называемый гликокаликсом. Гликокаликс является составной частью апикальной мембраны каёмчатого энтероцита и представляет собой молекулярное сито пропускающее или не пропускающее молекулы в зависимости от их величины заряда и других параметров. У основания слоя гликокаликса располагаются ферменты которые высвобождаются только при разрушении мембраны каёмочного энтероцита. Толщина гликокаликса равна приблизительно 15—40 нм на боковой поверхности энтероцита и 50—100 нм — на апикальной. Гликокаликс микроворсинки и апикальная мембрана вместе называются исчерченной каёмкой. Функции Каёмчатые энтероциты выполняют пищеварительную абсорбтивную барьерную и секреторную функции. Пристеночное и мембранное пищеварение Каёмчатые энтероциты самым активным образом участвуют в двух из трёх основных этапов кишечного пищеварительного процесса — пристеночного и мембранного. Питательные вещества прохо­дящие через слои пристеночной слизи кишки частично гидро­лизуются ферментами содержащимися в слизи и поступают в гликокаликс где гидролиз питательных веществ про­должается по мере их перемещения в сторону пристеночного слоя. Продукты гидролиза посту­пают на апикальные мембраны каёмчатых энтероцитов в которые встроены пищеварительные ферменты. Мембранное пищеварение мелких фрагментов молекул белка происходит в зоне исчерченной каёмки энтероцитов. Здесь олигомеры под воздействием ферментов располагающихся на поверхности микроворсинок каёмчатых энтероцитов преобразуются в мономеры которые всасываются в кровь и лимфу. Протеазы зоны исчерченной каёмки преобразуют около 60 % белков и продуктов их расщепления. Мембранное пищеварение происходит на внешней стороне апикальной мембраны каёмчатых энтероцитов причём в мембранном пищеварении принимают участие не только собственные ферменты энтероцитов но и абсорбированные из химуса гликокаликсом ферменты поджелудочной железы встроенные в апикальную мембрану. Всасывание Каёмчатые энтероциты осуществляют всасывание продуктов гидролиза питательных веществ аминокислот и пептидов жиров сахаров воды и разнообразных ионов. Секреторная функция Каёмчатые энтероциты секретируют ферменты и метаболиты необходимые для пристеночного и мембранного пищеварения. Их синтез происходит в гранулярной эндоплазматической сети а образование секреторных гранул — в комплексе Гольджи откуда везикулы содержащие гликопротеины транспортируются к поверхности клетки и локализуются в апикальной цитоплазме. ИсточникиБокаловидные клетки (синонимы: энтероциты бокаловидные бокаловидные экзокриноциты; лат. enterocytus caliciformis) — продуцирующие слизь клетки эпителия слизистой оболочки кишечника и других органов позвоночных животных и человека. Бокаловидные клетки часто называют одноклеточными железами. Локализация Бокаловидные клетки — один из энтероцитов эпителия кишечника. Располагаются на кишечных ворсинках поодиночке среди каёмчатых энтероцитов. Обычно отсутствуют на самой вершине ворсинки а также на дне крипты. В тонкой кишке человека составляют 95 % от всех клеток эпителиального пласта. Число бокаловидных клеток увеличивается в дистальном направлении кишки. Кроме кишечника бокаловидные клетки имеются в слизистой оболочке дыхательных путей в конъюнктиве глаз протоках поджелудочной и околоушных слюнных желёз. В дыхательных путях больше всего бокаловидных клеток находится в экстраторакальной части трахеи с уменьшением диаметра бронхов их количество существенно сокращается а в бронхиолах менее 1 мм их нет совсем. Структура и функции Бокаловидные клетки накапливают гранулы муциногена которые абсорбируя воду набухают и превращаются в муцин (основной компонент слизи). При этом клетки обретают форму бокала суженного у основания (где находится ядро) и округлой широкой в апикальной верхней части. Затем набухшая верхняя часть бокаловидной клетки разрушается слизь переходит в просвет органа клетка приобретает призматическую форму и снова начинает накапливать муциноген. Слизь выделяемая бокаловидными клетками служит для увлажнения поверхности слизистой оболочки кишечника и этим способствует продвижению химуса а также участвует в процессах пристеночного пищеварения. Апикальная часть бокаловидных клеток имеет исчерченную каёмку подобно каёмчатым энтероцитам. Однако в отличие от каёмчатых энтероцитов микроворсинки каёмки у бокаловидных клеток расположены реже и неодинаковы по высоте. Метаплазия бокаловидных клеток При некоторых патологиях бокаловидные клетки могут встречаться в тканях и органах в которых в норме они или отсутствуют или присутствуют в значительно меньшем количестве. Часто такая метаплазия является предраковым состоянием. Так при пищеводе Барретта осложнении гастроэзофагеальной рефлюксной болезни рассматриваемом как предраковое состояние пищевода бокаловидные клетки обнаруживаются в пищеводе. Наличие бокаловидных клеток в слизистой оболочке желудка считается важнейшим диагностическим признаком кишечной метаплазии (состояние предрака желудка). Гиперплазия бокаловидных клеток дыхательных путей с переходом в метаплазию и дисплазию или без является патологическим состоянием — предшественником рака лёгких. Источники Литература Фаусек В. А. Бокаловидные клетки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Катра́н тата́рский (лат. Crámbe tatária) — вид многолетних растений рода Катран (Crambe) семейства Капустные (Brassicales). Распространение и экология Редкий южноевропейско-средиземноморский вид произрастает в Австрии Чехии Словакии Румынии Болгарии Турции. На территории России встречается в южных лесостепных и степных районах и на севере луговых степей европейской части; в Западной Сибири предгорьях Кавказа Дагестане. Растёт на степных участках склонах где приурочен к меловым и каменисто-известняковым обнажениям редко в лесостепных районах. Катран татарский внесён в Красную книгу Молдавии. Ботаническое описание Многолетний сизо-зелёный кустарник часто типа «перекати-поле». Корень в верхней части утолщённый мясистый. Стебель почти до основания очень ветвистый высотой 60—100 см. Прикорневые листья большие черешковые глубоко двоякоперисторазделъные с продолговатыми и линейно-продолговатыми зубчатыми долями ланцетные цельные. Цветки белые. Соцветие большое раскидистое широкометельчатое. Цветёт в мае — июне. Плод — почти шаровидный голый стручок. Семена шаровидные мелкие. Плоды созревают в августе — сентябре. Растительное сырьё В семенах содержится жирное масло (до 14 %) в корнях много крахмала сахаров богатый набор витаминов — аскорбиновая кислота тиамин рибофлавин никотиновая кислота рутин а также минеральные соли. Значение и применение Всё растение съедобно. По вкусовым и питательным качествам катран приближается к хрену. Корни широко используются в кулинарии в сыром и консервированном виде в различных соусах салатах и при засолке огурцов; их применяют также для изготовления хрена столового. Кроме того весной в пищу употребляют молодые отростки мясистые побеги и листья как спаржу или салат; их маринуют и солят. Молодые стебли катрана в Каменной степи и Воронежской области собирались населением мешками как овощ который ели сырым и варили как капусту. Отвар корней считался укрепляющим для детей. Жирное масло из семян пригодно для мыловарения. Его также употребляют в пищу несмотря на горьковатый вкус напоминающий вкус рыжикового масла. Растение обладает фитонцидными свойствами. Таксономия Вид Катран татарский входит в род Катран (Crambe) семейства Капустные (Brassicales) порядка Капустоцветные (Brassicaceae). Примечания Литература {{Книга:Пряно-ароматические и пряно-вЯ́блоко — плод яблони который употребляется в пищу в свежем виде служит сырьём в кулинарии и для приготовления напитков. Считается что родиной яблони является Центральная Азия. Наибольшее распространение получила яблоня домашняя. На сегодняшний день существует множество сортов этого вида яблони произрастающих в различных климатических условиях. Яблоки в кулинарии Способы приготовления Свежие — в салате (например в салате «Черепаха»). Сушёные — сухофрукт получаемый сушкой на солнце или в духовке. Мочёные — в этих заготовках различают три вида мочения: простое кислое и сахарное. Квашеные. В солениях концентрация соли в рассолах — не менее 6-8 % в мочениях — 15-2 %. Консервированные. Повидло из яблок. Печёные — сладкие (с мёдом орехами клюквой и так далее) и как гарнир к мясу и птице. В России гусь с яблоками является традиционным рождественским блюдом. Яблоки могут использоваться в качестве сырья для приготовления варений джемов муссов. Яблоки мелкоплодных сортов могут использоваться в варенье в цельном виде. Для усиления аромата к блюдам и заготовкам из яблок обычно добавляют корицу. Яблоки в свежем виде и в виде джема используют в качестве начинки для пирогов (например шарлотка). В венгерской немецкой и чешской кухнях популярен рулет — штрудель (нем. Strudel) из слоёного теста и начинки из свежих яблок или вишен. Содержащийся в яблоках пектин используется в качестве желирующего вещества при изготовлении мармелада и пастилы. Напитки из яблок Яблочный сок. Свежие и сушёные яблоки используют для приготовления компотов и киселей. Из яблочного сока приготавливают яблочное вино также путём сбраживания и шампанизации приготавливают сидр. Бренди получаемое при перегонке сидра называется кальвадосом. Отходы переработки яблок других фруктов и ягод также использовались в приготовлении низкокачественных плодово-ягодных вин. Яблочный уксус. Яблочный квас. Яблочный соус. Приспособления для работы с яблоками ‎ Нож для яблок Существуют специальные ножи для разрезания яблок. Они вырезают сердцевину иногда также оставшуюся часть яблока делят на шесть или восемь равных долек. Резак на рисунке представляет собой обойму-рукоять выполненную из металла или пластика с вмонтированными в неё лезвиями. Лезвия как правило выполнены из нержавеющей стали. Обойма предохраняет руку от порезов лезвиями и переносит усилие руки на режущие лезвия. Комбайн для сбора яблок Производство и торговля На выращивание 1 кг яблок необходимо до 700 л (виртуальных единиц) воды. Всемирное производство яблок составило 55 млн т. в 2005 г. стоимостью 10 млрд долл. Китай произвел две пятых этого объёма. США — второй по величине производитель яблок — 75 % от мирового производства 60 % яблок выращиваемых в США выращены в штате Вашингтон. Импорт яблок из Новой Зеландии и других стран с более умеренным климатом конкурирует с американским производством и увеличивается из года в год. Крупнейшие экспортеры яблок по данным за 2006 г.: Китай Чили Италия Франция и США крупнейшие импортеры по данным 2006 г. Россия Германия Великобритания Нидерланды. Экологическая безопасность Применяют несколько режимов хранения плодов яблок и груш: при пониженных температурах в обычных атмосферных условиях в холодильнике с регулируемой газовой средой (РГС) и в холодильнике с модифицированной газовой средой (МГС). Если для хранения сортов яблок или груш в особенности выращенных на юге нужны повышенные температуры (+3…+4 °С) то для снижения интенсивности дыхания плодов и развития микрофлоры создают газовую среду с минимальным количеством кислорода и максимальным углекислого газа который обеспечивает удлинение продолжительности хранения то есть наступление физиологической зрелости удлиняется. Поскольку этот режим хранения требует значительных материальных и энергетических затрат его применяют лишь для плодов высшего и первого товарных сортов. При хранении и транспортировке яблоки могут покрывать дифенилом (запрещён в ЕС и США как канцероген). Питательная ценность В английском языке есть пословица «кто яблоко в день съедает у доктора не бывает» (An apple a day keeps the doctor away). По данным некоторых исследований употребление яблок может снизить опасность заболевания раком кишечника простаты и легких. По сравнению с другими фруктами и овощами яблоки содержат не так много витамина C но при этом богаты другими антиоксидантами. Клетчатка яблока хотя её меньше чем в большинстве других фруктов стимулирует перистальтику кишечника что может снизить риск возникновения рака. Клетчатка также может быть полезна для профилактики заболеваний сердца похудения и снижения уровня холестерина. Семена яблок содержат ядовитый глюкозид амигдалин. Яблоко в искусстве Европейская традиция (но не оригинальный текст Библии) считает яблоко — плодом с древа познания Добра и Зла поэтому его изображение было крайне распространено. Грехопадение является одним из самых популярных сюжетов средневековой живописи. Позднее в эпоху Возрождения стали популярны живописные сюжеты на античные мотивы — суд Париса и двенадцатый подвиг Геракла — «яблоки Гесперид». Мифологические и фольклорные сюжеты связанные с яблоками использованы во многих произведениях живописи и скульптуры (суд Париса грехопадение Евы яблоки Гесперид) а также в литературных и музыкальных произведениях (в драме Фридриха Шиллера «Вильгельм Телль» одноимённой опере Дж. Россини и др.) Яблоко в религиях и мифологии ==== Авраамические религии ==== Адам и Ева ослушавшись воли Бога вкусили плода с Древа познания добра и зла. Согласно наиболее распространённому мнению этим плодом было яблоко однако существуют мнения что это были другие плоды. Несмотря на то что плод которым Змей искусил Еву в райском саду в Библии не назван яблоко было первым плодом на который пал выбор позднейших толкователей Священного Писания. В США (20 февраля) и Великобритании (21 октября или в ближайший выходной) проходят неофициальные праздники «дни яблока». Ряд интернет-сайтов рунета назвали «День яблока» «Всемирным яблочным днём». ==== Античная мифология ==== Суд Париса. Согласно легенде Парис должен был разрешить спор между Герой Афиной и Афродитой вручив одной из них яблоко с надписью «Прекраснейшей». Гера обещала Парису власть Афина — воинскую славу Афродита — прекраснейшую из женщин — Елену жену Менелая царя Спарты. Парис вручил яблоко Афродите похищение Парисом Елены было причиной Троянской войны. Так появилось крылатое выражение «Яблоко раздора». Яблоки Гесперид. Одним из двенадцати подвигов Геракла было похищение из сада титана Атласа за которыми смотрели дочери Атласа Геспериды трех золотых яблок. Яблоки эти росли на золотом дереве выращенном богиней земли Геей в подарок Гере в день её свадьбы с Зевсом. Аталанта и Гиппомен Яблоко является атрибутом Венеры трёх Граций (её служанок). ==== Скандинавская мифология ==== Во время странствий по Мидгарду Один Локи и Хенир остановились на привал. Обернувшийся орлом йотун Тьяцци стал требовать для себя лучших кусков мяса и Локи ударил его палкой чтобы прогнать. Тьяцци унёс Локи в свой дом и согласился освободить его только после того как тот похитил Идунн охранявшую молодильные яблоки и передал её Тьяцци. Лишившись молодильных яблок асы потребовали от Локи вернуть Идунн. Тогда Локи похитил Идунн у Тьяцци и доставил её в Асгард. ==== Славянская мифология ==== В славянской мифологии яблоко выступало символом плодородия здоровья любви красоты; являлось эмблемой брачного союза здорового потомства. Плоды яблок побеги и цвет яблони играли важную роль в свадебных обрядах. Обмен яблоками между парнем и девушкой символизировал взаимную симпатию. Принимая от сватающегося парня яблоко девушка как бы давала согласие на брак. У южных славян яблоки выступали в роли свадебного приглашения. Ветки яблони украшали свадебное знамя и венок невесты а ещё использовались в убранстве праздничного стола. Так белорусы украинцы и поляки втыкали ветку яблони в каравай а русские — в свадебную курицу. Южные славяне отправляли невесту на венчание с яблоком а после она должна была забросить плод за алтарь чтобы иметь детей. Молодожёнам дарили яблоки желая большого потомства. Перед первой брачной ночью совершали такой обряд: одно яблоко прятали под перину а другое разламывали на две части и каждый из новобрачных съедал половину. Яблоко — общеславянский символ целомудрия невесты: его оставляли на брачной рубашке. Южные славяне традиционно совершали бритье жениха перед свадьбой под яблоней. А при совершении обряда смены головного убора с девичьего на женский первый с помощью яблоневой ветки снимали с головы невесты и забрасывали на яблоню. В славянской символике яблоко имеет положительное значение. Западные славяне верили что для обеспечения здоровья всей семьи необходимо на Рождество и Новый год умываться водой в которой лежало яблоко. Для будущего здоровья и красоты детей беременной нужно было подержаться за дерево яблони и посмотреть на её ветки в зимнее время или на плоды в летнее. Для здоровья и силы будущего ребёнка роженицу навещали с яблоком. На Украине было принято чтобы повитуха на крестинах раздавала всем яблоки. В Словакии и Моравии воду после купания новорождённого выплёскивали под сладкую яблоню. У западных и южных славян считалось что перед тем как набрать воду из источника в него в качестве жертвы нужно бросить яблоко. В Рождество и на Новый год яблоневым прутом ударяли всех домочадцев и скот а потом забрасывали его на яблоню. Яблоко являлось даром для колядующих приглашённых на свадьбу и крестины. Участники же обходных обрядов приносили в дом хозяев яблоко и оставляли на очаге. В Сербии Македонии и Хорватии молодая жена входя в новый дом «дарила» очагу яблоко с воткнутой в него монетой; а в Словакии переворачивала полную корзину яблок чтобы в хозяйстве было изобилие. Сербы Воеводины видели в яблоке воплощение плодородия: его опускали в посевное зерно чтобы пшеница выросла крупная как яблоки. А болгары защищали таким образом посевы. Чехи в Сочельник бросали орехи и яблоки под плодовые деревья. Последний плод с дерева не срывали: его оставляли на ветке для того чтобы и на следующий год урожай был богатый. Согласно верованиям яблоко помогало от бесплодия. Болгары считали что оно должно зародиться после вторичного цветения яблони. Сербы полагали что в этом поможет первое яблоко на молодом дереве а украинцы — плод долго висевший на яблоне. Яблоки равно как и другие плоды запрещалось вкушать до Яблочного Спаса. Это можно было делать лишь после освящения и благословения яблок нового урожая которое происходило в этот праздник. Яблоко как символ Яблоко символизирует здоровье и жизненную силу («Яблоко на обед — и всех болезней нет») молодость любовь брак и весну. В европейской живописи яблоко символизирует грехопадение человека. А если его держит Младенец Христос — он является аллюзией на его будущую миссию как искупителя. Если яблоко держит во рту обезьяна то оно имеет аналогичное значение. Золотые яблоки Гесперид являются атрибутом персонифицированной Бдительности а также гарпий которые сопровождают персонифицированную Скупость. Также оно — атрибут св. Доротеи. Яблоко в фольклоре и литературе Яблоко как символ вечной молодости (молодильные яблоки) фигурирует во многих сказках: «Сказка о мёртвой царевне и о семи богатырях» А. С. Пушкина «Легенда о Вильгельме Телле» «Яблоко» — рассказ Герберта Уэллса «Яблоки мистера Пибоди» — рассказ Мадонны Яблоко в музыке «Золотое яблоко» — опера Антонио Чести на сюжет известного мифа о Суде Париса (1668) одна из самых масштабных постановок за всю историю музыки. «Яблочко» — русская народная песня. Apple Records — британский лейбл звукозаписи основанный The Beatles в 1968 году. «Райские яблочки» — песня Владимира Высоцкого а также так названа одна из его грампластинок «На концертах Владимира Высоцкого (17) — Райские яблочки (1991 г.)» «Отец Яблок» — песня группы Аквариум из альбома Любимые песни Рамзеса IV (1993) написана в Алма-Ате (прямой перевод с казахского языка «Отец яблок»). «Яблочные дни» — песня группы Аквариум из альбома Десять стрел (1986) «Яблоки на снегу» — слова А. Дементьев музыка М. Муромов. «Горькие яблоки» — песня из репертуара Людмилы Гурченко (музыка Давида Тухманова стихи Анатолия Поперечного). «Молодильные яблоки» — песня группы Оргазм Нострадамуса из альбома Убей тинейджера. «Яй-я (яблоки ела)» — песня группы «Пропаганда» альбом «Super Detka» (2004). Слова и музыка: Виктория Воронина. Яблоко в кинематографе «Молодильные яблоки» (Союзмультфильм 1974) «Мешок яблок» (Союзмультфильм 1974) «Огонь вода и… медные трубы» (комедия-сказка реж. А. Роу 1968). В фильме Баба-Яга говорит своему жениху — Кащею Бессмертному: «Коша скушай яблочко — молоденьким станешь!». Впоследствии это выражение стало крылатым. В мультфильме Уолта Диснея «Белоснежка и семь гномов» мачеха главной героини отравила её посредством яблока. В заставке американского телесериала «Отчаянные домохозяйки» используется яблоко как аллюзия на библейскую легенду о грехопадении. В фильме «Код да Винчи» ключом к карте было слово «apple» то есть яблоко. В фильме Криминальное чтиво герой Брюса Уиллиса Буч курит вымышленные сигареты Red Apple. В мультфильме «Мартынко» главный герой смог отомстить Раиске (дочке Царя) угостив её яблоком отчего у неё выросли рога за то что она украла золотые карты. В сериале «Райские яблочки» прошли по сюжету нитью символов. Яблоко — любимый фрукт героини сериала Пуаро давней хорошей знакомой Пуаро — Ариадны Оливер. В мультфильме «Ну погоди!» (выпуск 16 — «В мире сказок») Волк ест волшебные яблоки и у него отрастают то уши то рога то пятачок. В исландском телешоу Лентяево яблоко используется как источник сил и энергии для Спортакуса и детей. Присутствует в любой серии. Яблоко в геральдике В геральдике яблоко является символом мира. Один из знаков власти монарха — держава «державное яблоко». Яблоко также является частью многих гербов. Яблоко в геральдике Яблоко в науке По известной легенде Закон всемирного тяготения был открыт Ньютоном наблюдавшим как в саду падают яблоки. Алхимики заметив что сердцевина разрезанного поперёк яблока напоминает пятиконечную звезду использовали яблоко как символ знания. Карл Вильгельм Шееле в 1785 году из незрелых яблок выделил новую органическую кислоту которую назвал яблочной. Выпуклость на передней поверхности шеи у мужчин называется Адамовым яблоком. Яблоко в географических названиях Казахское название бывшей столицы Казахстана — Алматы — переводится как «Яблоневый». Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке Казахстана. В России используется вариант Алма-Ата составные части которого можно перевести с казахского как «яблоко» («алма») и «дедушка» («ата»). «Большое яблоко» (англ. The Big Apple) — самое известное прозвище Нью-Йорка. Возникло в 1920-х годах. В начале XXI века почти не используется. Кара-Алма (Чёрное яблоко) — киргизское село. Село расположено в очень живописном месте рядом расположены пионерский лагерь и база отдыха. Образы яблока в политике и бизнесе Apple Records — звукозаписывающий лейбл основанный The Beatles. Apple — американская корпорация производитель персональных и планшетных компьютеров аудиоплееров телефонов программного обеспечения. Российская объединённая демократическая партия «Яблоко» — политическая партия. См. также Список стран производящих яблоки Кальвадос Сидр Штрудель ПримечанияHB Grandi — исландская рыболовная компания самая крупная в стране. Штаб-квартира располагается в Рейкьявике. Компания основана слиянием компаний Grandi (Рейкьявик) и Haraldur Böðvarsson (Акранес) 1 января 2004 года. Позднее в этом же году компания объединилась с Tangi и Svanur RE-45. Компания владеет фабриками в Рейкьявике Акранесе и Вопнафьордюре. HB Grandi поставляет всю свою продукцию в Европу. Руководители HB Grandi — это Открытое Акционерное Общество с примерно 600 акционерами. Арни Вильхьяульмссон — Председатель Кристьян Лофтссон — Заместитель председателя Ханна Аусгейрсдоуттир — Заместитель Эггерт Бенедикт Гвюдмюндссон — CEO Йонас Гюдбьёднссон — финансовый менеджер Свавар Сваварссон — менеджер по маркетингу Торфи Торстейннссон — руководитель производства Вильялмюр Вильхьяульмссон — менеджер по комплектованию ассортимента Хатльдоур Тейтссон Йоуханн Хьяртарсон Ида Брау Бенедихтсдоуттир Рунар Тор Стефаунссон Ссылки www.hbgrandi.comЭнтеропептидаза (от др.-греч. ἔντερον — кишка и πεπτός — сваренный переваренный; синоним энтерокиназа) — протеолитический фермент из группы эндопептидаз. Пептид — гидролаза. Структура Энтеропептидаза представляет собой гликопротеин с молекулярной массой около 150 000. Молекула энтеропептидазы состоит не менее чем на 35 % из углеводов и построена из двух полипептидных цепей — тяжёлой с молекулярной массой 115 000 и лёгкой с молекулярной массой 35 000. Секреция энтеропептидазы Продуцируется клетками слизистой оболочки кишечника в основном в двенадцатиперстной кишке в незначительном объёме в тощей кишке и других отделах. Секреторные гранулы энтеропептидазы располагаются в апикальной части высокопризматических мукоцитов бруннеровых желёз. Синтез энтеропептидазы осуществляется энтероцитами. Молекула энтеропептидазы состоит из гетеромеров связанных бисульфидными связями. Её тяжёлая часть прикреплена к мембране энтероцита. Ранее считалось что секреция энтеропептидазы происходит в либеркюновых криптах однако более поздние исследования показали что энтеропептидаза как и другие кишечные ферменты располагается в основном в ворсинках кишечных желёз. Функции Является кишечным пищеварительным ферментом. Основная функция — превращение фермента поджелудочной железы трипсиногена в трипсин за счёт расщепления связи между лизином и аргинином. В результате от молекулы трипсиногена удаляется гексапептид и формируется трёхмерная биологически активная структура трипсина. После активации трипсина энтеропептидазой начинается процесс автокатализа и уже трипсин выступает в качестве фермента активирующего трипсиноген и другие проферменты поджелудочной железы. Энтеропептидаза функционирует как фермент в просвете тонкой кишки в пристеночном слое слизи и на мембранах энтероцитов. Ферментативные свойства энтеропептидазы проявляются только в щелочной среде. Кислая среда в двенадцатиперстной кишке создаёт предпосылки к нарушению пищеварения и возможна при несбалансированности процессов кислотопродукции и кислотнейтрализации и повышенной кислотности желудочного сока (что бывает при язвенной болезни). Трипсиноген — единственный известный субстрат для энтеропептидазы. В прошлом существовало мнение о незначительной роли энтеропептидазы в пищеварительном процессе что аргументировалось её небольшим количеством в кишке и тем что возможен автокатализ трипсиногена без участия энтеропептидазы однако современные исследователи считают: При её недостаточности возникают диарея стеаторея (повышенное содержание в кале нейтрального жира жирных кислот или их солей) кахексия и анемия нарушение белкового обмена нарушение полостного пищеварения. Определение энтеропептидазы В норме количество энтеропептидазы в соке двенадцатиперстной кишки составляет 45—337 ед./мл. Содержание энтеропептидазы в соке двенадцатиперстной кишки менее 45 ед./мл считается пониженным. Количество энтеропептидазы до 506 ед./мл считается слабым повышением в пределах 507—1000 ед./мл — значительным повышением выше 1000 ед./мл — резким повышением. Метод определения энтеропептидазы основан на том что энтеропептидаза активирует трипсиноген переводя его в трипсин. При малых количествах энтеропептидазы в активированном секрете поджелудочной железы полученном при дуоденальном зондировании или при гастродуоденоскопии образуются небольшое количество трипсина которые протеолитически действуют пока слабо но его оказывается достаточно для активирования химотрипсиногена содержащегося в том же препарате. В связи с тем что активность химотрипсина преобладает над активностью трипсина то казеин в присутствии солей кальция и фосфора створаживается. При больших количествах энтеропептидазы в препарате превалирует активность трипсина и казеин переваривается без створаживания. Количество энтеропептидазы определяется путём разведения исследуемого образца и определения порций в которых наступило полное переваривание казеина. ИсточникиMountain Dew (Маунтин Дью рус. горная роса) — безалкогольный сильногазированный прохладительный напиток торговая марка американской компании PepsiCo. История Оригинальный рецепт изобретён в Ноксвилле в 1940-х гг. В настоящее время помимо напитка жёлто-зелёного цвета существует несколько его разновидностей различающихся цветом и вкусом в том числе диетические и бескофеиновые. «Маунтин дью» выпускался также в Великобритании с 1996 по 1998 год. В настоящее время в Великобритании на рынок энергетических напитков был введён новый напиток называемый «Маунтин-дью-энергия». «Маунтин Дью» также продаются JoudCo в Сирии. Состав В состав оригинального напитка «Маунтин дью» входят: вода сахар лимонная кислота гуммиарабик морская капуста углекислый газ цитрат натрия сложные эфиры аскорбиновая кислота. В настоящее время основной ассортимент напитков под маркой «Маунтин дью» выпускается с использованием сахарозаменителей (кукурузный сироп с высоким содержанием фруктозы в обычных напитках аспартам — в диетических) с сахаром (сахарозой) выпускается только Mountain Dew Throwback. Логотип В 2008 году корпорация PepsiCo объявила о проведении глобального ребрендинга. Впоследствии все логотипы выпускаемой продукции (Pepsi 7UP Mountain Dew и др.) претерпели кардинальные изменения. Так у Mountain Dew появился новый логотип и сокращённое название Mtn Dew. В России по прежнему используется старый логотип и полное название. Разновидности В настоящее время под маркой «Mountain Dew» выпускается более десятка различных газированных напитков различающихся вкусом и содержанием компонентов (диетические с низкокалорийным подсластителем заменяющим калорийную фруктозу; бескофеиновые): Mountain Dew — основной вариант близкий к оригинальному напитку; Mountain Dew Caffeine Free — бескофеиновый вариант оригинального вкуса; Diet Mountain Dew — диетический вариант напитка диетический бескофеиновый; Mountain Dew Live Wire — со вкусом апельсина; Mountain Dew Code Red — со вкусом вишни диетический со вкусом вишни; Mountain Dew Voltage — со вкусом малины лимона и женьшеня; диетический со вкусом малины лимона и женьшеня; Mountain Dew Baja Blast — фруктовый сильногазированый напиток; только в сети ресторанов быстрого питания «Тако Белл»; Mountain Dew White Out — с мягким лимонным вкусом; Mountain Dew Throwback — вариант оригинального вкуса с сахаром; Diet Mountain Dew SuperNova — диетическая версия с ароматом клубники дыни и женьшеня; Mountain Dew Halo 4 Double XP — особый вкус Mountain Dew выпущенный в ходе рекламной кампании игры «Halo 4» 6 ноября 2012 позже был снят с производства. Упаковка Банка 330 мл. Пластиковая бутылка 05 л. Пластиковая бутылка 175 л. Пластиковая бутылка 225 л. См. также Pepsi Mirinda 7UP IRN-BRU PepsiCo Ссылки Mountain Dew (англ.) — официальный сайт марки «Маунтин дью». Mountain Dew (укр.) — официальный сайт марки «Маунтін дью». Baja Blast (англ.) — промосайт напитка Mountain Dew Baja Blast. Mnt Dew White Out (англ.) — сайт голосования и выбора Mountain Dew White Out.Энтероци́т бескаёмчатый (лат. enterocytus alimbatus; синонимы: клетки бескаёмчатые недифференцированные клетки крипт) — недифференцированные бескаёмчатые клетки крипт эпителия кишечника. Имеют призматическую форму и базально расположенные ядра. Бескаёмчатые энтероциты способны к пролиферации (размножению) и при миграции на кишечную ворсинку могут скачкообразно дифференцироваться в каёмчатые энтероциты и в бокаловидные клетки. Микроворсинки бескаёмчатых энтероцитов короткие широкие разной длины и формы. Их количество заметно меньше чем у энтероцитов каёмчатых. Вместе с бокаловидными составляют большинство клеток в либеркюновых криптах. Бескаёмчатые энтероциты имеют развитый аппарат Гольджи. В апикальной части бескаёмчатых энтероцитов имеются заполненные гранулы секретируемые в просвет кишечных желёз апокриновым или миокриновым образом. ИсточникиОАО «Московский межреспубликанский винодельческий завод» (ОАО «ММВЗ») — российское предприятие по производству алкогольной продукции. Завод находится на территории города Москвы и расположен в промышленной зоне на западе столицы в районе Очаково-Матвеевское. Предприятие контролируется холдинговой компанией Торговый дом «Межреспубликанский винзавод» и на сентябрь 2013 года входит в состав непрофильных активов группы ВТБ. История завода Решение о строительстве завода было принято Советом Министров СССР от 3 июня 1964 года а началось оно фактически в 1967 году. 6 ноября 1970 года с линии розлива сувенирного цеха сошла первая продукция завода — вино «Лиманское десертное». Этот день является начальной датой отсчета производственной деятельности завода. Мощности вводились в эксплуатацию поэтапно на протяжении 1971—1975 гг. Официальный год основания — 1971. На 01.01.1975 год все предусмотренные проектом сооружения были введены в эксплуатацию и завод вышел на полную проектную мощность в количестве 13 100 тыс. дал в год. Общая площадь производственных и подсобных помещений составила около 100 000 квадратных метров. В 1984 году ОАО «ММВЗ» выпустил 98 млн дал алкогольной продукции в 1985 году — 67 млн дал 1986 году — 64 млн дал. Антиалкогольная кампания 1985 года и последующий распад СССР значительно повлияли на производственную деятельность предприятия в результате чего объемы производства алкогольной продукции резко сократились. Завод был частично перепрофилирован на выпуск соков и безалкогольных напитков. Был освоен выпуск безалкогольных напитков «Крюшон любительский» белый и красный коктейлей «Вечерний» «Праздничный» «Сюрприз» слабоградусного напитка «Росинка». Все это позволило максимально используя мощности предприятия не сокращать объемов производства и сохранить коллектив. В 1992 году объем производства составил 47 млн.дал С 1995 года завод стал акционерным обществом открытого типа. Приватизация завода выдвинула проблему новых внутренних отношений в коллективе. Личная заинтересованность каждого работающего на заводе помогла преодолеть многие трудности переходного периода и сохранить признание потребителей продукции. В 1996 г. объем производства составил 118 млн.дал. В 1997 году контрольный пакет акций завода был приобретен группой компаний Банка Москвы. Выпуск 1998 года — 054 млн дал 1999 года — 081 млн дал 2000 года — 137 млн дал 2001 года — 19 млн дал 2002 года — 22 млн дал 2003 г. — 23 млн дал. Объем производства и продажа винодельческой продукции в 2004 г. составили порядка 2 млн дал. По оценке компании «Бизнес-Аналитика» доля продукции ММВЗ на московском рынке вин по итогам 2004 г. составила 193 %. Структура завода В главном производственном корпусе завода размещены цеха приемки цеха по приготовлению полусухих и полусладких вин и коньяка участок производства водки цеха тарный розлива готовой продукции заводская лаборатория (отдел технологического химического и микробиологического контроля) а также энотека. В хранилище виноматериалов завода были размещены 6 технологических цехов с наименованиями республик самый крупный из которых — Россия. В цехе розлива вина установлены 7 автоматизированных линий розлива производительностью от 6 до 16 тыс. бут/час зарубежных фирм Германии Италии Франции. Розлив коньяка и водки осуществляется в отдельном трехэтажном корпусе на 3-х автоматизированных линиях выпускающих продукцию в традиционной расфасовке в бутылках 005 01 025 0375 05л а также в сувенирном оформлении. Мощность линий розлива составляет 4555 тыс. дал в год. Вспомогательные службы завода представлены лабораторией осуществляющей метрологический контроль над измерительной техникой и средствами автоматики ремонтно-механическим цехом электроцехом стройцехом и службой паросилового хозяйства. Завод имеет холодильно- компрессорный цех обеспечивающий производство сжатым воздухом и холодоносителем зарядную станцию обслуживающую около 100 электропогрузчиков автотранспортный цех. Завод обеспечен подъездными путями в том числе автомобильными и железнодорожными автостоянкой для большегрузного и легкового автотранспорта. Перестройка завода Линия холодного стерильного розлива Имеет производительность 16 тыс.бут/час. Смонтирована в 2005 году компанией Krones AG Линия оснащена мембранной многофильтровальной системой обеспечивающей микробиологическую стабильность вина перед розливом также решен вопрос фильтрации сервисных сред: воды пара воздуха. Это обеспечивает стерильный розлив вина в бутылки и позволяет донести до потребителя тот вкус вина который присущ ему изначально сохраняя сортовой аромат и качество. Натуральные белые и красные вина которые разливаются на этой линии: Совиньон Шардоне Алиготе Фетяска Каберне Мерло Карменер Саперави и др. В 2007 году Новый коньячный цех Бренды вино Арбатское коллекция Кагоров Gluehwein/Глинтвейн водка Арбатская элитная водка Флагман коньяк Кутузов коньяк Бастион коньяк "Ординарный Московский" Примечания Ссылки Официальный сайт холдинга ТД "МВЗ" с информацией о заводе ММВЗ на WikiMapiaЛиберкюновы крипты (лат. glandulae Lieberkuehnianae; синонимы: либеркюновы железы кишечные крипты Галеати железы) — трубчатые углубления эпителия слизистой оболочки кишечника расположенные в собственной пластинке слизистой оболочки. Крипты являются одной из двух главных (наряду с кишечной ворсинкой) структурных единиц слизистой оболочки кишки. На каждую ворсинку у человека приходится от 4 до 7 крипт. В двенадцатиперстной кишке число крипт приходящихся на одну ворсинку максимальное 7. В каудальном направлении (к анусу) число крипт уменьшается но количество клеток расположенных на ворсинках и криптах остаётся примерно постоянным на протяжении всего кишечника. Глубина крипт 1664 ± 60 мкм отношение к высоте ворсинки 1 : 135. Либеркюновы крипты выстланы однослойным цилиндрическим эпителием высота которого выше у устья чем у основания. Средняя высота эпителия примерно 18 мкм. Эпителий содержит разные клетки: абсорбтивные каёмчатые энтероциты секретирующие слизь бокаловидные клетки клетки Панета бескаёмчатые энтероциты М-клетки разнообразные гормонопродуцирующие апудоциты. Дно крипт достигает мышечного слоя слизистой оболочки а устье открывается в просвет между ворсинками. На дне крипт располагаются недифференцированные бескаёмчатые энтероциты которые интенсивно делятся и служат источником пополнения клеток крипты и ворсинок. Либеркюновы крипты толстой кишки по сравнению с тонкой длиннее и содержат больше клеток продуцирующих слизь. История и этимология Либеркюновы крипты (железы) названы в честь описавшего их в 1745 году немецкого анатома Иоанна Натаниеля Либеркюна (нем. Johann Nathanael Lieberkühn; 1711—1756) хотя ещё до Либеркюна эти крипты были описаны: 1688 году открывшим их итальянским биологом и врачом Марчелло Мальпиги (итал. Marcello Malpighi; 1628—1694) в 1715 году швейцарским анатомом Иоганном Конрадом Бруннером (нем. Johann Konrad Brunner; 1653—1727) и в 1731 году итальянским врачом Доменико Галеати (англ. Domenico Mar. Gusman Galeazzi (Galeati); 1686—1775). ИсточникиОвся́ница валли́сская или Типча́к (лат. Festúca valesiáca) — многолетнее травянистое пастбищно-кормовое растение; одно из характернейших степных растений; вид рода Овсяница (Festuca) семейства Злаки (Poaceae). Распространение и экология Произрастает в умеренном климате Евразии от Центральной Европы на западе до Китая на востоке и от Польши на севере до Пакистана на юге. Как заносное встречается и в других местах. Единственной девственной территорией произрастания типчака в Европе является заповедная степь в Аскании-Нова на Украине. Растёт в лесостепях степях и полупустынях. В России растёт повсеместно по степям и в чернозёмных районах севернее — на сухих гривах заливных лугов и как заносное. Апофит. Ботаническое описание Многолетний сизый от воскового налёта плотнодерновинный злак высотой 10—50 см с большим количеством укороченных вегетативных побегов. Стебли тонкие прямостоячие гладкие или вверху слабошероховатые. Влагалища короткие серые узкие и гладкие. Листья извилистые нитевидные 03—06(08) мм в диаметре заметно короче стебля щетиновидные в сечении бисквито-образные (с двумя более-менее глубокими бороздками по сторонам сложенного листа) сильно шероховатые; язычок очень короткий. Соцветие — метёлка 2—5(8) см длиной сжатая во время цветения раскидистая с короткими веточками. Нижняя цветковая чешуя 28—47 мм длиной. В европейской части России цветёт в мае—июне. Колоски длиной 6—8 мм с прямой остью (ость около трети длины чешуи). Семена продолговатой формы длиной 8—12 мм соломенно-жёлтого цвета; средний вес 1 000 семян 027 г. В европейской части России плодоносит в июне—июле. Значение и применение Типчак является лучшим пастбищно-кормовым растением степи и полупустыни; особенно охотно поедается мелким скотом и лошадьми являясь для них весной нажировочным кормом. Ценен он ещё и тем что развиваясь сильно в начале лета в августе производит новую листву служащую кормом на осенних и зимних пастбищах; скотобоя не боится и напротив интенсивный выпас скота на ковыльно-типчаковых степях приводит к вытеснению ковыля что только улучшает пастбище. По характеру роста для косьбы не пригоден; урожайность до 04—08 т с га. Для громадных пространств северного и центрального Казахстана является основным пастбищным растением. Применяется для устройства газонов. Классификация Таксономия Вид Овсяница валлисская входит в род Овсяница (Festuca) семейства Злаки (Poaceae) порядка Злакоцветные (Poales). Подвиды Типчак — весьма полиморфный вид представленный многочисленными мелкими расами подвидами разновидностями и формами. В рамках вида выделяют следующие подвиды: Festuca valesiaca subsp. brunnéscens (Tzvel.) E.Alexeev — Овсяница бурова́тая Festuca valesiaca subsp. hypsóphila (St.-Yves.) Tzvel. — Овсяница ги́псолюбивая Festuca valesiaca subsp. pseudovína Hack. ex Wiesb. — Овсяница ложноове́чья Festuca valesiaca subsp. saxátillis (Schur) E.Alexeev — Овсяница ска́льная Festuca valesiaca subsp. sulcáta (Hack.) Schinz et R.Keller — Овсяница боро́здчатая Festuca valesiaca subsp. valesiáca Gaudin — Овсяница валлисская Типчак Литература Цвелёв Н. Н. Злаки СССР / Отв. ред. Фёдоров А. А.. — Л.: Наука 1976. — 788 с. — 2 900 экз. Губанов И. А. и др. 152. Festuca valesiaca Gaud. — Овсяница валлисская // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 246. — ISBN 8-87317-091-6. Примечания Ссылки Словари и энциклопедии на Академике Злаковые: Травы: Информационные технологии в АПК Вівсяниця борозниста Типчак Всё о растениях. Справочник (укр.)Кише́чно-печёночная циркуля́ция жёлчных кисло́т (синонимы: портально-билиарная циркуляция жёлчных кислот энтерогепатическая циркуляция) — циклическое обращение жёлчных кислот в пищеварительном тракте при котором они синтезируются печенью выводятся в составе жёлчи в двенадцатиперстную кишку реабсорбируются в кишечнике транспортируются кровотоком к печени и повторно используются при секреции жёлчи. Синтез жёлчных кислот Первичные жёлчные кислоты (холевая и хенодезоксихолевая) синтезируются в гепатоцитах печени из холестерина. Жёлчные кислоты образуются в митохондриях гепатоцитов и вне их из холестерина с участием АТФ. Гидроксилирование при образовании кислот осуществляется в эндоплазматическом ретикулуме гепатоцита. Среди выделяемой в кишку жёлчи вновь синтезированных жёлчных кислот не более 10 % остальные 90 % — это продукт кишечно-печёночной циркуляции жёлчных кислот из кишки в кровь и в печень. Скорость синтеза холевой кислоты у взрослого человека в норме примерно 200 — 300 мг/сутки. Скорость синтеза хенодезоксихолевой кислоты такая же. Общий синтез первичных жёлчных кислот таким образом составляет 400 — 600 мг/сутки что совпадает с цифрой суточной потери жёлчных кислот с калом и мочой. Первичный синтез жёлчных кислот ингибируется (тормозится) жёлчными кислотами присутствующими в крови. Однако если всасывание в кровь жёлчных кислот будет недостаточно например из-за тяжёлого поражения кишечника то печень способная произвести не более 5 г жёлчных кислот в сутки не сможет восполнить требуемое для организма количество жёлчных кислот. Жёлчные кислоты — главные участники энтерогепатической циркуляции у человека Первичные жёлчные кислоты: холевая и хенодезоксихолевая. Вторичная: дезоксихолевая кислота (первоначально синтезируется в толстой кишке). Вторичные жёлчные кислоты (дезоксихолевая литохолевая урсодезоксихолевая аллохолевая и другие) образуются из первичных жёлчных кислот в толстой кишке под действием кишечной микрофлоры. Их количество невелико. Дезоксихолевая кислота всасывается в кровь и секретируется печенью в составе жёлчи. Литохолевая кислота всасывается значительно хуже чем дезоксихолевая. Урсодезоксихолевая аллохолевая (стереоизомеры хенодезоксихолевой и холевой кислот) и другие жёлчные кислоты не влияют на физиологические процессы в силу их крайне малых объёмов. Соотношение холевой хенодезоксихолевой и дезоксихолевой кислот в жёлчи человека в норме составляет 1:1:06. Соединения с глицином и таурином В жёлчи жёлчного пузыря жёлчные кислоты присутствуют главным образом в виде конъюгатов — парных соединений с глицином и таурином. При конъюгировании холевой дезоксихолевой и хенодезоксихолевой кислот с глицином образуются соответственно гликохолевая гликохенодезоксихолевая и гликодезоксихолевая кислоты. Продуктом конъюгации жёлчных кислот с таурином (точнее с продуктом деградации цистеина — предшественника таурина) являются таурохолевая таурохенодезоксихолевая и тауродезоксихолевая кислоты. Конъюгаты с глицином в среднем составляют 75 % а с таурином — 25 % от общего количества пузырных жёлчных кислот. Процентное соотношение разновидностей конъюгатов зависит от состава пищи. Преобладание в пище углеводов вызывает увеличение количества глициновых конъюгатов белковая пища наоборот увеличивает число тауриновых конъюгатов. Конъюгация жёлчных кислот обеспечивает их устойчивость в отношении выпадения в осадок при низких значениях рН в жёлчных протоках и двенадцатиперстной кишке. Жёлчь содержит значительное количество ионов натрия и калия вследствие чего она имеет щелочную реакцию а жёлчные кислоты и их конъюгаты иногда рассматривают как «жёлчные соли». Пузырные жёлчные кислоты человека — конъюгаты с глицином и таурином В тонкой кишке Важнейшая роль жёлчных кислот в пищеварении заключается в том что с их помощью происходит всасывание целого ряда гидрофобных веществ: холестерина жирорастворимых витаминов растительных стероидов. При отсутствии жёлчных кислот всасывание вышеперечисленных компонентов пищи практически невозможно. Жёлчные кислоты — поверхностно-активные вещества. При превышении ими критической концентрации в водном растворе 2 ммоль/л молекулы жёлчных кислот образуют мицеллы — агрегаты состоящие из нескольких молекул ориентированных таким образом что гидрофильные стороны направлены в воду а их гидрофобные стороны обращены друг к другу. За счёт образования таких мицелл происходит всасывание гидрофобных компонентов пищи. Также жёлчные кислоты защищают холестеролэстеразу от протеолитического воздействия ферментов. Взаимодействуя с липазой поджелудочной железы жёлчные кислоты обеспечивают оптимальное значение кислотности среды (рН 6) отличающееся от кислотности внутри двенадцатиперстной кишки. Эмульгированные жёлчными кислотами компоненты пищи всасываются в верхнем участке тонкой кишки (в первых 100 см) при этом сами жёлчные кислоты остаются в кишечнике. Основной объём жёлчных кислот всасывается в кровь позже главным образом в подвздошной кишке. В толстой кишке В толстой кишке жёлчные кислоты расщепляются под воздействием ферментов бактерий кишечника (в кишечнике человека обнаружено 8 штаммов таких грамположительных анаэробных лактобактерий) а продукты деградации жёлчных кислот около 03-06 г/сутки выделяются с калом. Хенодезоксихолевая кислота при участии 7α-дегидроксилаз превращается в литохолевую. Холевая в основном — в дезоксихолевую. Дезоксихолевая всасывается в кишечнике в кровь и участвует в кишечно-печёночной циркуляции наравне с первичными жёлчными кислотами а литохолевая в силу своей плохой растворимости не реабсорбируется и выводится с калом. Рециркуляция жёлчных кислот Жёлчные кислоты всасываются в кишечнике в кровь через воротную вену с кровью вновь попадают в печень и опять секретируются в составе жёлчи поэтому 85—90% всего количества жёлчных кислот содержащихся в жёлчи являются жёлчными кислотами уже ранее «проходившими» через кишечник. Количество оборотов жёлчных кислот печень—кишечник—печень у человека примерно 5-6 в сутки (до 10). Объём оборачиваемых жёлчных кислот — 28—35 г. Источники Саблин О.А. Гриневич В.Б. Успенский Ю.П. Ратников В.А. Функциональная диагностика в гастроэнтерологии. С.-Пб.: ВМедА 2002 г. Маев И. В. Самсонов А. А. Болезни двенадцатиперстной кишки. М. МЕДпресс-информ 2005 — 512 с. ISBN 5-98322-092-6. Биология и медицина. Жёлчные кислоты. Медицинская энциклопедия. Жёлчные кислоты. Трифонов Е.В. Кишечно-печёночная циркуляция солей жёлчных кислот. Психофизиология человека. 2009. ПримечанияШкала Эксле (нем. Grad Oechsle)— это гидрометрическая шкала измеряющая плотность виноградного сусла служащая индикатором спелости винограда и содержания сахара. Применяется в виноделии. Названа в честь Фердинанда Эксле (1774—1852) и широко применяется в немецкой швейцарской и люксембургской винодельческой промышленности. Согласно шкале Эксле один градус Эксле (° Oe) соответствует одному грамму разницы между массой одного литра сусла при 20 °C и одним 1 килограммом (массой одного литра воды). Например сусло с массой 1084 г на литр имеет 84° Oe. Классификация вин Шкала Эксле лежит в основе немецкой классификации вин. В высшей категории качества Prädikatswein (ранее известной как Qualitätswein mit Prädikat QmP) вино получает «предиката» (Prädikat) на основе градуса Эксле для сусла. Законодательные нормативы определяют диапазон значений по шкале Эксле для каждого «предиката» (Prädikat) которые зависят от винодельческого региона и сорта винограда: Kabinett — 67-82 °Oe Spätlese — 76-90 °Oe Auslese — 83-100 °Oe Beerenauslese и Eiswein — 110—128° Oe (Eiswein производится из подмороженного на лозе винограда и не требует заражения ягод благородной плесенью — Botrytis — в отличие от Beerenauslese) Trockenbeerenauslese — 150—154 °Oe (достигается заражением Botrytis) Содержание сахара согласно шкале Эксле может относиться только к неферментированному винному суслу но не к готовому вину. См. также Шкала Брикса ПримечанияЖёлчные (или же́лчные) кисло́ты — монокарбоновые гидроксикислоты из класса стероидов. Синонимы: холевые кислоты холиевые кислоты холеновые кислоты. Жёлчные кислоты — производные холановой кислоты С23Н39СООН отличающиеся тем что к её кольцевой структуре присоединены гидроксильные группы. Жёлчные кислоты человека Основными типами жёлчных кислот имеющимися в организме человека являются так называемые первичные жёлчные кислоты (первично секретируемые печенью): холевая кислота (3α 7α 12α-триокси-5β-холановая кислота) и хенодезоксихолевая кислота (3α 7α-диокси-5β-холановая кислота) а также вторичные (образуются из первичных жёлчных кислот в толстой кишке под действием кишечной микрофлоры): дезоксихолевая кислота (3α 12α-диокси-5β-холановая кислота) литохолевая (3α-маноокси-5β-холановая кислота) аллохолевая и урсодезоксихолевая кислоты. Из вторичных в кишечно-печёночной циркуляции во влияющем на физиологию количестве участвует только дезоксихолевая кислота всасываемая в кровь и секретируемая затем печенью в составе жёлчи. Аллохолевая урсодезоксихолевая и литохолевая кислоты являются стереоизомерами холевой и дезоксихолевой кислот. Все жёлчные кислоты человека имеют в составе своих молекул 24 атома углерода. В жёлчи жёлчного пузыря человека жёлчные кислоты представлены так называемыми парными кислотами: гликохолевой гликодезоксихолевой гликохенодезоксихолевой таурохолевой тауродезоксихолевой и таурохенодезоксихолевой кислотой — соединениями (конъюгатами) холевой дезоксихолевой и хенодезоксихолевой кислот с глицином и таурином. Жёлчные кислоты человека Жёлчные кислоты животных Молекулы большинства жёлчных кислот включают 24 атома углерода. Однако встречаются жёлчные кислоты молекулы которых имеют 27 или 28 атомов углерода. Структура доминирующих жёлчных кислот у различных видов животных отличается. В жёлчных кислотах млекопитающих характерно наличие в молекуле 24 атомов углерода у некоторых земноводных — 27 атомов. Холевая кислота имеется в жёлчи козы и антилопы (и человека) β-фокохолевая — у тюленя и моржа нутрихолевая — у бобра аллохолевая — у леопарда битохолевая — у змеи α-мурихолевая и β-мурихолевая — у крысы гиохолевая и β-гиодезоксихолевая — у свиньи α-гиодезоксихолевая — у свиньи и кабана дезоксихолевая — у быка оленя собаки овцы козы и кролика (и человека) хенодезоксихолевая — у гуся быка оленя собаки овцы козы и кролика (и человека) буфодезокихолевая — у жабы α-лагодезоксихолевая — у кролика литохолевая — у кролика и быка (и человека). Жёлчный дуоденогастральный рефлюкс Рефлюкс-гастрит Рефлюкс-гастрит по современной классификации относится к хроническим гастритам типа С. Одной из причин его вызывающих является попадание компонентов содержимого двенадцатиперстной кишки в том числе жёлчных кислот в желудок при дуоденогастральном рефлюксе. Длительное воздействие жёлчных кислот лизолецитина панкреатического сока на слизистую оболочку желудка вызывают дистрофические и некробиотические изменения поверхностного эпителия желудка. В качестве лекарственного средства уменьшающего патологическое влияние жёлчных кислот при дуоденогастральном рефлюксе применяется урсодезоксихолевая кислота которая при реасорбции жёлчных кислот в кишечнике изменяет пул жёлчных кислот участвующих в кишечно-печёночной циркуляции с более гидрофобных и потенциально токсичных на менее токсичные в большей степени растворимых в воде и в меньшей степени раздражающих слизистую оболочку желудка. Дуоденогастральноэзофагеальный рефлюкс Жёлчные кислоты попадают на слизистую оболочку пищевода вследствие дуоденальногастральных и гастроэзофагеальных рефлюксов вместе называемых дуоденогастральноэзофагеальным. Конъюгированные жёлчные кислоты и в первую очередь конъюгаты с таурином обладают более значительным повреждающим эффектом на слизистую пищевода при кислом pH в полости пищевода. Неконъюгированные жёлчные кислоты представленные в верхних отделах пищеварительного тракта в основном ионизированными формами легче проникают через слизистую оболочку пищевода и как следствие более токсичны при нейтральном и слабощелочном pH. Таким образом забрасывающие жёлчные кислоты в пищевод рефлюксы могут быть кислыми некислыми и даже щелочными и поэтому для обнаружения всех жёлчных рефлюксов не всегда бывает достаточно pH-мониторинга пищевода некислые и щелочные жёлчные рефлюксы для своего определения требуют импеданс-рН-метрии пищевода. Жёлчные кислоты — лекарственные препараты Две жёлчные кислоты — упомянутая в разделе «Рефлюкс-гастрит» урсодезоксихолевая и хенодезоксихолевая — являются международно признанными лекарственными средствами и отнесены анатомо-терапевтическо-химической классификацией к разделу A05A «Препараты для лечения заболеваний жёлчного пузыря». Фармакологическое действие этих препаратов основано на том что они изменяют состав пула жёлчных кислот в организме (например хенодезоксихолевая кислота увеличивает концентрацию гликохолевой кислоты по сравнению с таурохолевой) тем самым уменьшая содержания потенциально токсичных соединений. Кроме того оба препарата способствуют растворению холестериновых жёлчных камней уменьшают количество холестерина количественно и качественно изменяют состав жёлчи. См. также Кишечно-печёночная циркуляция жёлчных кислот ПримечанияОфициальній сайт - www.niez.com.ua Музе́й наро́дной архитекту́ры и бы́та Сре́дней Надднепря́нщины — музей под открытым небом расположенный на окраине Переяслав-Хмельницкого. Входит в состав Национального историко-этнографического заповедника «Переяслав». В музее представлено украинское село Средней Надднепрянщины как конца XIX начала XX веков так и здания и стоянки со времён позднего палеолита до времён Киевской Руси. На территории в 30 гектар размещено 13 тематических музеев которые являются органическим продолжением музея-села. Музей знакомит с народной культурой архитектурой и творчеством обычаями и обрядами украинцев Средней Надднепрянщины. Вниманию посетителей представлены 122 памятника народной архитектуры свыше 30 тысяч памятников материальной и духовной культуры. Выдающуюся роль в становлении и развитии музея формировании экспозиции сыграл возглавлявший его в течение многих лет Михаил Сикорский Герой Украины. Музей расположен по адресу: Украина Киевская область г. Переяслав-Хмельницкий ул. Летописная 2. Открыт для посетителей ежедневно с 10 до 17 часов. Объекты музея На территории музея расположены 185 объектов из них 104 памятники народной архитектуры XVIII—XIX веков в том числе 20 дворов с домами и хозяйственными постройками 23 разнообразные установки и мастерские более 20 тысяч произведений народного искусства орудий труда предметов быта собранных в лесостепной зоне Украины. Украшениями музея являются два рукотворных пруда дендропарк с десятками тысяч деревьев и кустов ухоженные дворы и огороды. Древнейшие здания и достопримечательности Древнейшая монументальная каменная скульптура и погребальные саркофаги: В каменных саркофагах погребали своих покойников племена кеми-обинской культуры (IV век до н. э.). Их помещали под насыпь кургана. Саркофаги расписывались изнутри минеральными красками преимущественно красной охрой. Узоры были от самых простых чёрточек «ёлок» солярных знаков до более сложных композиций. Антропоморфные стелы — первые монументальные каменные изображения человека. Они связаны преимущественно с похоронными обрядами. Создателями стел были племена кеми-обинской и ямной культур (VI—IV век до н. э.). Они изображают человека-воина в полном боевом снаряжении. В скифской скульптуре выступает образ предка-родоначальника героя. Тюркоязычным народам украинских степей — торкам печенегам и половцам (X—XIII века) принадлежала наиболее совершенная группа каменной скульптуры так называемые «каменные бабы». Они разделяются на стоячие сидячие и погрудные фигуры; мужские и женские. Жилище XI века: Однокамерная полуземлянка размером 38 х 4 метра. Стены сложены из сосновых тёсаных брёвен в технике горизонтального заполнения «в шулы». Крыша двускатная с коньком и желобом для отвода воды покрытый тёсом. «Волоковые» окна на ночь задвигались досками. Двери вращались на деревянной оси — «бегуне». Воспроизведён интерьер. В правом углу размещена глинобитная печь которая топилась «по-чёрному» слева полати из досок под ними яма для зерновика в центре стол из дубового пня. Пол глинобитный. Жилище было типичным для рядовой застройки ремесленных кварталов древнего Переяслава. Жилище XI века: Это жилище воспроизведено по материалам исследования. Оно ориентировано входными дверями на восток углубление в земле 08 метров размеры 33 х 24 м. Слева от дверей в юго-восточном углу размещена глинобитная печь имеющая круглую форму диаметром по нижней основе 14 м. Свод сохранился на 02 м. Под печи имеет 6 подмазок — результат долговременного использования и многоразовых ремонтов. Остатки печи были перевезены в музей монолитом. Стены жилища каркасно-столбовые плетёные из лозы мазаные глиной белёные. Опорные столбы (сохи) размещённые снаружи поддерживают камышовую двускатную крышу. Вход в жилище по деревянным ступеням. Фрагмент стоянки позднего палеолита (15 тысяч лет до н. э.): На стоянке которая находилась на левом берегу реки Супой были исследованы 4 жилищно-производственных комплекса принадлежавших племени охотников на мамонтов. Один из комплексов был перевезён в экспозицию музея. Он состоит из жилища трёх ям—«кладовых» с костями мамонтов и мастерской для обработки кремния. Жилище реконструировано а ямы—«кладовые» перевезены со стоянки. Жилище имело вид куреня каркас которого выполнен из деревянных жердей которые снаружи укрывались шкурами животных. Основание жилища обставлено большими костями мамонта преимущественно черепами в отверстия которых вставлены жерди. Ямы-кладовые заполнены костями и бивнями мамонта использовавшимися для изготовления орудий труда строительства отопления и освещения жилища. Рядом с жилищем — открытый очаг возле которого изготовлялись орудия из кремния. Над экспозицией возведен павильон повторяющий формой жилище-курень. Половецкое святилище: Святилище представляет собой прямоугольное выложенное известняком углубление в центре которого установлены каменные статуи — две женские и одна мужская. Представленные в святилище скульптуры относятся к наиболее развитым и совершенным типам XII—XIII веков. На дне углубления этого святилища были найдены остатки жертвоприношения — кости животных (коня барана быка медный казан и обломки амфор). Подобные святилища сооружались в честь предков покровителей рода или орды (союза нескольких родов). Жилищно-хозяйственный комплекс: — усадьба киевлянина X века созданная на основе экспонируемых двух срубов. Усадьба ограждена высоким частоколом. В ней жилище и хозяйственная постройка. Сооружения сложены из сосновых брёвен «в сруб». Крыши двухскатные. Жилище двухкамерное: изба + сени. Нижние брёвна жилой половины лежат на земле углы сеней подпирают дубовые стояки. Пол дощатый. В жилой части в углу справа от двери находится глинобитная печь с опечьем сбитым из досок деревянным дымарём обмазанным изнутри глиной. В экспозиции интерьера использованы подлинные вещи XI—XIII веков из археологических раскопок а также этнографической коллекции музея. Хозяйственная постройка имеет два яруса. Система засовов на дверях и конструкция лестницы восстановлена по оригиналу отделка построек — по материалам раскопок. Дворы и общественные здания XVI—XIX веков В экспозиции музея представлены типовые дворы из интерьеры крестьян Надднепрянщины: по профессиям: священника гончара дубильщика бондаря грибника ткача маслобойщика столяра жилище знахарки; по состоянию: безземельника вдовы бедняка середняка зажиточного крестьянина зажиточного селянина-промышленника. Кроме того есть копии общественных зданий: церквей церковно-приходской школы гамазея (общественный хлебный амбар) сельской управы. Церковь Иоанна Богослова: Церковь входит в число древнейших наиболее распространённых на Украине памятников казацкой эпохи. Она была построена на средства казацкой общины из тёсаных дубовых брёвен установленных на нескольких вкопанных в землю каменных глыбах. Концы сруба положены в «канюки» без остатка стены обшиты тёсом. Трёхглавное здание с главами расположенными в один ряд. Срубы притвора и нефа прямоугольной формы алтарь гранёный построен на пяти сторонах восьмигранника. Колокольня (середина XVIII века) — трёхъярусное сооружение с галереей вокруг нижнего яруса была перевезена из села Бушево Ракитнянского района Киевской области. На простом казацком дворе воспроизведён казацкий некрополь. Здесь установлено 67 каменных и деревянных крестов XVIII—XIX веков с разрушенных кладбищ казацких сёл Надднепрянщины и Переяславщины которые попали в зону затопления Каневского водохранилища. Церковь святого Георгия — церковь из села Андруши Переяславского полка памятник архитектуры национального значения. Она была построена на средства сельской общины в 1768 году. Церковь — однокупольное сооружение высотой 275 метров крестообразная с четырёхгранником в центре и 4 рукавами по сторонам света. Алтарь притвор северный и южный срубы вместе с межрукавными срубами которые вдвое ниже высоты рукавов образуют монолитную массу. В 1830-х годах была пристроена колокольня. В 1845 году Т. Г. Шевченко изобразил эту церковь на рисунке «Ивы в Андрушах». Украшена церковь очень скромно. Розетки-кресты размещены по фризу всего здания фронтонах по фризу центрального участка и четверика колокольни а также на стенах четверика колокольни. В интерьере церкви имеется богатая коллекция икон конца XIX начала XX веков резной деревянный аналой коллекция деревянных и металлических крестов. Пятиярусный иконостас середины XIX века украшен замечательной резьбой. Подлинный иконостас в советское время был вывезен в Эрмитаж поэтому музей подобрал похожий деревянный резной иконостас XIX века. Двор священника: Сельские священники жили большими патриархальными семьями были крепко связаны с селом придерживались устоявшихся выработанных многими поколениями взглядов на жизнь быт труд воспитание детей. Усадьба священника традиционно располагалась около церкви неподалеку школы. Во дворе: дом амбар хлев сарай. Дом — четырёхстенное сооружение с крыльцом. Крыша покрыта черепицей. В интерьере жилища преобладали элементы мещанского быта: мебель изготовленная по индивидуальному заказу посуда фабрично-заводского изготовления кролевецкие и вышитые рушники ковры книги. Сельская управа: Сельская управа — орган сельского самоуправления обеспечивала сбор государственных налогов осуществляла надзор за отбыванием повинностей крестьянами за исправностью дорог мостов состоянием посевов зерновых лесов водоёмов за соблюдением общественного порядка оказывала помощь при пожарах и наводнениях распределяла землю между общинниками решала вопрос пребывания отдельных хозяев в общине вопросы строительства и содержания школ госпиталей. Распорядительным органом сельской общины был сельский сход — собрание представителей всех хозяйств. Руководство управой осуществляли староста и писарь. План управы: канцелярия + сени + холодная (расправа) + амбар. В канцелярии и холодной представлены манекены старосты писаря и арестованного. Шинок: Шинки (кабаки) известны на территории Украины со времен Киевской Руси. Начиная с XVI века право на содержание шинков стало привилегией зажиточных слоёв населения; со времен Гетманщины — казацкой старшины а позже — дворянства. В конце XIX века монопольное право на производство и продажу водочных изделий перешло в руки государства. Особенность здания: наличие открытого крыльца (навеса) с орнаментной резьбой. План шинка: хата + сени + хатина (меньшая жилая половина в украинской хате) + амбар + амбар. Слева от входа — жилище хозяина справа — собственно шинок с соответствующей меблировкой и оформлением. В амбаре находится оборудование с помощью которого можно наблюдать технологию получения спирта для изготовления водки — старинный самогонный аппарат. У дверей имеется окошко для продажи водки ночью. Казацкая застава (пост крепость): Фортификационное сооружение казаков которые несли караульную службу на границах казацких и государственных земель. Крепость окружённая рвом шириной 6 м перед которым установлены заострённые дубовые колья над рвом насыпан земляной вал. На валу установлен частокол с бойницами. Над воротами расположена караульная башня. Внутри двухъярусное здание: конюшня и жилище казаков. Слева от крепости на холме воспроизведена казацкая сторожевая башня — «хвигура» «гляда» или «маяк». Ряд маяков создавал самобытную систему оповещения о приближении врага. Ветряки: Органически вписались в архитектурный облик музея 15 ветряков которые использовались в качестве мельниц для перемалывания зерна как крупорушки для изготовления крупы и как сукновальни. Ветряки разделялись на два типа: столбовые и шатровые («голландки»). Тематические музеи Музей украинских обрядов и обычаев Этот музей находится на территории музея под открытым небом. Он был открыт во время празднования Зелёного Воскресенья (Троицы) в 1989 году. Экспозиция состоит из четырёх комнат рассказывающих об обычаях обрядах традициях от древних времён до наших дней. Первый зал содержит экспонаты свидетельствующие об обычаях в дохристианский период. Во втором зале можно увидеть «ряженых» которые ходили во время рождественских праздников приветствуя хозяев с рождением Исуса Христа. Далее изображено празднование Крещения Господня Пасхи Троицы и др. В следующем зале рассказывается о семейно-бытовых праздниках и обычаях связанных с ними. Это — свадьба рождение ребенка посиделки (вечёрницы) толока похоронные обряды. В последнем зале можно ознакомиться с современными украинскими обрядами и обычаями. Музей истории Украинской православной церкви В уникальном памятнике деревянного искусства — Сухоярский церкви 1775 года перевезённой в заповедник из села Сухой Овраг Ставищенского района Киевской области находится Музей истории Украинской православной церкви. Здание трёхсрубное с тремя куполами средний сруб длиннее и шире остальных. В музее экспонируется подборка материалов связанных с жизнью Иисуса Христа Богородицы и других святых икона «Крещение Руси в 988 году». В витринах размещена религиозная литература старопечатные книги произведения Василия Великого Иоанна Златоуста Григория Богослова. На стене висят иконы с изображением святых Бориса и Глеба изображение митрополита Переяславского Ефрема. В XVI—XVII веках церковь становится национальной. В экспозиции показан портрет Елисея Плетенецкого архимандрита Киево-Печерской лавры который заложил в Лавре типографию и в 1616 году издал «Журнал». Далее размещены портреты гетмана Сагайдачного а также Петра Могилы; иконы 12-ти самых главных праздников связанных с жизнью Иисуса Христа — Рождество Крещение Пасха Вознесение и другие. Музей рушника В уникальном памятнике архитектурного зодчества XVII века (1651 года) перевезённом из села Пищики Сквирского района Киевской области была создана экспозиция музея украинского рушника который открылся для посетителей в 1995 году. Украинский рушник — это история украинского народа. В их орнаментах сохранились древнейшие магические знаки. Изображение «дерева жизни» «богини-берегини» символов земли воды светил которые нашли последующее своеобразное переосмысление и обновление. В заповеднике экспонируется и сохраняется около 4000 рушников. В музее рушника представлено 300 рушников разных регионов (Киевская Полтавская Черниговская Черкасская области район Полесья). В первом зале размещены знаменитые тканые рушники Переяславщины которые датируются XIX веком. Их орнаментика берёт своё начало с древнейших веков. Далее в экспозиции представленные тканые полесские рушники знаменитые кролевецкие рушники и все виды рушников разных областей Украины: вышитые тканые вышитые «тамбурным швом» монастырские изготовленные ажурной техникой (долблёнкой вырезанием затягиванием мережкой с настилом) рушники выполненные «крестиком» и др. Музей лекарственных растений В помещении теплицы под стеклом размещён музей лекарственных растений. Двери музея украшены изображениями лекарственных растений. В первом зале музея с правой стороны сымитирован угол знахарки. Здесь над окном висит икона святого Пантелеймона-целителя обрамлённая старинным мережковым рушником с национальной вышивкой. На стене образ святого целителя — епископа Ефрема Переяславского который в XI веке открыл в Переяславе больницу. На Украине знахарь пользовался уважением. Считалось что он от Бога и использует свою силу в добрых целях. В центре интерьера музея помещён большой портрет основоположника научной фитотерапии в Российской империи — Нестора Максимовича Амбодик-Максимовича (1744—1812) вокруг размещены портреты выдающихся фитотерапевтов: Михаила Андреевича и Ивана Михайловича Носаль Наталии Петровны и Даниила Никифоровича Зубицких Василия Владимировича Кархута Фёдора Ивановича Мамчура Евгения Степановича Толстухи Бориса Владимировича Заверухи Во втором экспозиционном зале музея на фоне живописных стеллажей и подвешенных расписных горшков с вечнозелёными лекарственными растениями демонстрируется гербарий в котором около 100 видов экспонатов представляющих большую научную ценность лекарственных растений Среднего Приднепровья. Посредине тыльной стены размещены витрины с наборами лекарственных растений и настойками изготовленными Яготинским фитоцентром «Здоровье». В верхней части размещены печатные труды выдающихся фитотерапевтов с дарственными автографами Зубицких Толстухи Мамчура Заверухи Касьяна Боднарчука а также Красные книги растительного и животного мира. Здесь также имеется стенд где описаны лечебные свойства растений и способы их употребления а также экспонаты лекарственных растений занесённых в Красную книгу. На выходе на турникете размещены рекомендации применения лекарственных растений при определённых болезнях. Экспонируется на витрине иллюстрированная большая книга — «Атлас лекарственных растений СССР». Третий выставочный зал временно используется в качестве рабочего комплектующего цеха где проводится черенкование перевалка выгонка и выращивание рассады. Здесь растут многолетние пальмы монстеры ампельные и цветущие растения. Перед фасадом музея и на нижней террасе разместились фитоплантации лекарственных растений многих видов. Музей пчеловодства В доме конца XIX века перевезённого из села Помокли Переяслав-Хмельницкого района находится «Музей истории пчеловодства». Дом построен «в шулы»: дом сени хатина и кладовая. Во дворе находятся: амбар для хранения мёда рамок ульев; вильшанник — погреб покрытый двухскатной соломенной крышей для зимовки пасеки и улья-дуплянки середины XIX века. При входе в музей изображён святой Зосима — покровитель пчеловодства. В кладовой размещён столярный станок с различными столярными инструментами две медогонки конца XIX века настенные весы гири. В сенях расположена большая дуплянка с помощью которой поднимали дуплянки на дерево. В доме на полках находится литература по пчеловодству на сундуках — журналы «Пчеловодство». В углу — иконы среди них обязательно иконы святых Зосима и Савватея — покровителей пчеловодства. В витринах экспонируется посуда периода Киевской Руси для хранения мёда показано изготовление искусственной борти дуплянка конца XVIII века. В центре дома есть дуплянка на две пчелиных семьи которую подвешивали на высоту 8-10 метров с помощью специального колеса. Также в экспозиции находятся две медогонки XIX века инструменты для ухода за пчёлами бытовые вещи и т. д. Музей Н. Н. Бенардоса В 1981 году по решению ЮНЕСКО весь мир отмечал 100-летие одного из величайших изобретений XIX века — электрической дуговой сварки металлов. В честь этой знаменательной даты при участии и помощи Института электросварки имени Е. О. Патона в доме перевезённом из села Вороньков Бориспольского района был открыт музей автора этого изобретения Н. Н. Бенардоса. Музей состоит из пяти комнат: рабочего кабинета гостиной мастерской лаборатории выставочного зала и прихожей. В музее представлен рабочий кабинет изобретателя где он работал над своими проектами. Здесь находится мебель семьи Бенардосов: стол-бюро и кресло возле него кресло за письменным столом. На стенах — портрет хозяина кабинета конца XIX века портреты учёных-электриков. В музее экспонируются документы материалы вещи быта книги приборы того времени макеты чертежи изобретений личные вещи литература в которой рассказывается о жизни изобретателя и его семье изобретениях Н. Н. Бенардоса. Один зал музея посвящён семье Патонов. В зале демонстрируется уникальный макет пешеходного моста через Днепр разработанный Е. О. Патоном. Музей декоративно прикладного искусства Этот музей размещён в доме мелкопоместного дворянина конца XIX века перевезённым в 1973-1974 годах из села Старовичи Иванковского района Киевской области. В пяти залах экспонируются работы известных народных мастеров которые принимали участие в республиканских выставках 1970-1971 годов. В первом зале размещены изделия из дерева и народное ковроделие. В музее также экспонируются различные уникальные изделия известных мастеров вышивки ткачества ковроделия гончарства различные декоративные изделия игрушки посуда сервизы хозяйственные изделия декоративные вазы. В одном из залов демонстрируются изделия из гутного стекла хрусталя с декоративной росписью художественного стекла фарфоровые изделия Киевского экспериментально-художественного Барановского и Городницкого фарфоровых заводов. Музей космоса Музей был создан в 1979 году по инициативе академика А. Ю. Ишлинского и доктора технических наук С. В. Малашенко работников историко-культурного заповедника с помощью АН СССР АН УССР и центра подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина. Размещён он в здании памятника архитектуры — Въюнищанский церкви (1833 года постройки) которая была перенесена в заповедник и отреставрирована в 1977 году. Уникальными экспонатами музея являются макет автоматического аппарата «Луноход-1» кресло из космического корабля «Союз» спускаемый аппарат скафандр и парашют Ю. А. Гагарина комплекс вычислительной техники «Минск-1» действующий макет космодрома «Байконур». Работникам заповедника удалось воспроизвести рабочий кабинет академика С. П. Королёва когда он учился в Киеве рабочий кабинет одного из соавторов первого спутника Земли академика Ишлинского А. Ю. В музее экспонируются приборы которые использовались в космических аппаратах на орбитальной станции «Салют» двигатель (Р-219) индикатор навигационный (ИНК-2Е) командно-сигнальное устройство (КСУ-по) табло (ЕЛС-Б-144) оригинал ракеты «Янтарь» портреты учёных основоположников космонавтики всех советских космонавтов побывавших в космосе скафандр и парашют космонавта П. Р. Поповича фотостенды посвящённые общим полётам советских космонавтов с космонавтами других стран. Музей сухопутного транспорта В павильоне имеющем 430 м² экспозиционной площади в 1993 году был открыт музей народного сухопутного транспорта в фондах которого хранится 1400 экспонатов. В музее собрана уникальная коллекция транспортных средств единственная на территории Украины. Информативно коллекция начинается с раздела архаичных времен где представлены средства передвижения периода Трипольской культуры скифов и кочевников XI—XIII веков. Далее экспонируется полозовый и колёсный транспорт летний и зимний который в свою очередь разделяется на: хозяйственный промышленный (конный и воловий) выездной и пассажирский. Также демонстрируется сбруя типы упряжи ручной и вьючный транспорт. В музее можно увидеть ободную мастерскую и кузницу познакомиться с технологией производства телег и саней от самых простых конструкций до модифицированных тачанок фаэтонов каретных экипажей. В музее экспонируется отреставрированная чумацкая телега XVIII века. Экспозицию дополняют картины художника Ю. Г. Легенького «Дорогами Украины». Музей «Почтовая станция» В 1993 году для посетителей заповедника был открыт музей «Почтовая станция». Экспозиция музея созданная в помещении почтовой станции находившейся в городе Переяславе на углу улиц Старокиевской и Московской воссоздаёт типичную обстановку почтовой станции XIX века. В комнате станционного смотрителя находятся скамьи и диваны для транзитных пассажиров дорожные чемоданы рабочий стол смотрителя станции на котором лежат книги регистрации путешествующих чернильница шкатулка для прогонных денег и т. д. Также экспонируются: «Высочайше утверждённые дорожные правила» «Постановление до всеобщего сведения касающееся» карты-схемы почтовых трактов карта Полтавской губернии в которую входил Переяслав. Музей хлеба В 1984 году на территории музея под открытым небом был открыт Музей хлеба. В этом музее показано развитие земледелия и технологии выпечки хлеба от древнейших времён до наших дней. В музейный комплекс входит площадка на которой размещена хлебопашеская техника дом пекаря зерновые амбары ветряки паровая мельница и павильон. В павильоне показано развитие технологии выращивания сбора хранения и выпечки хлеба в течение всей истории человечества. В музее представлено более 3500 экспонатов. Экспонируется уникальная коллекция реликтовой пшеницы которая выращивалась в давние времена каменная глиняная а также уникальная керамическая посуда времен трипольской культуры которая использовалась для хранения и обработки зерна. Здесь также экспонируются различные виды орудий труда которые использовались для выращивания хлеба одежда земледельцев железный наральник железный топор локомобиль один из первых тракторов; вещи быта образцы различных зерновых злаковых культур плуг лабораторное оборудование образцы зерна и хлеба. Рядом с павильоном находится дом пекаря. В доме — обстановка типичная для 2-й половины XIX века экспонируются бытовые вещи которые использовались для выпечки хлеба хлебные изделия. В амбаре находятся орудия труда бытовые вещи инвентарь для хранения и переработки зерна. На открытой площадке показана сельскохозяйственная техника и почвообрабатывающие орудия труда уникальная коллекция плугов военно-полевая пекарня механизированный молотильный ток и «крылатый хлебороб» — «АН-2». Музей Шолом-Алейхема Открыт музей в 1978 году в честь 120-летия со дня рождения писателя. Перед домом установлен памятник Шолом-Алейхему работы известного скульптора Альтшулера. В вестибюли музея — портрет Шолома Алейхема художника Вассермана. Справа — комната в которой воспроизведён интерьер дома родителей писателя деревянная кровать стол комод шкаф сервант которые стояли в доме Рабиновичей. На стене у окна — фото Шолом-Алейхема в 18-летнем возрасте. Во второй комнате воспроизведён рабочий кабинет отца писателя в котором любил работать Шолом. Здесь находятся памятные вещи из дома родителей — стол этажерка столик на столе — письменные принадлежности на столике — еврейские журналы «Восход» «Русский еврей» конца XIX начала XX века. На этажерке стоят произведения Ф. Достоевского Л. Толстого еврейская литература 1860—1870 годов. Рядом находится комната в которой показан жизненный и творческий путь писателя от окончания приходского училища до последних лет жизни. В экспозиции также представлены виды Переяслава того времени полный сборник произведений Шолом-Алейхема и театральные афиши. Музей памяти Полесского района Музей открылся 24 апреля 2004 года. Экспозиция посвящена сёлам которые были переселены в результате аварии на Чернобыльской АЭС. Примечания Ссылки Карта музеев. Описание. Музей народной архитектуры и быта Средней Надднепрянщины на сайте Переяслав-Хмельницкого (укр.) (Проверено 4 июля 2009) План-схема музеяКори́чник кита́йский или Ка́ссия (лат. Cinnamómum aromáticum) — вечнозелёное дерево вид рода Коричник (Cinnamomum) семейства Лавровые (Lauraceae). Распространение и экология Коричник китайский родом из Южного Китая и Индокитая однако как источник пряности кассия он культивируется на Яве Суматре и Шри-Ланке. Ботаническое описание Вечнозелёное дерево высотой до 15 м. Листья широкоовальные цельнокрайные кожистые с верхней стороны блестяще-зелёные очередные с углубленными главными жилками с нижней стороны — синевато-зелёные покрытые короткими мягкими волосками супротивные поникшие на коротких черешках. Цветки мелкие собранные в метельчатые соцветия желтовато-белые с простым раздельнолепестным околоцветником о 6 долях с двумя рядами тычинок. Завязь верхняя. Плод — ягода. Химический состав Кассия содержит кумарин. В коре содержится 1—2 % эфирного масла состоящего главным образом из альдегида коричной кислоты (около 90 %) а также немного дубильных веществ. Запах коры ароматный приятный вкус сладковатый пряный и слегка вяжущий. Значение и применение Корица известна с далёкой древности. Она высоко ценилась среди древних народов и поэтому её часто преподносили в дар только монархам и другим властителям. Корица импортировалась в Древний Египет из Китая до 2 тысячелетия до н. э. и упомянута в Исх 30:23 когда Моисею сказано использовать сладкую корицу (еврейск. קִנָּמוֹן qinnāmôn) и кассию и в Прит 7:17-18 где говорится о том как женщина «спальню мою надушила смирною алоэ и корицею». О кассии также пишет Геродот упоминающий о том что феникс строит гнёзда из корицы и кассии. Корицу часто использовали на погребальных кострах в Древнем Риме а император Нерон по некоторым свидетельствам сжёг годовой запас корицы на похоронах своей жены Поппеи Сабины в 65 н. э. Хозяйственное значение Из коры коричника китайского получают пряность — кассию. Кассия часто продаётся как самостоятельная пряность либо под названием корица однако её аромат резче настоящей корицы. Отличить кассию от корицы просто — корица светлее и закручена всегда с обоих концов — в разрезе завитки напоминают бараньи рога. Кассия либо не закручена вовсе либо с одной стороны. Она более серая и грубая твёрдая практически не мелется электрокофемолкой. Медицинское применение Коричник китайский используется в китайской народной медицине. В качестве лекарственного средства используют кору коричника китайского (лат. Cortex Cinnamomi cassiae) имеющую коммерческое название корица китайская; применяют для улучшения пищеварения. Спиртовой экстракт корицы китайской активен в отношении различных грамположительных и грамотрицательных бактерий оказывает губительное действие на туберкулёзные палочки и вирусы. Таксономия Вид Коричник китайский входит в род Коричник (Cinnamomum) семейства Лавровые (Lauraceae) порядка Лавроцветные (Laurales). Примечания Литература Корица пряность // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Эру́ковая кислота (от лат. eruca «руккола») — цис-13-докозеновая кислота CH3-(CH2)7-CH=CH-(CH2)11-COOH — одноосновная карбоновая кислота содержащая одну двойную связь и имеющая химическую формулу С21H41COOH. Относится к Омега-9-ненасыщенным жирным кислотам в отличие от омега-3 жирных кислот и омега-6 жирных кислот омега-9 жирные кислоты не являются незаменимыми жирными кислотами потому что они могут быть синтезированы организмом человека из ненасыщенных жиров. Нахождение в природе Эруковая кислота (в виде триглицерида) содержится в растениях семейства капустных среди которых наибольшее её количество содержат: рапс горчица и сурепка. Доля эруковой кислоты среди прочих жирных кислот в составе растительных масел (по массе): Рапсовое масло — 56—65 %; Горчичное масло — 50 %; Сурепное масло — 47 %. В других растительных маслах содержание эруковой кислоты составляет: масло пенника лугового (Limnanthes alba) (8-11%) масло авелланского ореха (8%) масло рыжиковое (23%) масло бораго (1-35%). В относительно небольших количествах эруковая кислота содержится в масле из зародышей пшеницы (22%) арахисе миндале и пр. Физические свойства Твёрдое легкоплавкое вещество нерастворимое в воде. Химические свойства При длительном нагревании с серной или азотной кислотой эруковая кислота изомеризуется в брассидиновую (транс-изомер). Для определения содержания эруковой кислоты в растительных маслах используют метод превращения растительных триглицеридов в соответствующие метиловые эфиры которые в свою очередь подвергают газохроматографическому анализу. Получение Эруковая кислота не используется в промышленных объёмах поэтому обычно в исследовательских целях в качестве её источника применяют рапсовое или горчичное масло. Существует лабораторный способ получения эруковой и брассидиновой кислоты из рапсового масла. Физиологическая роль Эруковая кислота является токсичной для сердечной мышцы поэтому в разных странах введены законодательные ограничения чтобы в применяемом в пищу масле содержание эруковой кислоты не превышало 2-5%. Это стимулировало выведения низкоэруковых сортов рапса из которого получается рапсовое масло с низким содержанием эруковой кислоты. В организме крыс имеет тенденцию накапливаться в различных тканях что замедляет рост и наступление репродуктивной зрелости организма. Эруковая кислота согласно данным полученным в 1970-х годах на крысах вызывает нарушения сердечно-сосудистой системы инфильтрацию скелетной мускулатуры и миокарда цирроз печени. Применение В чистом виде эруковая кислота промышленного применения не имеет. В то же время широко используются продукты растительного происхождения содержащие это соединение в смеси с другими жирными кислотами как правило в виде эфиров. Растительные масла́ содержащие эруковую кислоту особенно рапсовое масло снижают цетановое число топлива что широко используется в последние годы для производства биодизеля. Отрицательные физиологические свойства делают растительные масла с высоким содержанием эруковой кислоты малоприменимыми для пищевых целей. Так например неочищенное горчичное масло запрещено для пищевого использования в Евросоюзе и некоторых других странах. В РФ в соответствии с ГОСТ 8807-94 для горчичного масла: … для непосредственного употребления в пищу так и переработке на пищевые продукты … в готовом продукте массовая доля эруковой кислоты должна быть не более 5 %. Аналогичные требования действуют и в отношении рапсового масла (ГОСТ 8988-2002). Примечания Литература Менделеев Д. И. Монастырский Д. Н.. Эруковая кислота // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Холевая кислота (3α 7α 12α-триокси-5β-холановая кислота) — монокарбоновая триоксикислота из группы жёлчных кислот. Холевая кислота (C24H40O5) является продуктом распада гликохолевой и таурохолевой кислот; кристаллизуется из спирта с одной частицей кристаллизационного спирта в виде бесцветных блестящих октаэдров легко выветривающихся на воздухе почти нерастворимых в воде и легко растворимых в спирте и эфире. Растворы холевой кислоты и её солей вращают плоскость поляризации вправо. Холевая кислота — одноосновная кислота. Плавится при 195 °C. При кипячении с уксусным ангидридом образует двууксусный эфир. При осторожном окислении хромовой кислотой в уксусном растворе переходит в дегидрохолевую кислоту C24H34O5 плавящуюся при 231—232°С. При окислении азотной кислотой или хамелеоном образует холановую кислоту С24Н36О7 (плавится при 285 °C) билиановую кислоту С24Н34О8 (плавится при 269 °C) и изомерную с ней изобилиановую. При окислении хамелеоном в щелочном растворе образует цилиановую кислоту С20Н30О10 (плавится при 242 °C) а при более сильном окислении переходит в ортофталевую кислоту С6Н4(СООН)2. С йодом холевая кислота образует подобно крахмалу синее соединение. Холевая кислота в капсулах (Cholbam) была одобрена для лечения заболеваний обусловленных нарушением синтеза жёлчной кислоты из-за дефекта одного фермента или пероксисомальных нарушений (включая заболевания относящиеся к спектру нарушений Цельвегера). Роль в физиологии пищеварения Холевая кислота — одна их двух важнейших для человеческого организма жёлчных кислот (вторая — хенодезоксихолевая) относящихся к так называемым первичным жёлчным кислотам образующихся в гепатоцитах печени при окислении холестерина. Скорость синтеза холевой кислоты у взрослого человека в норме примерно 200—300 мг/сутки. В жёлчном пузыре холевая кислота присутствует главным образом в виде конъюгатов — парных соединений с глицином и таурином. При конъюгировании с глицином образуются гликохолевая а с таурином (точнее с продуктом деградации цистеина — предшественника таурина) — таурохолевая кислоты. Пищевая добавка Холевая кислота входила в список «пищевые добавки для производства пищевых продуктов не оказывающие (с учётом установленных регламентов) по данным современных научных исследований вредного воздействия на жизнь и здоровье человека и будущих поколений». Индекс E1000 технологическая функция — эмульгатор. В настоящее время холиевая кислота исключена из списка постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 23 декабря 2010 г. N 168 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2795-10 "Дополнения и изменения N 3 к СанПиН 2.3.2.1293-03 "Гигиенические требования по применению пищевых добавок. См. также Кишечно-печёночная циркуляция жёлчных кислот Источники Ссылки Выдержки из нормативных документов по применению пищевой добавки — Холевая кислота (E-1000)Пумперникель (нем. Pumpernickel) — распространённый в Германии сорт ржаного хлеба. Изготавливается из ржаной муки грубого помола с включениями частей непромолотого зерна (фолькорнброт). Пумперникель характерен для вестфальской кухни. Хлеб сорта Пумперникель оказывает весьма положительное воздействие на пищеварительный процесс и как средство против запоров использовался в Германии ещё в позднее Средневековье. История Старейшая из работающих поныне пекарен где изготавливают пумперникель находится в восточно-вестфальском городе Зост и была открыта в 1570 году мастером Йоргеном Хаверлантом. Она до сих пор принадлежит потомкам Хаверланта. Происхождение названия толкуется по-разному. Некоторые немецкие исследователи считают слово Pumpernickel вначале означало на вестфальском наречии «пукающий Николай» что связано с ускорением пищеварительной функции желудка производимой данным продуктом. Историк Дёблер с другой стороны пишет о том что во время «ведьмовских процессов» происходивших в Гессене в XVI—XVII столетиях это словосочетание служило эвфемистическим обозначением дьявола. Как бы то ни было уже в романе «Симплициссимус» (XVII век) пумперникель упоминается как вид чёрного ржаного хлеба. Приготовление Пумперникель изготавливается из грубо перемолотой ржаной муки и цельных зёрен ржи. Цельные зёрна вначале лежат в течение целой ночи в горячей воде. Тесто в закрытой форме (пульмане) печётся при температуре в 200 °C и затем «томится» при постепенно снижающейся температуре вплоть до 100 °C от 16 до 24 часов. Такой длительный «традиционный» процесс неудобен при ежедневной выпечке и продаже хлеба особенно учитывая наличие воскресных и праздничных дней. Поэтому был разработан упрощённый метод длящийся от 12 до 16 часов. При этом ускоренном приготовлении в тесто добавляют закваску и/или дрожжи. Для придания хлебу нужного тёмного оттенка добавляется также сироп (концентрированный сок) сахарной свёклы. Хлеб сорта «Пумперникель» может храниться исключительно долго. Запечатанный — несколько месяцев в жестяных банках — до 2 лет.Гликохолевая кислота — кристаллическое вещество плавящееся при 132—134 °C. Эмпирическая формула C26H43NO6. Относится к жёлчным кислотам. Встречается в виде натриевой соли в жёлчи особенно бычьей. Подобно гиппуровой кислоте со щелочами она распадается образуя гликоколь и вместо бензойной холевую кислоту. Кишечно-печёночная циркуляция гликохолевой кислоты Образуется в печени человека и некоторых животных как соединение (конъюгат) холевой кислоты и глицина и поэтому относится к так называемым парным кислотам. Кроме глицина холевая кислота также конъюгирует с таурином в результате чего возникает другая парная кислота — таурохолевая. В кишечнике эмульгирует жиры активируя липазу и стимулируя всасывание свободных жирных кислот. До 90—95 % гликохолевой кислоты (в виде холевой кислоты и других соединений) всасывается в кишечнике в кровь и по воротной вене обратно попадает в печень где холевая кислота переносится из крови в жёлчь и вновь конъюгируется с глицином и таурином. В течение суток так называемая кишечно-печёночная циркуляция жёлчных кислот происходит до 10 раз. Из истории Гликохолевая кислота выделена в 1824 году из жёлчи немецким химиком Леопольдом Гмелиным (1788—1853). ИсточникиТаурохолевая кислота — одна из жёлчных кислот. Эмпирическая формула C26H45NO7S. Находится в жёлчи многих животных. Получить её в чистом виде довольно трудно потому что она находится обыкновенно в смеси с гликохолевой кислотой; только в жёлчи собаки и питона примеси гликохолевой кислоты нет. Для получения таурохолевой кислоты из собачьей жёлчи поступают так: жёлчь переводят в таурохолевокислый натрий растворяют его в воде и осаждают уксусно-свинцовой солью и аммиаком. Отфильтрованный осадок смешивают со спиртом и разлагают серной кислотой сгущают раствор до очень малого объёма и осаждают большим избытком эфира. Получающийся при этом сиропообразный осадок при продолжительном отстаивании переходит в прозрачные блестящие расплывающиеся на воздухе кристаллы таурохолевой кислоты. Получают таурохолевую кислоту из собачьей жёлчи еще и другим способом: жёлчь выпаривается досуха извлекается спиртом и вновь выпаривается; полученный сухой остаток растворяется в небольшом количестве абсолютного алкоголя и из этого раствора эфиром осаждают таурохолевокислый натрий который растворяют в воде и разлагают уксусно-свинцовой солью и аммиаком. Полученный осадок растворяют при кипячении в абсолютном алкоголе осаждают сероводородом выпаривают и очищают эфиром. Из жёлчи рогатого скота таурохолевая кислота получается следующим образом: жёлчь осаждается средней уксусно-свинцовой солью а фильтрат по частям — основной уксусно-свинцовой солью; при первом осаждении получается главным образом гликохолевая кислота при втором — постепенно получается всё более и более чистая таурохолево-свинцовая соль. Осадок этой соли растворяют в горячем спирте выливают в воду собирают получающийся осадок высушивают вновь растворяют в спирте и разлагают серной кислотой. После этого раствор сгущают в разреженном пространстве; через некоторое время из него выпадают кристаллы таурохолевой кислоты. Таурохолевая кислота растворима в воде и спирте менее в эфире. При выпаривании раствора на водяной бане или при кипячении с баритовой водой она расщепляется на таурин и холевую кислоту. Такое же расщепление происходит под влиянием кислот щелочей и гнилостных бактерий. Таурохолевая кислота обладает ясно выраженными кислотными свойствами и представляет довольно сильное антисептическое средство. Она является превосходным реактивом для количественного определения белков; хотя танин и фосфорно-вольфрамовая кислота также чувствительны но они иногда разлагают пептоны и альбуминоиды чего никогда не бывает с таурохолевой кислотой. Таурохолевая кислота (уже 02—05 %) препятствует гниению мясного настоя останавливает спиртовое и молочное брожение (достаточно 025 %). Из солей известны соли натрия и калия: NaC26H44NSO7 — кристаллическая вращает плоскость поляризации вправо сильно антисептическая; KC26H44NSO7 — также кристаллическая. Кишечно-печёночная циркуляция таурохолевой кислоты Таурохолевая кислота образуется в печени человека и некоторых животных как соединение (конъюгат) холевой кислоты и таурина и поэтому относится к так называемым парным кислотам. Кроме таурина холевая кислота также конъюгирует с глицином в результате чего возникает другая парная кислота — гликохолевая. В кишечнике эмульгирует жиры активируя липазу и стимулируя всасывание свободных жирных кислот. До 90—95 % тауроохолевой кислоты (в виде холевой кислоты и других соединений) всасывается в кишечнике в кровь и по воротной вене обратно попадает в печень где холевая кислота переносится из крови в жёлчь и вновь конъюгируется с таурином и глицином. В течение суток так называемая кишечно-печёночная циркуляция жёлчных кислот происходит до 10 раз. ИсточникиКлеоме (клеома) сероватая (лат. Cleome canescens) — однолетнее травянистое растение рода Клеоме (Cleome) семейства Клеомовые (Cleomaceae). Распространение и экология Распространён на юге европейской части России Украине Кавказе в некоторых районах Средней Азии. Растёт на осыпях горных склонов по речным долинам на песчаных и галечных прибрежных местах иногда на сорных местах. Неприхотлив к условиям произрастания. Ботаническое описание Однолетнее ветвистое растение высотой до 50 см. Стебель шероховатый от железистых щетинок. Листья тройчатые на черешках не превышающих длину листочков последние цельнокрайные продолговато-ланцетные линейные на очень коротких черешочках. Соцветия в конечной кисти; цветки розовато-белые. Наружные листочки околоцветника продолговатые или почти треугольные по краю часто черноватые суженные в ноготок. Плоды стручковидные узкие почти линейные при созревании темнеющие. Цветёт в июне—июле. Плоды созревают в июле—августе. Растительное сырьё Химический состав изучен недостаточно. В плодах содержится эфирное масло с очень резким запахом; в плодах — 10 % жирного масла. Острый пряный запах всей надземной части обусловлен наличием эфирного масла. Значение и применение Зрелые плоды растения известны населению Кавказа под названием «левантская горчица» и издавна применяются в качестве приправы вместо настоящей горчицы. Кроме того надземные части вместе с недозрелыми плодами могут употребляться как пряность. Клеоме испытана и одобрена в качестве пряности при обработке рыбы. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Хенодезоксихолевая кислота (синоним: антроподезоксихолевая кислота 3α 7α-диокси-5β-холановая кислота) — кислота из группы жёлчных кислот. Эмпирическая формула С24H40O4. Роль в пищеварении Хенодезоксихолевая кислота — одна из двух важнейших для человеческого организма жёлчных кислот (вторая — холевая) относящихся к так называемым первичным жёлчным кислотам образующихся в гепатоцитах печени при окислении холестерина. Скорость синтеза хенодезоксихолевой кислоты у взрослого человека в норме примерно 200—300 мг/сутки. В жёлчном пузыре хенодезоксихолевая кислота присутствуют главным образом в виде конъюгатов — парных соединений с глицином и таурином. При конъюгирования с глицином образуются гликохенодезоксихолевая а с таурином (точнее с продуктом деградации цистеина — предшественника таурина) — таурохенодезоксихолевая кислоты. Медицинское применение Хенодезоксихолевая кислота — международное непатентованное название лекарственного препарата имеющего код АТХ A05AA01. См. также Кишечно-печёночная циркуляция жёлчных кислот ИсточникиТерерé — национальный напиток парагвайцев приготовляемый из сушёных молотых листьев и молодых веток падуба парагвайского в просторечьи — «жерба мате» на холодной воде со льдом. Существует множество рецептов приготовления терерé: в него могут добавляться веточки мяты или других ароматических трав (yuyos — обиходное название набора трав для терере) корица ваниль либо лимон фруктовые соки. Даже сами питейные заведения в Парагвае называются «терерé». Также очень большое распространение культура пития холодного йерба мате имеет в южных и юго-западных штатах Бразилии. Столица «бразильского терере» находится в приграничном с Парагваем городке Понта-Поран. Там же находится Музей Терере. Однако именно Парагвай придал этому напитку национальный статус и каждый год 25 февраля в стране празднуется Национальный День Терере (El Día Nacional del Tereré y del Ka’ay). Пьётся терерé из стеклянной керамической или серебряной посуды. Обычай пить холодный мате пошёл от ветеранов чакской войны которым было запрещено разводить костры чтобы не выдать противнику свои позиции. Примечания Ссылки Раздел посвящённый Терере на Матеман. Ру Круг Tereré: Мату-Гроссу-Ду-Сул Круг Tereré: Парагвай Круг Tereré: АргентинаЗАО «Московская кофейня на паяхъ» — российская компания пищевой промышленности производитель кофе. История Компания была основана в 1997 году. Изначально производственная база компании включала в себя завод по производству жареного кофе. Компания производила жареный и молотый кофе а растворимый кофе импортировала и продавала под собственным брендом. В 2004 году в подмосковном посёлке Тучково был запущен завод по производству растворимого сублимированного гранулированного и порошкообразного кофе. Деятельность На данный момент[когда?] компания является значимым игроком на рынке кофе в России. С 2004 года компания работает по схеме полного цикла. Примечания Ссылки Официальный сайт ЗАО «Московская кофейня на паяхъ»Пибимпап пибимпаб пибимппап бибимбаб бибимбап или пибимбап (кор. 비빔밥) — одно из популярнейших блюд традиционной корейской кухни. Пибимпап обычно сервируется в фарфоровой медной каменной редко пластиковой или керамической глубокой посуде (кор. 돌솥 «тольсот» — каменный горшочек). Блюдо состоит из отварного белого риса покрытого овощным салатом «намуль» (кор. 나물) пасты из острого перца кочхуджан (кор. 고추장) сырого яйца или яичницы и тонко нарезанных кусочков мяса (обычно говядины). Ингредиенты (рис салаты из овощей мясо и яйцо) перемешиваются непосредственно перед принятием пищи. Блюдо может быть подано как в холодном так и горячем виде. Овощи используемые для пибимппаба представляют собой жюльен. Чаще всего это — огурцы цуккини дайкон грибы корни китайского колокольчика (англ. кор. 도라지 тораджи) шпинат ростки соевых бобов папоротник листья салата и т. д. Говядина может быть заменена курицей или морепродуктами иногда с добавлением тофу (кор. 두부 тубу; среди корейцев проживающих на территории СНГ закрепилось название «туби» в русской литературе широко используется название «соевый творог» или «тофу»). Рис украшают овощами располагая их по цветовому признаку (цвета должны дополнять друг друга и создавать композицию возбуждающую аппетит) а яйцо кладут в центр блюда покрывая мясо. Этимология названия и история Слово состоит из двух частей: 비빔 переводится как «смесь из разных составляющих» 밥 — приготовленный рис то есть название дословно переводится как «смесь из риса и других продуктов». Пибимпап впервые упомянут в Сиичонсо (кор. 시의전서) — кулинарной книге неизвестного автора отнесенной к концу XIX века. В ней блюдо представлено под названием «пубимппап» (кор. 부븸밥). Разновидности блюда Пибимпап имеет массу разновидностей и отличается лишь по составу овощной смеси (намуль) которая зависит от времени года и провинции и готовится по усмотрению самой хозяйки. Один из самых известных вариантов пибимппаба — чонджу Пибимпап (по названию Чонджу (кор. 전주시) столицы провинции Чолла-Пукто Южная Корея) содержащий очень много овощей. Как говорят это блюдо подавалось даже на королевский стол. «Тольсот Пибимпап» подается в очень горячем каменном глубоком блюде (горшочке) в котором сырое яйцо зажаривается в процессе смешивания благодаря соприкосновению со стенками горшочка. Температура горшочка обычно такая что блюдо остается горячим на протяжении всего процесса принятия пищи а яйцо приходит в готовность за считанные минуты. До того как положить рис в горшочек дно предварительно покрывается слоем кунжутного масла что делает рис касающийся дна горшочка хрустящим и придает ему приятный золотистый цвет. Одним из вариантов пибимппаба является хведоппап (кор. 회덮밥) который подают с сырой рыбой: тунцом лососем и т. д. Термин (кор. 회 хве/хе) означает «сырая рыба» (среди корё-сарам существуют различные блюда использующие не только рыбу но и различные другие продукты с тем же определением: например «кади-хе» — салат из бланшированного баклажана). Хведоппап очень популярен на корейских побережьях. Интересные факты Как одно из самых узнаваемых блюд корейской кухни благодаря простоте и лёгкости приготовления с конца XX века Пибимпап был включен в качестве бортового питания на различных авиалиниях связанных с Южной Кореей включая не только корейские но также различные международные авиалинии например крупнейшей германской авиакомпании Lufthansa. Сайт visit.or.kr назвал это блюдо номером два в списке «10 лучших блюд традиционной корейской кухни». Литература Ланьков А. Н.- Корея: будни и праздники. — М.: Межд. отношения 2000. — 480 с. Добро пожаловать в Республику Корея. Сеул 2001 с. 113—115. Кимчи ван чжа чжонб пибимпаб //Гастрономъ/главный редактор А. Захариню.- Москва: ООО «Бонниер Пабликейшенз». — 2009. — № 04(87). — С. 32. — ISSN 0234 — 2510. http://www.gastronom.ru/. Ссылки ПИБИМПАБ:Советы от ПАК ЧЖОН СУК пибимпап пибимбап пибимпаб Как приготовить корейскую пищу дома: пибимпап Описание с инструкцией по приготовлению. Советы шеф-повара: пибимпап и пулькоги 10 лучших блюд традиционной корейской кухни корейская кухня завоевывает все большую популярностьЭнкопре́з — недержание кала неспособность контролировать акт дефекации. Наблюдают как правило у детей. У взрослых энкопрез обычно имеет органическую природу (травма опухоль выпадение прямой кишки). Энкопрезу часто предшествует задержка стула. Частота — 13 % среди детей старше 4 лет. Преобладающий возраст: у 70 % пациентов заболевание начинается до 5 лет. Преобладающий пол — мужской (15:1).Колюрия гравилатовидная (лат. Coluria geoides) — вид многолетних травянистых растений рода Колюрия (Coluria) семейства Розовые (Rosaceae). Распространение и экология Встречается в Западной и Восточной Сибири. Растет в горных и высокогорных степях на степных нередко каменистых или скалистых склонах (обычно по речным долинам). Ботаническое описание Многолетнее растение высотой 10—35 см. Корневище ползучее ветвистое деревенеющее с длинными тонкими корешками. Стебли восходящие при основании одревесневшие. Прикорневые листья продолговато-яйцевидные коротко-черешчатые; стеблевые листья очередные сидячие недоразвитые. Цветки одиночные или в 2—4-цветковом соцветии; гипантий колокольчатый с десятью выдающимися жилками одетый желтовато-зелёными волосками; венчик ярко-жёлтый лепестков 5—7 округлых коротко-ноготковых; тычинки многочисленны. Плод — продолговато-яйцевидная покрытая стекловидными сосочками семянка. Цветёт в мае. Значение и применение В настоящее время делаются попытки введения этого растения в культуру так как это ценный эфиронос который является заменителем гвоздичного дерева. В корнях после предварительной ферментации содержится 08—15 % эфирного масла которое представляет собой жидкость тёмно-коричневого цвета состоящую почти целиком из эвгенола (93—98 %). Эфирное масло используется в ликеро-водочной консервной пищеконцентратной кондитерской химико-фармацевтической и парфюмерной промышленности для ароматизации табака. Сушеные корни иногда называют «гвоздичный корешок». Высушенные корни и корневище с запахом эвгенола можно применять для ароматизации в кулинарии и кондитерской промышленности в консервном и других видах производств. В толченом виде их иногда кладут в тесто как корицу используют для приготовления чая. Таксономия Вид Колюрия гравилатовидная входит в род Колюрия (Coluria) трибы Colurieae подсемейства Розановые (Rosoideae) семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). ПримечанияКонри́нгия восто́чная (лат. Conríngia orientális) — вид однолетних травянистых растений рода Конрингия (Conringia) семейства Капустные (Brassicaceae). Распространение и экология Распространена на юге европейской части России Кавказе в Западной Сибири Передней и Средней Азии. Растёт по песчаным берегам морей на полях залежах у дорог на сорных местах. Ботаническое описание Однолетнее растение. Стебель 20—70 см высотой голый. Листья цельнокрайные стеблеобъемлющие сизо-зелёные; прикорневые — в розетке продолговато-эллиптические. Чашелистики длиной 5—7 мм прямые; боковые — при основании мешковидные; лепестки длиной 9—13 мм с длинным ноготком бледно-жёлтые без окрашенных жилок; цветоножки при плодах отстоящие длиной до 20 мм. Стручки косо вверх стоящие или оттопыренные четырёхгранные двустворчатые длиной 5—12 см и толщиной 2—3 мм заострённые в шиловидный столбик длиной до 4 мм створки слегка килеватые с плотной срединной жилкой. Семена коричневые шероховатые длиной 25—3 мм. Цветёт в мае—июне. Плоды созревают в июле—августе. Значение и применение Химический состав изучен недостаточно. Семена содержат 25—40 % жирного масла. Из молодых розеточных листьев на Кавказе готовят салаты суповые пюре супы. Жирное масло из семян съедобно оно имеет приятный запах и острый вкус. В некоторых районах Сирии и Ирана местное население собирает семена для получения из них масла. В Аскании-Нова пытались окультурить конрингию восточную как масличное растение но отказались от этого намерения из-за низких урожаев семян (27—3 ц/га). Таксономия Вид Конрингия восточная входит в род Конрингия (Conringia) семейство Капустные (Brassicaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Примечания Литература Губанов И. А. и др. 652. Conringia orientalis (L.) Dumort. — Конрингия восточная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 278. — ISBN 9-87317-128-9.Хи́мус (от греч. χυμός — сок) — жидкое или полужидкое содержимое желудка или кишечника состоящее из частично переваренной пищи желудочного и кишечного соков секретов желёз жёлчи слущённых эпителиальных клеток и микроорганизмов. Гастродуоденальный переход Химус формируется в результате моторной и секреторной деятельности желудка и эвакуируется в двенадцатиперстную кишку через пилорический сфинктер их разделяющий. Пилорический сфинктер активно участвует в эвакуаторном процессе и в формировании поступающего в двенадцатиперстную кишку химуса. Пилорический сфинктер определяет размер эвакуируемых частиц и если они более 10—12 мм в диаметре то возвращает их в антральную часть желудка. Содержимое желудка поступает в двенадцатиперстную кишку отдельными порциями благодаря сокращению мускулатуры желудка и открытию пилорического сфинктера. Это открытие происходит вследствие раздражения рецепторов слизистой пилорической части желудка соляной кислотой. Перейдя в двенадцатиперстную кишку соляная кислота находящаяся в химусе воздействует на хеморецепторы слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки что приводит к закрытию пилорического сфинктера. После нейтрализации кислоты в двенадцатиперстной кишке щелочным дуоденальным соком пилорический сфинктер снова открывается. Скорость перехода содержимого желудка в двенадцатиперстную кишку зависит от состава осмотического давления объёма кислотности температуры и консистенции желудочного содержимого степени наполнения двенадцатиперстной кишки состояния пилорического сфинктера. Химус переходит в двенадцатиперстную кишку только тогда когда его консистенция становится жидкой или полужидкой. Углеводная пища эвакуируется быстрее чем пища богатая белками. Жирная пища переходит в двенадцатиперстную кишку с наименьшей скоростью. Тонкая кишка Поступающее в двенадцатиперстную кишку кислое желудочное содержимое остаётся таковым у здорового человека в среднем 14—16 секунд. За это время: кислотность дуоденального химуса уменьшается за счёт бикарбонатов жёлчи и дуоденального и панкреатического соков; желудочные протеолитические ферменты инактивируются; в химус вводятся панкреатические ферменты; эмульгируются жиры. Таким образом процесс желудочного пищеварения переводится в тонкокишечный. В тонкой кишке выполняется один из важнейших этапов пищеварительного процесса. Кроме пищеварительных ферментов поступивших с химусом из желудка во время нахождения химуса в двенадцатиперстной кишке в него попадают ферменты секретируемые поджелудочной железой печенью а также железами и секреторными клетками самой двенадцатиперстной кишки. Таким образом находящийся в тонкой кишке химус содержит большое число ферментных белков в том числе: секретированных в составе кишечного сока: энтеропептидазу карбогидразы пептидазы моноглицеридлипазу фосфатазы и другие; секретированных поджелудочной железой: проферменты: трипсиноген химотрипсиноген проэластазу E прокарбокипетидазы А1 и В2 профосфолипазу А21 а также их активные формы; ферменты: γ-амилазу липазу карбоксилэстерлипазу рибонуклеазу дезоксирибонуклеазу; кофермент колипаза; ингибиторы: ингибитор трипсина литостатин. Компоненты частично переваренной пищи а также попавшие в химус из желудка и пищеварительных желёз биологически активные вещества воздействуют через эпителий на кишечник регулируя его секреторную и моторные функции. Толстая кишка У человека из тонкой кишки в толстую через разделяющий их илеоцекальный клапан переходит ежедневно около 05—4 литра химуса. В толстой кишке пищеварительные процессы существенно отличаются от тонкокишечных. В частности в толстой кишке происходит интенсивное всасывание воды из химуса. Структура химуса заметно меняется и он преобразуется в каловые массы. Из 4 литров поступившего в толстую кишку химуса образуется примерно 150—200 г кала. Источники Маев И. В. Самсонов А. А. Болезни двенадцатиперстной кишки. М. МЕДпресс-информ 2005 — 512 с. ISBN 5-98322-092-6. Коротько Г. Ф. Физиология системы пищеварения. — Краснодар: 2009. — 608 с. Изд-во ООО БК «Группа Б». ISBN 5-93730-021-1. ПримечанияКоричник Лоурейра или вьетнамская кассия (лат. Cinnamomum loureiroi) — вечнозелёное дерево вид рода Коричник (Cinnamomum) семейства Лавровые (Lauraceae). Распространение и экология Растение родом из Вьетнама где в основном и культивируется. В России на Черноморском побережье Кавказа с 1928 года. Растёт сравнительно медленно но быстрее коричника японского. Лучше развивается на краснозёмных и богатых наносных почвах где за 12—13 лет вырастает до 6—8 м высоты. Обладает довольно высокой зимостойкостью; легко переносит морозы до —11…—12°. Ботаническое описание Вечнозелёное тропическое дерево средней величины с шатровидной кроной. Кора светло-серая гладкая толще и грубее и имеет менее приятный аромат чем у корицы китайской. Веточки гладкие багряные на концах угловатые с душистой корой. Листья супротивные или очерёдные продолговато-эллиптические до почти ланцетных удлинённо-остроконечные длиной 8—14 см шириной 2—5 см жёсткие кожистые сверху тускло-блестяще-зелёные снизу сизые с тремя почти продольными жилками и густой сеткой поперечных жилок на черешках длиной 15—2 см. Цветки мелкие в пазушных в многоцветковых метёлках на удлиненных цветоножках. Плоды величиной с горошину продолговато-округлые или шаровидно-яйцевидные тёмного цвета. В одном кг содержится от 6 до 7 тысяч семян; вес одной тысячи семян 140—150 г. Химический состав Во всех частях растения содержится эфирное масло — в листьях до 07 % в молодых побегах 02 в корнях до 12 %. В состав эфирного масла входят линалоол (40 %) цитраль другие альдегиды (27 %) цинеол и небольшое количество коричного альдегида. В эфирном масле из листьев обнаружен также эвгенол. В эфирном масле из корней найдены камфен линалоол цинеол и коричный альдегид. Значение и применение Листья и кора (вместо корицы китайской) могут применяться в кулинарии и для производства консервов как пряность. Таксономия Вид Коричник Лоурейра входит в род Коричник (Cinnamomum) семейства Лавровые (Lauraceae) порядка Лавроцветные (Laurales). Примечания Литература Пилипенко Ф. С. Род 1. Коричник или Коричный лавр — Cinnamomum Blume // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 120. — 872 с. — 3000 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Хайбол (англ. Highball) — высокий стакан правильной цилиндрической формы используемый для «простых» смесей на основе высокоградусных напитков и содовой и вид алкогольных коктейлей традиционно подаваемых в таком стакане. По объему стакан хайбол похож на коллинз и много больше чем шот. Объём: стандартным является объём в 270 мл. (9 унций).Котовник закавказский (лат. Nepeta transcaucasica) — вид многолетних травянистых растений рода Котовник (Nepeta) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Распространение и экология Распространен на Кавказе. Успешно интродуцирован в Крыму и в Молдавии. Растет на сухих каменистых и щебнистых склонах на галечниках в среднем и субальпийском поясах гор. Ботаническое описание Многолетнее растение. Из корневища восходят многочисленные густоопушенные стебли высотой до 60 см. Листья сердцевидно-яйцевидные реже продолговато-яйцевидные до ланцетных. Соцветие состоит из небольшого числа густых ложных мутовок из которых 3—4 верхние тесно скучены на верхушке а 1 —3 расставлены; чашечка войлочно-волосистая зев косой; венчик фиолетово-синий снаружи белопушистый тонкая часть трубки высовывается из чашечки нижняя губа вдвое длиннее верхней. Плод — орешек тёмно- или чёрно-коричневый с тремя выдающимися ребрышками на спинке. Цветёт в мае—августе. Плоды созревают с конца июня. Химический состав В растении содержится 013—04 % эфирного масла. Содержание в эфирном масле спиртов составляет 60 % эфиров — 22 % альдегидов — 18 %. В эфирном масле улучшенной популяции котовника закавказского содержится 12—27 % цитраля 60—68 цитронеллола и 12—20 % смеси гераниола и нерола. Значение и применение В качестве пряности можно использовать листья и верхушки стеблей растения до и во время цветения. Аромат бывает либо лимонно-гераниевым либо сладковато-пряным. В Армении котовник закавказский применяется для сдабривания ликеров и коньяков. Эфирное масло используется в парфюмерии. Таксономия Вид Котовник закавказский входит в род Котовник (Nepeta) подсемейство Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Котовник исфаганский (лат. Nepeta ispahanica) — вид однолетних травянистых растений рода Котовник (Nepeta) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Распространён в Средней Азии. Химический состав изучен недостаточно. Надземная часть растения содержит лишь следы эфирного масла химический состав которого не изучен. Листья стебель в свежем состоянии обладают приятным слабопряным запахом и слегка горьковатым вкусом. При высыхании растения вкус не изменяется но запах становится слабее. При длительном хранении сырья запах исчезает. Листья и верхушки цветущих стеблей испытаны и одобрены как пряность при обработке рыбы. Ботаническое описание Однолетнее растение высотой 5—15 см. Стебель прямой или восходящий с более или менее густым опушением из длинных тонких курчавых белых волосков простой или у основания разветвлённый; все ветви несут соцветия и часто по длине мало уступают стеблю. Стеблевые листья сосредоточены на нижней части стебля яйце- или сердцевидные с тупой или даже округлой верхушкой снизу густо серовато-шерстисто опушенные сверху с таким же но более редким опушением до почти голых. Цветки в малоцветковых полусидячих полумутовках из которых верхние собраны в верхушечное плотное головковидное почти шаровидное реже цилиндрическое соцветие. Плод — орешек. Таксономия Вид Котовник исфаганский входит в род Котовник (Nepeta) подсемейство Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Котовник Мусина (лат. Nepeta mussinii) — многолетнее травянистое растение вид рода Котовник (Nepeta) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Химический состав изучен недостаточно. Во всём растении содержится эфирное масло его выход из листьев — 025 % из целого растения — 01—04 %. Масло обладает резким мятно-камфорным запахом. Листья и стебли растения собранные в стадии цветения испытаны и одобрены в качестве пряности при посоле сельди. В Армении растение используется в ликёро-наливочном производстве. Ботаническое описание Многолетнее растение с многочисленными стеблями высотой до 45 см. Корень деревянистый грубоволокнистый. Листья яйцевидные тонкие опушенные зелёные или серовато-зелёные. Соцветие из 4—8 ложных мутовок собранных в более или менее однобокую кисть. Венчик снаружи короткоопушённый сиренево-синеватый с более тёмными фиолетово-синими пятнами в зеве. Плод — орешек чёрно-коричневый бугорчатый овальный. Цветёт в мае—июле. Плоды созревают в июне—сентябре. Таксономия Вид Котовник Мусина входит в род Котовник (Nepeta) подсемейство Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Некоторые источники рассматривают название Nepeta mussinii Spreng. как синоним названия Nepeta racemosa Lam. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки Котовник Мусина: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 7 июля 2009)Купы́рь лесно́й (лат. Anthríscus sylvéstris) — двулетнее травянистое растение вид рода Купырь (Anthriscus) семейства Зонтичные (Apiaceae). Распространение и экология Произрастает на всей территории Европы; в умеренном климате Азии затрагивая тропические районы Индии и Непала; в Африке встречается от центральных до северных регионов. В России произрастает повсеместно. Растёт в лесах среди кустарников. Ботаническое описание Двулетнее растение высотой 50—150 см. Стебель прямостоячий полый разветвлённый. Листья в очертании треугольные трёхперистые; доли продолговато-яйцевидные или ланцетные перисто-надрезанные; черешки и влагалища коротковолосистые. Цветки белые зонтики на концах стебля и ветвей собраны в щитковидное соцветие. Плоды яйцевидно-вытянутые сжатые с боков гладкие блестящие. Цветёт в июне—июле. Плоды созревают в августе—сентябре. Химический состав В листьях содержится 012—014 % (иногда до 044 %) аскорбиновой кислоты крахмал каротин (до 0015 %) сахара (до 4 %) белок (до 3 %); в плодах и стеблях — эфирное масло (005 %). Эфирное масло жёлтого цвета с коричневым оттенком и острым неприятным запахом. В плодах обнаружены более 18 % жирного масла крахмал (более 20) глюкоза (до 6 %) дисахара (более 3 %) клетчатка (10 %). Значение и применение Из весенних молодых листьев купыря имеющих сильный приятный запах и нижних мясистых стеблей (в смеси с листьями других салатных растений без запаха) готовят витаминные салаты ботвинью окрошку. Варёные корни также можно употреблять в салаты. Стебли и листья можно мариновать и квасить. Купырь лесной — ценный майско-июньский медонос даёт нектар. Стебли и листья купыря лесного окрашивают шерсть в различные тона жёлтого цвета. Классификация Таксономия Вид Купырь лесной входит в род Купырь (Anthriscus) семейства Зонтичные (Apiaceae) порядка Зонтикоцветные (Apiales). Подвиды В рамках вида выделяют следующие подвиды: Anthriscus sylvestris subsp. alpina Anthriscus sylvestris subsp. fumarioides Anthriscus sylvestris subsp. nemorosa Anthriscus sylvestris subsp. sylvestris Примечания Литература Машанов В. И. Покровский А. А. Пряноароматические растения. — М.: Агропромиздат 1991. — 100 000 экз. — ISBN 5-10-000601-3. Губанов И. А. и др. 618. Anthriscus sylvestris (L.) Hoffm. — Купырь лесной // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 233. — ISBN 9-87317-128-9.Чалоп (узб. чалоб каз. шалап кирг. чалап) — общее название кисломолочного напитка или молочного супа с зеленью в ряде кухонь тюркских народов. (При добавлении зелени классифицируется как суп без зелени как напиток). В одном из вариантов изготовленный на основе цельного коровьего молока с добавлением закваски с бифидобактериями. Также этим словом может называться айран разбавленный для питья водой. В киргизской кухне напиток изготавливается из айрана или сюзьмё с добавлением родниковой воды и соли. Налажен также промышленный выпуск напитка «Чалап» в литровых пластиковых бутылках. Холодный суп национальное узбекское блюдо представляет собой смесь катыка и молодых свежих овощей. На Кавказе аналогичная «молочная окрошка» именуется аксуу (у балкар) суусаб (у карачаевцев) и дограмач (у азербайджанцев). В Турции и её бывших провинциях похожий суп из айрана с зеленью называется джаджик (отсюда греч. дзадзики). На Балканах аналогом может служить таратор. См. также Ботвинья Примечания Источник Похлебкин В. В. «Национальные кухни наших народов» 1978 Центрполиграф Ссылки Рецепт чалопа с фотографиямиШоколадный фонтан представляет собой набор каскадов высотой от 20 см до 1 метра по которым циркулирует горячий шоколад. Перед запуском в нижнюю нишу шоколадного фонтана кладут необходимое количество шоколада. Под чашей прибора располагается нагревательный элемент поддерживающий температуру около 60° С. При этой температуре шоколад переходит в жидкое состояние. Растопленный шоколад поднимается в верхнюю чашу откуда каскадами стекает вниз где его температура вновь доводится до необходимой величины и процесс повторяется снова. Температура стекающего с каскадов шоколада составляет около 40º С. В шоколадном фонтане используется не обычный шоколад продающийся в плитках а специальный шоколад — с высоким содержанием какао-масел. Основное его отличие в том что он плавится при более низкой температуре (около 35° С) и обладает меньшей вязкостью. Это необходимо для правильной работы фонтана а также для удобства его использования с фруктами и выпечкой для создания фондю. Существует несколько видов шоколадных фонтанов которые отличаются друг от друга высотой (от 30 до 140 см) количеством ярусов (от 3-х до 7) и массой загружаемого в них шоколада (от 1 до 15 кг). Шоколадные фонтаны получили большую популярность на корпоративных праздниках днях рождения юбилеях свадьбах и т. п. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Шоколадные фонтаны Самый высокий в мире шоколадный фонтан Как выбрать шоколадный фонтанЛава́нда узколи́стная или Лаванда настоя́щая или Лаванда колоси́стая или Лаванда колоско́вая или Лаванда ко́лосовая (лат. Lavándula angustifólia) — травянистое растение вид рода Лаванда (Lavandula) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Распространение и среда обитания Родиной считается французское и испанское побережье Средиземного моря; натурализовано повсеместно в Европе Северной Африке и Северной Америке. В России произрастает на Черноморском побережье Кавказа. Ботаническое описание Вечнозелёный сероватый от опушения полукустарник высотой 30—60 (100) см с сильным запахом. Корень стержневой деревянистый в верхней части ветвистый. Нижние одревесневающие ветви сильно разветвлённые приподнимающиеся несущие многочисленные молодые побеги; цветоносные побеги четырёхгранные с длинным верхним междоузлием. Листья супротивные сидячие продолговато-линейные с завёрнутыми краями 2—6 см длиной зелёные или серо-зелёные от опушения. Цветки собраны в ложные мутовки образующие колосовидные соцветия. Венчик двугубый длиной около 1 см обычно голубовато-фиолетовый опушённый. Плод состоит из четырёх орешков заключённых в остающуюся чашечку. Растительное сырьё Все части растения содержат эфирное (лавандовое) масло: листья — до 04 % стебли — до 02 % значительное количество его накапливается в соцветиях — 35—45 % (по другим данным 08—16 %). Главной составной частью масла (30—60 %) являются сложные эфиры спирта L-линалоола и кислот (уксусной масляной валериановой и капроновой). Кроме того в нём обнаружены цинеол гераниол борнеол и др. В цветках содержатся также дубильные вещества (до 12 %) горечи и смолы урсоловая кислота кумарин герниарин. Кумарин и герниарин в процессе гидродистилляции перегоняются одновременно с эфирным маслом. Цветки обладают мочегонным противосудорожным и седативным действием улучшающим мозговое кровообращение. Лавандовое масло обладает антисептическими и бактерицидными свойствами. Раствор эфирного масла стимулирует заживление ран без грубых рубцов на коже. Значение и применение Лаванда применялась ещё древними греками и римлянами. Растение обладает сильным пряным запахом и пряно-терпким вкусом. Эфирное масло широко применяется в производстве парфюмерно-косметических изделий и в ликёро-водочной промышленности. Цветки и масло лаванды употребляются как пряность в кулинарии в частности она популярна в испанской французской и итальянской кухне. Из-за сильного аромата лаванду добавляют лишь в некоторые блюда. Во время копчения изделий лаванда вместе с ягодами можжевельника добавляется к тлеющим опилкам. Некоторые гурманы используют лаванду для приготовления зелёного масла и блюд из овощей вместе с чабером укропом и шалфеем. Используется она также для приготовления зелёных соусов и добавляется в супы из рыбы. Лавандовое масло входит в состав препаратов обладающих нейро- и миотропной активностью а также в ингаляционную жидкость являющуюся действенным профилактическим средством против гриппозных инфекций. Успокаивающее действие лаванды при неврастении и сердцебиениях используют в виде лечебных ванн. В Болгарии масло лаванды применяют в стоматологии и для лечения ингаляциями ринитов ларингитов пневмонии. Ранее лавандовое масло использовали для улучшения запаха лекарств. В народной медицине спиртовые растворы масла лаванды и цветки использовали при лечении мигрени неврастении ревматизма сердечно-сосудистых заболеваний при мочекаменной болезни и пиелонефрите для лечебных ванн при воспалении суставов как ранозаживляющее при кожных заболеваниях и невралгиях ушибах вывихах и параличах. Оно включено в гигиенический препарат для ухода за животными и предупреждения их заболеваний. В быту цветки лаванды служат отпугивающим средством от комаров москитов и предохраняют шерстяные изделия от моли. Лаванда является хорошим нектароносом лавандовый мёд считается целебным. Ценное декоративное растение. В Крыму и на Кавказе лаванда узколистная применяется для озеленения сухих каменистых мест создания бордюров. В Московской области может выращиваться но плохо зимует. Большое значение имеет в борьбе с эрозией почв. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Шишкин Б. К. Род 1245. Лаванда — Lavandula L. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XX / ред. тома Б. К. Шишкин С. В. Юзепчук. — С. 226—227. — 556 с. — 2700 экз. Ссылки Lavandula angustifolia Mill.: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 9 января 2012)Сфи́нктер Люткенса (сфи́нктер пузы́рного жёлчного прото́ка в советской и российской литературе иногда сфинктер Люткенса — Мартынова) — сфинктер расположенный в шейке жёлчного пузыря в месте её перехода в пузырный жёлчный проток. Впервые описан Ульрихом Люткенсом в 1926 году. Представляет собой циркулярный пучок гладкомышечных волокон. В пищеварительный период регулирует поступление жёлчи из жёлчного пузыря в пузырный жёлчный проток. В нормальных условиях вне пищеварения ритмически сокращается и расслабляется то открывая доступ печёночной жёлчи в пузырь то напротив прекращая его. Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Сфинктеры пищеварительной системы. Медицинская энциклопедия. Люткенса сфинктер. Колесников Л. Л. Сфинктерный аппарат человека. — СПб.:СпецЛит 2000. — 183 с ISBN 5-263-00142-8. ПримечанияКоккомико́з ко́сточковых — болезнь вызываемая сумчатым грибом лат. Blumeriella jaapii (syn. лат. Blumeriella hiemalis лат. Соссомусеs hiemalis конидиальная стадия лат. Cylindrosporium hiemale) поражающая в основном листья косточковых плодовых деревьев. Развитие болезни Первые признаки начавшегося заболевания косточковых плодовых деревьев проявляются главным образом на листьях: поначалу появляются мелкие красноватые пятна которые по мере прогрессирования болезни увеличиваются в размерах и в дальнейшем сливаются одно с другим. Установившаяся влажная прохладная погода способствует развитию розоватого налёта на ранее образовавшихся пятнах с нижней стороны листа. В случае значительного поражения листья косточковых плодовых деревьев буреют и засыхают зачастую омертвевшая ткань выпадает образуя рваные отверстия. Распространённость Коккомикоз косточковых широко распространён на территории США и Западной Европы. В границах бывшего СССР вспышки заболевания регистрировались в Латвии Эстонии Белоруссии Калининградской области Украине. Развитию и распространению болезни благоприятствуют дождливое лето обильные росы сильные туманы относительно невысокая температура воздуха (около 21°С). Меры борьбы Комплекс мер по профилактике и борьбе с распространением коккомикоза косточковых включает: своевременную обработку растений фунгицидами; уборку и уничтожение опавших листьев. Примечания Ссылки Коккомикоз косточковых — статья в БСЭНе́вод — крупное сетное отцеживающее орудие лова состоящее из сетного полотна и канатов применяющееся для ловли рыбы в больших количествах в речном озёрном прибрежном и морском (океаническом) рыболовстве. Принцип лова большинства неводов основан на обмётывании скоплений рыбы и вытягивании сети с уловом на берег или на борт судна. Основное отличие невода от объячеивающих орудий лова например жаберной сети состоит в том что невод — это подвижное орудие лова и мелкая ячея невода предназначена для процеживания сквозь неё воды при выборке а не для запутывания (объячеивания) в ней рыбы жаберными крышками. При выборке невода пойманная рыба остаётся на сетном полотне или скатывается в специальный мешок в средней части невода — мотню или куток. По способу лова невода разделяют на четыре типа — закидные невода обкидные невода донные невода и ставные невода — наиболее разнообразная группа которую относят к особому типу стационарных прибрежных орудий лова — ловушкам. По месту лова различают невода речные озёрные и морские. Закидные невода Относятся к старейшим орудиям лова и применяются при береговом лове когда сеть постепенно забрасывают с лодки в виде дуги (вершиной направленной в противоположную от берега сторону) а вытаскивают (притоняют) на берег. В настоящее время закидные невода используют в основном на таких внутренних водоёмах как реки озёра и водохранилища. В зимнее время закидные невода опускают под лёд через большую продолговатую прорубь — мойну и затем протягивают дугой с помощью вспомогательных мелких лунок. Обкидные невода Главным образом морские (иногда озёрные) невода применяемые вдали от берега и выбираемые на борт судна. Наиболее примитивными по конструкции и способу лова являются распорные невода которые изредка применяются для ловли рыбы на мелководьях морей и озёр. Их устройство напоминает закидные невода. Более высокопроизводительными орудиями активного лова среди обкидных неводов используемых вдали от берега являются кошелькирующиеся невода к которым относят кошельковые невода. Принцип лова кошелькового невода состоит в обмётывании огромной сетной стенки вокруг обнаруженного косяка рыбы и последующем стягивании нижней части невода наподобие кошеля или кисета. При этом пойманная рыба остаётся внутри чаши невода. Затем невод выбирают на палубу судна а пойманную рыбу сливают в особую часть невода называемую слив или притон откуда её затем и выбирают. Ставные невода Ставной невод — это стационарное рыболовное орудие принцип действия которого основан на установке на пути рыбы неподвижного препятствия «крыла» которое направляет её в ловушку. Высота боковых стенок ловушки как правило достигает поверхности воды. Длина крыла обычно колеблется от 250 до 100 м. Ставные невода используют в крупных водоёмах и прибрежном морском промысле лосося мойвы сельди терпуга корюшки салаки и т.д. Рыба пойманная ставным неводом остаётся неповреждённой и долгое время сохраняется живой внутри ловушки. Кроме того ставные невода применяют на илистом дне или при подлёдном лове когда использование других средств лова затруднено. Основными недостатками ставного невода являются сложность монтажа дороговизна крупных неводов и подверженность разрушению при плохой погоде. Донные невода Небольшие невода применяющиеся главным образом для прибрежного донного озёрного и морского лова с малых судов или с берега. К этой подгруппе неводов относится мутни́к или снюррево́д практически идентичная им по конструкции механизи́рованная дра́га и некоторые другие орудия лова. По способу лова донные невода относятся ко второй подгруппе отцеживающих орудий лова — тралирующим орудиям лова а по конструкции и технике лова занимают промежуточное положение между закидными неводами и донными тралами представляя собой сетной мешок с короткими неводными крыльями мотнёй и кутком в центре. Донным неводом как и закидным неводом обмётывают участок водоёма с берега или с борта судна охватывая сетью с очень длинными урезами (ваерами) большой участок дна. Затем осуществляется выборка и тяга невода за урезы (достигающие порой длины 1500—2000 м) с помощью лебёдки или собственным ходом судна. Урезы перемещаясь по дну взмучивают ил и песок (отсюда название «мутник») и отпугивают рыбу которая перемещается к центру обмётанного пространства. Мутники и механизированные драги применяют для лова бычков в Азовском море снюрреводы — для промысла камбалы минтая и трески вдали от берега на морских банках в водах Дальнего Востока. См. также Бредень Примечания Литература Бородин Н. А. Карышев Н. А. Рыболовство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Невод // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Конструкция морских закидных неводов ИнтерНевод Проверено 14 сентября 2013 Установка и эксплуатация ставных неводов ИнтерНевод Проверено 14 сентября 2013 Способы установки ставных неводов ИнтерНевод Проверено 14 сентября 2013