Манометри́я ве́рхнего пищево́дного сфи́нктера — диагностическая процедура во время которой методом манометрии исследуется моторика верхнего пищеводного сфинктера (ВПС) а также прилежащих к нему частей гло́тки и пищевода. Основная цель данной процедуры — оценка акта глотания и выявление расстройств акта глотания. Место манометрии ВПС среди других манометрических исследований Верхний пищеводный сфинктер расположен на границе пищевод и глотки. При выполнении процедуры манометрии пищевода одним из этапов является измерение давления покоя и давления расслабления при глотании в верхнем пищеводном сфинктере. Однако стандартные методики манометрии пищевода в большей степени нацелены на изучение отклонений в функционировании пищевода вызванных нарушениями в работе нижнего пищеводного сфинктера (и как следствие патологических гастроэзофагеальных рефлюксов) а также на исследование мышц пищевода и координации сократительной активности НПС пищевода и ВПС. Манометрия акта глотания требует углублённого более исследования ВПС а также гло́тки. Процедуру при которой исследуется давление в гло́тке и верхнем пищеводном сфинктере называют фарингеальной манометрией. Физиология глотания имеет специфические черты которые необходимо учитывать при манометрии верхнего пищеводного сфинктера: в момент глотка́ ВПС сдвигается в сторону ротовой полости на 2—3 см; форма щели ВПС пропускающей болюс в пищевод асимметрична и давление в ВПС тоже асимметрично; скорость изменения давления в области ВПС превышает скорость изменения давления в любой другой части пищеварительного тракта. Показания к манометрии ВПС Показаниями к манометрии ВПС являются: Нарушения акта глотания. Дивертикул Зенкера. Фарингеальную манометрию с манометрией ВПС проводят в случаях когда требуется выяснить нормально ли функционируют гло́тка и ВПС при необходимость количественного определения величин давления в гло́тке и ВПС если требуется подтвердить неполноту или нескоординированность расслабления ВПС и в других ситуациях. Технические средства Катетеры Особенностью верхнего пищеводного сфинктера в отличие от других (нижележащих) отделов пищеварительного тракта является то что мышцы этой зоны состоят из поперечно-полосатой мускулатуры сокращения которой происходят значительно быстрее чем сокращения гладкой мускулатуры. Эта разница заметна для манометрической аппаратуры применяемой для исследования желудочно-кишечного тракта и поэтому в некоторых случаях приборы с водно-перфузионных катетерами не успевают «отрабатывать» изменение давления в верхней части пищевода и поэтому требуются приборы с твердотельными датчиками. Однако твердотельные датчики давления отличаются недолговечностью и дороговизной что значительно ограничивает их применение. Поэтому при манометрии верхнего пищеводного сфинктера и при фагингеальной манометрии часто применяется водно-перфузионные катетеры при этом при измерениях учитывается высокая скорость сокращений поперечно-полосатой мускулатуры глотки и ВПС. Для проведения манометрии ВПС или фарингеальной манометрии используется катетеры водно-перфузионные или с твердотельными датчиками (технически наиболее приемлемым для данной процедуры является так называемый катетер Кастелла) имеющими несколько радиально расположенных портов (датчиков измеряющих давление на 360°) и несколько портов расположенных вдоль катетера (датчиков измеряющих давление в пределах 120°). Определение давления ВПС в состоянии покоя Пациенту сидящему прямо через нос вводится катетер таким образом чтобы все измерительные порты (каналы) были позиционированы в пищеводе. За счёт медленного вытяжения катетера через ВПС идентифицируется зона высокого давления сфинктера. Катетер медленно извлекается при этом через каждые 05 — 1 см делаются остановки не менее 10 секунд во время которых не производятся никакие манипуляции с катетером а также глотание. Максимальное давление ВПС полученное при измерении определяется как давление покоя ВПС. В течение всего исследования пациент должен находиться в сидячем положении. Давление покоя ВПС должно быть определено в начале процедуры а также в её конце когда пациент будет более расслаблен. Определение остаточного давления при расслаблении ВПС при влажных и сухих глотка́х Измерительный порт (датчик) катетера позиционируется в ближней части ВПС избегая смещения ВПС выше порта во время движения гортани при глотании. Для более точного позиционирования можно использовать флюорографию или данные манометрии (выполнить процедуру медленного извлечения катетера описанную в предыдущем разделе). С целью достижения так называемого влажного глотка дать пациенту из шприца 5 мл воды комнатной температуры. Выполнить серию из 10 влажных глотков ожидая не менее 20—30 секунд между глотками. Пометить каждый глоток или непосредственно на компьютере или с помощью специального пульта если он имеется в составе прибора. Повторить аналогичную процедуру с сухими глотка́ми (то есть с глотками без воды). В момент глотка кривая давления в ВПС должна иметь М-образную форму из-за того что: в самом начале глотка ВПС (и зона высокого давления) сдвигается в направлении ротовой полости в том же направлении где находится датчик и поэтому давление увеличивается; в момент расслабления ВПС давление падает; в момент закрытия ВПС давление увеличивается; по окончании глотка давление в ВПС возвращается к исходной позиции. Определение длительности расслабления ВПС Длительность расслабления ВПС вычисляется по данным исследования расслабления ВПС. Определение давления при сокращении ВПС Это давление сокращения ВПС в момент когда перистальтическая волна проходит через ВПС. Сокращение ВПС — это одна из составляющих общей фарингеальной перистальтики осуществляющей транспорт болюса (куска пищи воды) через ВПС. Определение фарингеального давления у нижнего констриктора глотки и на уровне основания языка Если дистальный циркулярный датчик позиционируется на верхней (ближней к ротовой полости) границе ВПС то циркулярный датчик отстоящий от него на расстоянии 3 см в сторону рта будет измерять фарингеальные сокращения на уровне нижнем констрикторе глотки. Нормальное давления не должно достигать уровня в 600 мм рт. ст. (Если давление достигает 600 мм рт. ст. или превышает этот уровень то это означает что имеет место артефакт например возможно что надгортанник опустился и задел датчик. Небольшим изменением положения датчика необходимо избавиться от артефакта). Если катетер позиционирован в отношении ВПС так как сказано в предыдущем абзаце то порт катетера (или циркулярный датчик) отстоящий от верхней границы ВПС на 5 см в сторону ротовой полости будет измерять давление на уровне основания языка. Координация перистальтических сокращений в глотке и расслабления ВПС Координация сокращений в глотке и расслаблений верхнего пищеводного сфинктера — одна из важнейших характеристик при исследовании пациентов с дисфагией. Координация может быть определена при проведении серий влажных и сухих глотков процедура выполнения которых описана выше. Интраболюсное давление в нижнем констрикторе гло́тки Интраболюсным давлением называется давление регистрируемое в момент когда датчик окружён проглатываемой жидкостью. Увеличенное относительно нормы интраболюсное давление является важным признаком наличия функциональных нарушений верхнего пищеводного сфинктера. Для лучшей фиксации процесса глотания фарингеальная манометрия может выполняться совместно с рентгеноскопией с бариевой взвесью (англ. barrium swallow). Если интраболюсное давление несмотря на полное расслабление ВПС увеличено это говорит о недостаточной эластичности ВПС. Полное манометрическое расслабление ВПС не ведёт к полному открытию сфинктера. Увеличенное интраболюсное давление компенсируется за счёт недостаточной эластичности. Интерпретация результатов исследования Неполное расслабление верхнего пищеводного сфинктера может быть следствием многих неврологических заболеваний включая инсульт болезнь Паркинсона полиомиелит травму головы ятрогенных заболеваний нервной системы. Фарингеальная слабость может быть результатом неврологических или мышечных расстройств хирургическоих рубцов или лучевой терапии. Недостаточная эластичность верхнего пищеводного сфинктера характеризует пациентов с дивертикулёзом Зенкера. Дискоординация фарингеальных сокращений и расслаблений ВПС является признаком дисфагии. Недостаточная координация может быть следствием различных неврологических и мышечных заболеваний. ИсточникиПейл-эль (англ. Pale Ale; дословно: бледный эль) — одна из разновидностей английского пива. Вкус и цвет Обычно под обозначением Pale понимают светлую окраску какого-либо пива а в случае с элем — некое светлое пиво полученное методом верхового брожения и содержащее небольшое количество углекислоты. В данном случае это не совсем верно: применительно к этому пиву понятие Pale возникло для отличия сортов производимых в городе Бертон-апон-Трент от тёмного портера (Porter) и ещё более тёмного стаута (Stout) — по сравнению с последними двумя пиво цвета бронзы или даже меди кажется светлым. В отличие от биттера (Bitter) терпко-горьковатого пива обычно хранящегося и транспортируемого в бочках пейл-эль сегодня чаще разливается и «созревает» в бутылках. В этой форме пиво как правило получается более пряным и более высокого качества. Для его изготовления используется особый солод который придаёт продукту не светлый а скорее бронзовый оттенок. Наиболее знаменит пейл-эль сваренный в Бертоне и его окрестностях а также в Тадкастере. За пределами Англии Пейл-эль с давних пор является одним из главных сортов английского пива так как при его изготовлении применяется больше хмеля что в прошлом позволяло пиву лучше переносить длительную транспортировку в отдалённые колонии Британской империи. Помимо Великобритании пейл-эль производится в небольших пивоварнях США и Канады. Ранее американский пейл-эль разливался из бочек в настоящее время всё большее количество напитка реализуется в бутылках. Широкое распространение в Северной Америке (как в малых пивоварнях так и в массовом производстве) приобрёл индийский пейл-эль (India Pale Ale) которому свойствен упор на хмелевую составляющую. Бельгийские пивоварни используют для сортов светлого пива произведённых методом верхового брожения маркировку «Pale Ale». Литература Менделеев Д. И. Руднев В. М.. Пель-эль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. «Bier aus aller Welt» Naumann & Göbel Verlagsgesellschaft mbH Köln ISBN 3-625-11234-5Мармитако мармита или сорропотун — баскское и кантабрийское рыбное блюдо приготовляемое из тунца картофеля репчатого лука сладкого перца (паприки) и помидоров. Происхождение Мармита впервые начали готовить в Кантабрия и Стране Басков. Вначале это была еда кантабрийских и баскских рыбаков. Само слово «мармитако» происходит от французского marmite что означает «горшок с крышкой». Такой горшок с едой был одним из немногих предметов кухонной утвари которую разрешалось брать с собой рыбакам на борт судна. Распространение Некоторые блюда баскской кухни получили распространение по всей Испании. К ним относится и мармитако которую теперь готовят во многих регионах страны. Как это часто бывает в различных областях возникают отличные друг от друга варианты приготовления мармитако. Однако основные элементы (рыба картофель лук и так далее) должны присутствовать. Впрочем допускается замена тунца на лосося. В Стране Басков и Кантабрии мармитако относится к числу блюд умение приготовить которое часто проверяется при проведении различных конкурсов поваров и кулинаров.Угали — основное блюдо рациона африканской этнической группы Календжин. Представляет собой туго сваренную кашу или пюре на основе кукурузной муки. Угали является богатейшим источником энергии. Угали едят руками: формируют небольшой шарик и делают в нём углубление чтобы получилось что-то вроде съедобной ложки. Затем можно наполнить углубление рагу мясом или соусом. См. также Полента Дзыкка Мамалыга Бануш Пеммикан ПримечанияRon Barceló — ром из Доминиканской Республики. Множество чудесных пляжей с кристально чистой водой восхитительные закаты очаровательное место ее народ ее природа – Республика Доминикана где рождается гордость этой земли. Ром Барсело – воплощение мечты Хулиана Барсело о создании лучшего рома в мире. Убежденный в превосходстве местных сахарных тростников он приезжает в Доминиканскую Республику в 1929 году. Уже в 1930 году основывает в Санто – Доминго компанию Ron Barcelo & Co которая с тех пор является синонимом качества и традиций в производстве высококачественных ромов. Ром Barcelo отличается тем что единственный доминиканский ром который производится непосредственно ферментацией и дистилляцией сока доминиканского сахарного тростника. В 2002 году после того как Ром Barcelo утвердился в стране он становится частью Barcelo Export Import BAICA который основывает завод созревания рома его обработку и упаковку в провинции Сан Педро де Макорис где и произростает сахарный тростник. Этиловый спирт который производится для производства рома происходит из лучших плантаций сахарного тростника восточного региона страны и производится компанией Alcoholes Finos Dominicanos (AFD). С пуском AFD который является пионером агробизнеса Barcelo приобрел одну из самых автоматизированных систем в индустрии что дает максимальную эффективность производительность и исключительное качество конечного продукта. Кроме того завод производит собственную энергию из богатых питательными веществами и органическими соединениями выжимок получаемых при извлечении сока из сахарного тростника при дистилляции. Ром Barcelo поддерживает и другими действиями свою философию устойчивого развития и уважения к окружающей среде. Социальная ответственность является так же неотъемлемой частью философии бизнеса AFD – Ром Barcelo. Мы так же развиваем различные программы помощи для соседних регионов: среди них мероприятия которые способствуют развитию образования культуры и в конечном счете приводят к улучшению качества жизни сельской местности для пожилых людей и молодежи. AFD – это успешные деловые совместные действия между производителями сахарного тростника и Barselo export import. После получения лучших материалов от сахарных тростников продукт транспортируется в погреба старения где пользуясь самыми первоклассными породами белого дуба с различными степенями обжарки они могут сообщать напитку различные оттенки вкуса и аромата. Спирт разбавленный деминерализованной водой остается в бочках пока не достигает надлежащей зрелости. Именно в этот момент традиция и качество объединяются в одном продукте – Ром Barcelo. Строгие доминиканские законы и правила требуют выдерживать ром не менее 12 месяцев. Временная выдержка температура и влажность – качества которые делают доминиканский ром одним из самых любимых напитков во всем мире. Один год старения в этих условиях равен четырем годам старения в любых других погребах для выдержки. Здесь проходит время оставляя свой след в аромате цвете и вкусе хорошо выдержанного рома. Эта работа и дальновидность бизнеса Ром Barcelo которые охватывают мастерство и технологию с опытом были вознаграждены когда Ron Barcelo Imperial был избран на Beverage Testing Institute of Chicago лучшим ромом в мире в течение двух лет подряд а так же первым ромом который получил самую высокую отметку в статистике этого учреждения. Чтобы удовлетворить вкусы всех любителей хорошего рома у нас есть большая семья рома Barcelo: Blanco Dorado Cream Anejo Gran Anejo Gran Platinum Gran Platinum Selected Edition Imperial Imperial Platinum Blend – 30 летний юбилей ограниченного издания олицетворяющий надежность сложность и характер которые могут быть достигнуты только с большой заботой и уважением к традициям тех кто разбираются в роме. С помощью BEICA вы можете найти в историческом центре Ром Barcelo выставочный зал для посетителей с постоянной экспозицией. Центр был открыт для посещений в начале 2012 приветствуя туристов клиентов и бизнес партнеров. Черпая вдохновение из образа дубовой бочки его дизайн демонстрирует главные элементы используемые в производстве рома. Здание центра-музея естественно вписывается в пейзажи и ландшафт предприятия. Всем интересующимся предоставляется возможность получить дополнительную информацию об истории и производстве рома. Место где коренные жители и туристы могут увидеть таинские предметы с помощью которых раньше добывали сахарный тростник и как изначально выглядел процесс брожения. Barcelo все это превратил в увлекательный интерактивный процесс. Доминиканский ром Barcelo – это страсть традиция и внимание к развитию этого драгоценного сокровища. Показатели качества ромов Ron Barceló: используется сахарный тростник производимый в Доминиканской Республике; весь ром выдерживается в дубовых бочках из Кентукки которые использовались для выдержки Бурбона использование ведущих технологий дистилляции в сочетании с опытом ремесленников. История Ron Barcelo была основана в 1930-м году. Сейчас ром продается в 50 странах. Производитель Производит эту линейку ромов компания Barceló International республика Доминикана. Ассортимент ромов Ron Barceló: Ron Barceló Blanco — выдерживается в дубовых бочках в течение года. Используется в коктейлях. Ron Barceló Dorado — выдерживается в дубовых бочках не менее 18 месяцев. Ром обладает золотистым цветом используется для коктейлей. Ron Barceló AÑEJO — выдерживается в течение 4 лет в американских дубовых бочках. Обладает мягкими золотыми тонами. Употребляется как в чистом виде так и в составе коктейлей. Ron Barceló GRAN AÑEJO — выдерживается более 4 лет в американских дубовых бочках. Янтарный цвет с золотыми оттенками и ароматами цитрусовых и персика. Ron Barceló IMPERIAL — в 2000 и в 2001 Институтом Напитков Чикаго назван как «Лучший Ром в Мире» среди выдержанных на протяжении 10 лет. Ссылки Barceló International Ronbarcelo.com Sygroup.ruБрауни (англ. Chocolate brownie) — шоколадное пирожное характерного коричневого цвета (англ. brown — «коричневый»; отсюда и название) прямоугольные куски нарезанного шоколадного пирога. Традиционно для американской кухни. В зависимости от рецепта может иметь консистенцию торта кекса или печенья. История брауни задокументирована: светская львица Берта Палмер заказала кондитеру Palmer House Hotel десерт подходящий для посетительниц Всемирной выставки в Чикаго 1893 года: небольшого размера и похожий на сладкий пирог но при этом удобный для поедания из коробок. Оригинальные брауни содержали грецкие орехи и абрикосовую глазурь их до сих пор готовят в отеле по оригинальному рецепту. Первое упоминание слова «брауни» относится к 1896 году: в кулинарной книге Фанни Фармер так названы пирожные из мелассы. Виды Fudgy brownies («живые» брауни с жидким центром). Cakelike brownies. Этот рецепт брауни по своей консистенции и вкусовым качествам больше остальных напоминает шоколадные пирожные. Chewy brownies. Этот вид брауни имеет тягучее наполнение которое достигается за счет добавления в тесто дополнительного яйца. Blondies. Этот вариант пирога также многие называют брауни из-за своей похожести по консистенции. Только в рецептуру blondies не входит шоколад но добавляется коричневый сахар масло и яйца. ПримечанияПодпивок (польск. Podpiwek) — национальное название кваса в Польше. Напиток известен со старых времён не позднее XVI века. Несмотря на то что 4 компании производят Подпивок промышленным способом большой популярностью он не пользуется. Наиболее распространён в деревнях на востоке Польши. Производители Подпивок Boss Browar Witnica — производитель готового напитка Podpiwek lubuski. Delecta — производитель набора для домашнего приготовления напитка Podpiwek Kujawski. Hoop — производитель готового напитка Hoop Podpiwek Staropolski. Krynka — производитель готового напитка Podpiwek.Тальяте́лле (итал. tagliatelle от глагола tagliare (тальяре) — резать также ошибочно таглиателле) — разновидность лапши классические итальянские макаронные изделия из региона Эмилия-Романья. Тальятелле — это типичная паста Болоньи именно её а не спагетти как многие ошибочно полагают подают с соусом болоньезе (итал. tagliatelle alla bolognese). Одна из разновидностей тальятелле — пиццокери. История По легенде тальятелле были изобретены в 1487 году в эпоху Возрождения. Светлые вьющиеся волосы Лукреции Борджиа вдохновили романтичного и искусного повара на создание Тальятелле которые он приготовил в честь её свадьбы с Альфонсо I д’Эсте. Блюдо было названо Tagliolini di pasta e sugo alla maniera di Zafiran (тальолини из теста с соусом по рецепту Зафирана) и подавалось на серебряных блюдах. С годами тальятелле стали популярны и у более бедных слоёв населения. Форма Тальятелле — это тонкие и плоские полоски яичного теста шириной от 5 до 8 мм. В 1972 году Академия итальянской кухни и Орден Тортеллино официально зарегистрировали в Торгово-промышленной палате Болоньи рецепт приготовления тальятелле и их ширину — 8 мм (точнее 792) которая должна составлять 1/12270-ю часть от высоты башни Азинелли (Torre degli Asinelli) — 972 м. Применение Так как тальятелле обычно готовят самостоятельно из свежих ингредиентов консистенция лапши получается шероховатой и пористой что делает этот вид пасты особо пригодным для подачи с густыми соусами из говядины телятины свинины и иногда крольчатины. Помимо этого существуют и другие варианты соусов например briciole e noci (с хлебными крошками и орехами) uovo e formaggio (с яйцом и сыром разновидность карбонары) или просто pomodoro e basilico (с томатами и базиликом).Голубика высокорослая или Голубика высокая или Ягодник щитковый (лат. Vaccinium corymbosum) — вид листопадных кустарников из рода Вакциниум семейства Вересковые (Ericaceae). Происходит из Северной Америки. Растение выращивают как плодовое (ради съедобных ягод) а также как декоративное. Название В русскоязычной литературе это растение встречается под очень многими названиями. Некоторые из них образованы от научного (латинского) названия Vaccinium corymbosum — «вакциниум щитковый» «голубика щитковая» «черника щитковая» «ягодник щитковый» (corymbosum — «щитковый»; «вакциниум» — транслитерация названия рода «ягодник» — калька этого названия «голубика» и «черника» — нередко используемые родовые названия для всех видов рода вакциниум). Другие применяемые названия — «голубика высокая» «голубика высокорослая» «черника высокая» «черника высокорослая» — являются переводами английского общеупотребительного названия этого растения (highbush blueberry; следует учитывать что английское слово blueberry может быть переведено на русский язык и как «черника» и как «брусника» (для этого растения обычно используются названия lingonberry и cowberry) и как «голубика»). Встречаются названия связанные с происхождением данного вида — «голубика американская» «голубика канадская» «черника американская». Встречаются также названия «голубика древовидная» «голубика садовая» «черника садовая» «черничное дерево». В Финляндии Швеции Польше и некоторых других странах в которых возделываются окультуренные сорта Vaccinium corymbosum саженцы нередко продаются под названием «кустовая черника» (фин. pensasmustikka). Распространение в природе Растение родом из Северной Америки в природе растёт в болотистых местах в густых лесных чащах. Естественный ареал вида — восток Канады (провинции Нью-Брансуик Новая Шотландия Онтарио Квебек) и восточная часть США (от штата Мэн на севере до Южной Каролины и Алабамы на юге и Висконсина на западе). Биологическое описание Голубика высокорослая — многолетний листопадный кустарник высотой и диаметром кроны около 2 м (по другим данным — до 4 м). Корневая система мочковатая густо разветвленная располагается в слое почвы глубиной 40 см не имеет корневых волосков. Питается с помощью эндофитной микоризы. Корни начинают рост весной когда температура почвы достигает 5 °С что часто совпадает с набуханием почек. Корень растет до конца весны а затем его рост прекращается. Осенью рост корней возобновляется в период от сбора урожая до листопада пока температура не понизится до 5 °С. Ветви в диаметре 3—4 см и более сильно разветвленные крепкие. Стебли прямые ежегодно удлиняются за счет новых верхушечных побегов. С течением времени более старые побеги отмирают и заменяются более молодыми отрастающими от корневой шейки. Не образует подземных побегов и не разрастаются корневищами. Молодые побеги слегка ребристые блестящие или матовые. Окраска их варьирует от ярко-зелёной до светло-коричневой. Вегетативный рост начинается весной с набухания почек. За сезон побеги могут иметь от одной до нескольких волн роста. В первый период роста побеги растут очень быстро затем рост прекращается а верхушечные почки становятся недоразвитыми. Через 1—2 недели верхушечная почка снова продолжает расти. В середине лета несколько почек на конце нового побега формируются в цветковые. Формирование почек начинается от верхушки побега и продолжается книзу. Цветковые почки сферической формы намного крупнее ростовых количество их на одном побеге не превышает 4. как правило цветковой всегда является 1 верхушечная почка и 1—3 боковых каждая из которых содержит от 5 до 10 потенциальных цветков. Ростовые почки мелкие продолговатые остроконечные расположены по всей длине побегов и в пазухах листьев. Листья простые крупныеэллиптические или овальные темно-зеленые гладкие блестящие прилегающие на коротких черешках длиной до 8 см шириной — 4 см с цельными краями или зубчатые; молодые листья — ярко-зелёные осенью листва приобретает алый цвет. Цветёт в мае. Кистевидные соцветия расположены на концах побегов. Верхушечные грозди открываются раньше чем боковые. Бутоны розовато-белые. Цветки колокольчатые с 4—5 отогнутыми зубцами белые или бледно-розовые длиной до 1 см с двойным околоцветником. Венчик сростнолепестный. В среднем в кистях 8-10 цветков. Опыление происходит с помощью насекомых. Плоды — сочные светло-голубые голубые или тёмно-голубые ягоды с сизым налётом диаметром до 25 см содержащие мелкие семена. По форме они бывают округлые иногда пятигранные сплюснутые. У созревших плодов сохраняется чашечка. Как и для других видов вакциниума для голубики высокорослой характерна эндозоохория — такое распространение семян при котором животные (в случае данного вида — птицы и млекопитающие в том числе медведи) поедают плоды целиком а находящиеся внутри них семена проходя через пищеварительный тракт оказываются снаружи вместе с экскрементами. Вкус плодов — характерный вкус черники но более сладкий (у окультуренных сортов). Мякоть белая плотная или средней плотности ягоды не пачкают руки характерным для черники образом. С куста можно собрать до 10 литров ягод. Использование и культивирование Голубику высокорослую выращивают как на приусадебных участках так и на промышленных плантациях ради тёмно-синих плодов которые съедобны как в свежем так и в переработанном виде. Урожайность на родине растения в Северной Америке достигает 10 кг с куста в условиях Подмосковья — 3 кг с куста. Промышленные плантации этого вида в настоящее время имеются в США Западной Европе Австралии и Новой Зеландии. Ягода стремительно вытесняет дикую чернику с рынка в Скандинавии. Ягоды находят и медицинское применение поскольку обладают высокими антиоксидантными свойствами. В лечебных целях их использовало местное население ещё в доколумбову эпоху. Выращивают этот вид вакциниума и как декоративное растение. Особенно красиво растение выглядит осенью когда листья становятся красными. Агротехника Предпочтительны хорошо прогреваемые с полным солнечным освещением и достаточной циркуляцией воздуха участки. Растения успешно растут и плодоносят на лёгких (песчаных и супесчаных) и кислых (торфяных и торфяно-болотных верхового и переходного типов) хорошо аэрированных почвах. Содержание гумуса в минеральных почвах должно составлять не менее 35 %. Почва должна быть постоянно умеренно влажная особенно в период вегетации. Почвы со слишком низким уровнем грунтовых вод можно использовать только при обязательном поливе. Корневая система этого вида расположена в верхнем 15—20-сантиметровом слое почвы. Оптимальные условия водообеспечения растений создаются в том случае если грунтовые воды находятся на глубине 40—60 см. Избыточного увлажнения этот вид голубики не переносит особенно длительного затопления в период вегетации. Кислотность почвы должна быть высокой. Голубику высокорослую высаживают 2—3-летними саженцами осенью или весной. Весенняя посадка предпочтительнее. Расстояние между посадочными местами не менее 15 м между рядами — 3 м. Поверхность почвы вокруг куста целесообразно замульчировать опилками или корой хвойных пород слоем 8—10 см. Не рекомендуется подкармливать голубику органикой — навозом компостом куриным помётом. Почва защелачивается и растения погибают. Своевременная обрезка способствует более раннему цветению уменьшает повреждения зимой. Старые побеги должны ежегодно заменяться новыми. Омолаживать следует уже 3—4-летние кусты. Обрезают голубику ранней весной перед набуханием почек или осенью после листопада. Удаляют усыхающие больные повреждённые а также лежащие на земле ветви. Затем вырезают старые ветви и верхние части ветвей не дающие сильных приростов и удаляют тонкие загущающие центр куста разветвленные побеги даже если на них есть многочисленные цветковые почки. Должно оставаться как минимум 3—5 самых молодых (однолетних) побегов отходящих от основания куста. Сильная омолаживающая обрезка производится на кустах в возрасте 15—20 лет. Размножение — семенами отводками а также полуодревесневшими черенками. Сорта Имеется большое число культурных сортов ассортимент меняется с каждым годом; среди них: Aurora James F. Hancock. ('Brigitta Blue' × 'Elliott'). Американский сорт. Куст достигает высоты 15 м и ширины 13 м габитус прямостоячий слегка раскидистый. Самоопыляющийся сорт однако при перекрёстном опылении качество и размер ягод увеличиваются. Ягоды длиной 11-13 см в диаметре 14-18 см средняя масса: 15 г цвет ягод выцветший голубой рубчик маленький и сухой. По сравнению с сортом 'Elliott' плоды гораздо плотнее и вкуснее способны храниться дольше. Сорт десертного назначения рекомендуются для замораживания изготовления джемов желе йогуртов. Созревает на несколько дней позже сорта 'Elliott'. Хорошая устойчивость к антракнозу и монилиозу. Морозоустойчивость до минус 34 °C. Патент № US PP15185 P2 дата регистрации 28 сентября 2004 года CPVO — Application & Right granted File No. 20050223. Bluecrop. Среднего срока плодоношения известен с 1952 года. Блюкроп является самым промышленно распространённым сортом в США. Считается эталоном для других сортов. Достигает высоты 16—19 метра. Побеги направлены вверх. Листья тёмно-зелёные средней величины продолговатые на конце заострённые. Грозди длинные. Ягоды крупные 17—20 миллиметров в диаметре слегка сплющены синие с сильным светло-голубым налётом упругие вкусные собраны в небольшие свободные кисти. Созревание ягод: конец июля — август созревание ягод неодновременное плодоношение очень обильное регулярное урожайность 6—9 кг с куста. Ягоды не растрескиваются хорошо хранятся и транспортируются. Вкус очень хороший терпкий. Ягоды могут быть кисловатыми и иметь большую долю красных «попок» при слишком раннем сборе или слишком большом количестве ягод на кусте. Сорт отличается устойчивостью к болезням зимостоек и относительно засухоустойчив. Отличается хорошей зимостойкостью. Морозоустойчивость до минус 34 °C (по польским данным) до минус 29—35 °C (по американским данным) цветки выдерживают понижения температуры до −7 °C. Один из самых ценных сортов голубики подходит как для любительского выращивания так и для промышленного выращивания. Для улучшения плодоношения рекомендуется сильная обрезка. Bluegold. Сорт выведен в 1988—1989 годах в США. Кусты низкие высотой до 120 см с большим количеством побегов. Плоды созревают в первой половине августа средней величины гладкие рано получают окраску однако вкус проявляется позже и перед сбором урожая ягоды могут осыпаться. Сорт ценится за поздний срок созревания ягод высокую урожайность и хороший вкус. Требуется регулярное прореживание кустов. Благодаря одновременному созреванию Блюголд хорошо подходит для ручной и машинной уборки. Плоды исключительно хорошо хранятся в охлажденных хранилищах и холодильниках. Рекомендуется для рынка свежих ягод и переработки. Сорт восприимчив к мумификации ягод. Морозоустойчивость до минус 29—35 °С (по американским данным) до минус 34 °C (по польским данным). Bluejay. В производство передан в 1977 г. Куст мощный быстрорастущий прямой высотой 15—18 м. Ягоды средней величины светло-синего цвета очень плотные с маленьким рубчиком устойчивы к растрескиванию собраны в длинные рыхлые кисти. Вкус мягкий слегка терпкий. В условиях Белоруссии созревают с середины июля. Урожай регулярный 35—6 кг с куста. Ягоды созревают почти одновременно (до 70 %) и долго не опадают поэтому могут быть собраны практически за одну уборку. Оставшиеся собираются во время второго сбора. Рекомендуются для употребления в свежем виде и переработки. Устойчив к монилиозу отмиранию ветвей и мумификации ягод. Морозоустойчивость до минус 34 °C (по польским данным) до минус 29—35 °C (по американским данным) до минус 32 °C (по белорусским данным). Bluetta. Сорт передан в промышленное производство в 1967 году. Высота: 09—12 м. Куст широкий приземистый. Ягоды созревают с первой декады июля. Урожай регулярный: 45—9 кг с куста. Диаметр ягоды: 12—15 мм. Рубчик широкий мякоть плотная кожица тёмно-голубого цвета. Рекомендуется для употребления в свежем виде. Зимостойкость и декоративные качества относительно высокие. Chandler. Получен в 1994 году. Куст сильнорастущий хорошо разветвлённый достигает высоты 15 м габитус приподнятый. Сорт с необыкновенно крупными плодами. Диаметр ягод обычно превышает 2 см а вес — 2 г. Часто встречаются ягоды размером более 25 см в диаметре. Плоды такого крупного размера встречаются только у сорта 'Bonus'. Ягоды синего цвета вкусные плотные с небольшим рубчиком. Урожайность высокая и регулярная. Благодаря продленному периоду сбора (до 4—6 недель) интерес к сорту возрастает. После десяти лет исследований в Польше 'Chandler' стал одним из наиболее востребованных сортов на рынке. Рекомендуется для промышленного садоводства особенно для небольших семейных плантаций на которых сбор урожая проводится вручную. Морозоустойчивость до минус 34°С. Denise Blue. Сорт австралийского происхождения достигает высоты 15—18 м. Имеет хороший декоративный вид. Цветки бледно-розовые. Самоопыляющийся сорт. Ягоды крупные вес около 18 г диаметр 19 мм. Рубчик сухой. Имеют очень характерный вкус получивший наиболее высокую оценку при тестировании в США Австралии и Европе. Созревает одновременно с сортом Блюкроп. Урожай хороший но уступает Блюкропу. С одного куста можно получить до 8 кг ягод. После сбора ягоды можно хранить в холодильнике около 2 недель. Сорт устойчив к антракнозу и грибковым болезням. Морозоустойчивость до минус 34 °C (по польским данным) морозоустойчивость достаточная для Центральной и Северной Европы (по немецким данным). Duke. Выведен в США в 1987 году. Рост побегов слабый что обеспечивает хорошее освещение куста. Высота куста 12—18 метра. Ягоды созревают со второй декады июля. Ягоды крупные — 17-20 миллиметров в диаметре. Ягоды красивого светло-голубого цвета очень прочные и устойчивые с приятным вкусом и ароматом. Урожай регулярно высокий 6-8 килограмм с куста. Сорт не годится для выращивания на чрезмерно влажных и холодных участках. Устойчив к мумификации ягод. Морозоустойчивость до минус 34 °C (по польским данным) до минус 29—35 °C (по американским данным). Цветы устойчивы к заморозкам. Hardyblue. Среднего срока плодоношения. Созревание ягоды начинается с начала августа. Высота взрослого куста достигает высоты 18—2 метра. Урожай с куста регулярный — 7—9 килограмм. Плоды средней величины (14—16 миллиметров) тёмно-синие ароматные со слабым восковым налётом. Используются для переработки. Reka. Куст прямостоячий высотой 17—2 метра. Ягоды созревают со второй декады июля. Урожай регулярный 8—10 килограмм с куста. Диаметр ягод 17—19 миллиметров. Ягоды плотные имеют интенсивный голубой цвет хороший вкус и приятный аромат хорошо хранятся и транспортируются на дальние расстояния. После созревания ягоды не опадают и не теряют своих качеств. Рекомендуется для употребления в свежем виде и переработки. Декоративные качества относительно высокие. Для улучшения плодоношения требуется тщательная обрезка. Морозоустойчивость до минус 29—35 °C (по американским данным) сопоставима с сортом Блюкроп. Earliblue. В производство передан в 1952 г. Куст среднерослый (12—18 м) прямостоячий. Образует мало ветвей из подземных почек благодаря чему не нуждается в частой обрезке. Легко размножается. Кусты обладают высокой декоративной ценностью. При закладке плантации рекомендуется сажать растения в ряду чаще. Это даст возможность получать стабильный урожай. Ягоды средней величины (15—18 мм в диаметре) светло-голубого цвета плотные вкус хороший. Созревание ягод начинается с первой декады июля. Урожай с куста в среднем 4—7 кг. Не рекомендуется длительно хранение и дальняя транспортировка. Ценится на рынке из-за раннего срока созревания и лёгкости в выращивании. Ягоды рекомендуется употреблять в свежем виде. Устойчив к мучинистой росе; восприимчив к шнуровидному вирусу мумификации ягод и раку стебля. Известен как морозоустойчивый сорт до минус 37 °C (по польским данным). При посадке рекомендуется избегать холодных «карманов» и плохо дренированной почвы. Elizabeth. Позднего срока плодоношения часть урожая может не всегда успеть вызревать. Куст раскидистый прямостоячий достигает в высоту 16—18 метра. Побеги имеют характерную красную окраску. Легко размножается одревесневшими черенками. Плодоношение хорошее но немного меньше чем у сорта 'Bluecrop' (4—6 кг с куста) растянуто во времени до двух недель. Ягоды 20—22 миллиметров в диаметре прочные с маленьким рубчиком легко отрываются и почти не деформируются при длительной транспортировке. По вкусовым качествам 'Elizabeth' один из самых лучших сортов. Ягоды начинают созревать в начале августа. Плодовые кисти очень рыхлые. Плохо растет на песчаной почве. Рекомендуется для приусадебных участков как сорт десертного назначения. Ценный поздний сорт даже несмотря на то что часть урожая не всегда успевает вызреть. Морозоустойчивость до минус 32 °C (по польским данным) до минус 29—35 °C (по американским данным). Hannah’s Choice. Сорт раннего срока созревания выведен в США в 1982 г. Габитус куста приподнятый высота до 21 м. Ягоды крупного или среднего размера крупнее плодов сорта 'Bluegold' плотные очень сладкие. Рубчик маленький кожица синего цвета. Ягоды созревают ранее или одновременно с сортом 'Duke'. Выдерживает зимние понижения температуры до минус 37 °C (зоны морозостойкости от 3 до более тёплых). Huron James F. Hancock. Гибрид с участием Vaccinium corymbosum Vaccinium darrowii (125 %) и Vaccinium angustifolium (315 %). Куст достигает высоты 14 м и ширины 09 м габитус прямостоячий. Цветёт поздно благодаря чему уменьшается опасность повреждения цветков поздними заморозками. Самоопыляющийся сорт однако при перекрёстном опылении количество ягод увеличивается. Ягоды длиной 1—12 см в диаметре 15—19 см средняя масса плода 17 г цвет ягод фиолетово-синий рубчик маленький и сухой. Ягоды одинакового размера собраны в рыхлые грозди. По сравнению с сортами 'Duke' 'Draper' и 'Bluecrop' плоды сорта 'Huron' имеют самый сладкий и самый хороший вкус с самой маленькой долей терпкости. Способность к хранению аналогична сорту 'Draper'. Созревает несколько дней позже сорта 'Duke' и несколько раньше сорта 'Draper'. Хорошо переносит поздние весенние заморозки. Морозоустойчивость до минус 34 °C (зоны морозостойкости от 4 до более тёплых). Патент № US PP21777 P3 дата регистрации 15 марта 2011 года CPVO — заявка Университета штата Мичиган No 20113174. Liberty James F. Hancock. Американский сорт результат скрещивания 'Brigitta Blue' × 'Elliott'. Куст достигает высоты 15 м и ширины 12 м. Габитус прямостоячий слегка раскидистый. Самоопыляющийся сорт однако при перекрёстном опылении качество и размер ягод увеличиваются. Ягоды длиной 11—13 см в диаметре 14—18 см средняя масса плода 15 г цвет ягод фиолетово-синий. По сравнению с сортом 'Elliott' плоды 'Liberty' имеют более яркую окраску более плотную мякоть более сухой рубчик и такое же высокое содержание антиоксидантов и фенолов. Плоды пригодны для долговременного хранения. Хорошо переносят транспортировку. Сорт десертного назначения пригоден для замораживания изготовления джемов желе йогуртов. Благодаря короткому периоду созревания подходит для механизированной уборки. 'Liberty' созревает на 10-14 дней раньше сорта 'Aurora'. Морозоустойчивость до минус 37°С (зоны морозостойкости от 3 до более тёплых). Патент Michigan State University US PP15146 P2 дата регистрации 14.09.2004 года CPVO — Application & Right granted File No. 20050225. Meader. Куст достигает высоты до 2 м. Сорт отличается быстрым темпом роста и большой устойчивостью к болезням. Габитус куста приподнятый легко раскидистый побеги жёсткие. Ягоды крупные и плотные с хорошим вкусом с небольшим сухим рубчиком. Сорт высокоурожайный пригоден для механизированной уборки одновременно созревает около 60—70 % плодов. Используется для употребления в свежем виде и промышленной переработки. Сорт пригоден для регионов с холодным климатом и суровыми зимами. Морозоустойчивость до минус 34°С (зоны морозостойкости от 4 до более тёплых). Rancocas. В продаже с 1926 года. Ягоды созревают со второй декады августа. Высота куста: 15—18 метра ежегодно образует много однолетних побегов — из-за загущения куста требуется прореживание кроны начиная с 4-летнего возраста. Урожайность: 4—6 килограмм с куста. Ягоды средней величины: 13—15 мм в диаметре светло-голубые сильно сплюснутые без аромата. Ягоды хорошо транспортируются их употребляют в свежем виде и используют для промышленной переработки. Вкус ягод: хороший сладкий. Зимостойкость высокая. Сорт один из наиболее морозостойких и наиболее устойчивых к болезням сортов. В зимний период ветви куста окрашиваются в ярко-красный цвет. Jersey. В продаже с 1928 года. Куст сильного роста слегка разлапистой формы высота 16—20 метра. Листья большие светло-зелёного цвета. В зимний период окраска побегов от свело-красного цвета до золотисто-коричневого. Цветёт в одно время с сортом 'Bluecrop' поэтому прекрасно подходит для его опыления но ягоды созревают позднее — в середине августа. Ягоды: светло-голубые круглые и плотные маленькие или средней величины. Вкус прекрасный. Прозвище этого сорта — «Любимчик Пекаря». Урожай с куста: 4—6 килограмм. Ягоды около 16 миллиметров в диаметре вкус хороший. Рекомендуется использовать для переработки. Сорт 'Jersey' является одним из лучших сортов-опылителей. Умеренно устойчив к мумификации ягод красной кольцевой пятнистости; восприимчив к шнуровидному вирусу голубичному листовому пятнистому вирусу и раку стебля. Морозоустойчивость до минус 29—35 °C (по американским данным). Устойчив к поздневесенним заморозкам. Northblue. Высота кустов 60—120 см. Урожайность 15—35 кг с куста плоды диаметром 125 мм тёмно-синие высокого качества употребляются в свежем виде и для переработки. Хорошо хранятся после охлаждения. Сорт не очень требователен к почве. Устойчив к мумификации ягод. Морозоустойчивость до минус 35—40 °C (по американским данным) до минус 37 °C (по польским данным) до минус 35 °C (по белорусским данным). North Country (syn.: Northcountry). Высота кустов 45—60 см урожай от 1 до 25 кг с куста ягоды диаметром 10—11 мм с небольшим рубчиком ароматные вкусные. Рекомендуется в основном для переработки. Сорт не очень требователен к почве. Морозоустойчивость до минус 35—40 °C (по американским данным) до минус 37 °C (по польским данным). Northland (syn.: 'North Land'). Раннего срока созревания. Реализуется c 1967 года. Относительно низкий но мощный густой и раскидистый куст высотой 10—12 метра. Побеги круглый год остаются светло-зелёными. Листья средней величины часто мелкие овальные светло-зелёные. Срок созревания плодов: середина — конец июля. Урожай регулярный 4—8 кг с куста. Вкус ягод: сладкий. Ягоды хранятся хорошо. Используется главным образом для переработки но в холодных регионах иногда используется для рынка свежей ягоды. Отлично подходит для джемов и выпечки. Плоды средней величины средне-голубого цвета относительно плотные. Сорт может выращиваться в северных районах так как отличается высокой морозостойкостью и коротким периодом вегетации. Устойчив к шнуровидному вирусу; восприимчив к мумификации ягод. Считается одним из самых морозоустойчивых сортов до минус 35—40 °C (по американским данным). Patriot. Реализуется с 1976 года. Высота куста: 12—18 м. Срок созревания плодов — середина июля. Гроздья плотные. Диаметр ягод: 17—19 мм. У не полностью созревших ягод характерная красная окраска. Вкус хороший. Устойчив к фитофторозу и раку стебля. Морозоустойчивость очень высокая до минус 40 °C (по польским данным) до минус 35—40 °C (по американским данным) до минус 29 °C (по белорусским данным). Сорт переносит влажные участки и более суровые условия выращивания с коротким периодом вегетации. Отлично культивируется на солнечных и тёплых участках — урожаи тогда получаются хорошие по количеству и прекрасного качества. Sunrise. Известен с 1991 года. Высота куста: 12—18 метра. Побеги образуются слабо благодаря этому обеспечивается хорошая освещенность внутренней части кроны. Ягоды созревают с середины июля. Урожайность: 3—4 килограмм с куста. Плоды 17—20 мм в диаметре вкус хороший. Ягоды светло-голубого цвета. Ягоды рекомендуются употреблять в свежем виде. Недостатком сорта является низкая устойчивость к весенним заморозкам. Spartan. Используется с 1977 года. Куст прямостоячий. Высота: 15—2 метра. Созревание ягоды со второй декады июля. Урожайность: 45—6 кг с куста. Плоды светло-голубого цвета 16—18 миллиметров в диаметре плотные хорошо переносят транспортировку. Вкус ягод — приятный кисловатый очень хороший аромат. Рекомендуется употреблять в свежем виде. Сорт не переносит переувлажнения почвы. Габитус куста позволяет применять механическую уборку ягоды. Сорт устойчив к монилиозу мумификации ягод и отмиранию ветвей. Earlyblue. Один из самых зимостойких сортов. Куст высотой 12—18 м. Плоды средней величины диаметром 15 мм начинают созревать с середины июля поздние ягоды более мелкие. Урожай составляет 4—7 кг с куста. Toro. выведен в США в 1987 году. Куст компактный высотой 18—2 м открытый очень похож на Блюкроп. Требует обрезки. Ягоды средней величины красивого цвета плотные гладкие с маленьким рубчиком. Вкус хороший. Созревают с начала августа. Урожай регулярный высокий примерно такой же как и у Блюкропа. Созревание начинается одновременно с Блюкропом но заканчивается раньше. Ягоды собраны в крупные гроздья которые висят как виноград и их легко собирать вручную. В течение всего периода сбора урожая ягоды сохраняют высокое качество. Во время цветения желательны опылители. Рекомендуется для употребления в свежем виде и переработки. Учитывая высокое качество ягод и почти одновременное созревание в некоторых регионах США замещает сорт Блюкроп особенно на рынке десертных ягод. Морозоустойчивость до минус 34 °C (по польским данным) до минус 29—35 °C (по американским данным). В средней полосе России рекомендуется выращивать полувысокие сорта раннего и среднего срока созревания. Полувысокие сорта произошли от скрещивания голубики высокой с голубикой узколистной. Это очень холодоустойчивые растения. На сроки созревания и морозоустойчивость влияют: зимние оттепели весенние заморозки общий уровень температуры в зимний и в летний периоды ранняя или поздняя весна особенности конкретного участка (тип почвы увлажненность уклон наличие лесонасаждений по краям участка посадка в гребни) агротехнология. Классификация Таксономическое положение Вид Vaccinium corymbosum входит в секцию Cyanococcus типового подрода рода Вакциниум. Из известных видов в эту же секцию входит Голубика узколистная (Vaccinium angustifolium). Таксономическая схема Примечания Литература Кожевников Ю. П. Семейство вересковые (Ericaceae) // Жизнь растений. В 6 т. / под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения. — С. 88—95. — 300 000 экз. Курлович Т. В. Клюква голубика брусника: пособие для садоводов-любителей. — М.: Ниола-Пресс; Издат. дом «ЮНИОН-паблик» 2007. — 200 с. Ссылки Информация на сайте Blueberry.net.ua — Все о голубике: свойства история культуры рецепты особенности выращивания и ухода. Рекомендации по выращиванию голубики высокорослой на приусадебных и дачных участках. Голубика в Беларуси. Проверено 6 июня 2014. Как выращивать голубику высокорослую (видео). SamSebeSadovod.ru. Проверено 6 июня 2014. Голубика высокорослая на сайте USDA NRCS (англ.) (Проверено 2 мая 2009) Pensasmustikka ei ole löytänyt suomalaisten pakastimiin // Статья на новостном сайте YLE Tampere (фин.) (Проверено 31 августа 2010) Информация по защите голубики высокорослой на сайте golubika.by (Проверено 13 января 2014)Линда Луиза Маккартни (англ. Linda Louise McCartney) урождённая Истман (англ. Eastman) по первому мужу — Си (англ. See; 24 сентября 1941 года Нью-Йорк — 17 апреля 1998 года Тусон Аризона) — американская певица автор книг и фотограф; жена (с 1969 года до смерти) Пола Маккартни и участница группы Wings. Биография Линда Луиз Истман родилась в семье американских евреев Ли и Луиз Истман и была вторым ребёнком в семье. У неё есть старший брат и две младшие сестры. Отец выходец из России настоящее имя Леопольд Вайль Эпштейн (англ. Leopold Vail Epstein) сменивший фамилию после приезда в США был известным юристом работавшим в шоу-бизнесе. Мать Луиза Сара Линднер Истман (в девичестве — Дрейфус) была наследницей состояния и имущества владельцев сети универмагов Lindner Department Store. Линда росла в респектабельном районе Скарсдейл округа Уэстчестер в штате Нью-Йорк. В 1960 году она окончила школу (англ. Scarsdale High School) и стала студенткой Университета штата Аризона (факультет изобразительных искусств). 18 июня 1962 года Линда Истман вышла замуж за Джона Мелвилла Си (Joseph Melville See Jr. позже она описывала его так: «геолог: хэмингуэевский типаж»). 31 декабря 1961 года у них родилась дочь Хэзер Луиза. В 1965 году Джон и Линда развелись. (В 2000 году Джон Си покончил с собой в возрасте 62 когда услышал игру Линды на гитаре. Полиция нашла его с пулей в голове пистолет лежал рядом. Согласно конспирологической теории это могло быть и убийством. У него была подруга Беверли Вилк (Beverly Wilk 54) с которой он прожил 15 лет. Но кроме этого он регулярно навещал еще одну подругу в Санта-Фе. Полиция не исключает что подруги не поделили Джона между собой и одна из них решила его убить чтобы он не достался другой («Так не доставайся ж ты никому!» - типичный случай русской «бесприданницы» А. Н. Островского). «Жуткая и тёмная история» - заметил местный шериф.). Карьера фотографа Первым местом работы Линды Истман стала приёмная журнала Town & Country. Карьера дебютантки развивалась стремительно: очень скоро она оказалась единственным фотографом-любителем на яхте SS Sea Panther где путешествовали The Rolling Stones. Вскоре Линда получила должность штатного фотографа при концертном зале Fillmore East. Во второй половине 1960-х годов она фотографировала таких исполнителей как Арета Франклин Джими Хендрикс Боб Дилан Дженис Джоплин Эрик Клэптон Simon and Garfunkel The Who The Doors и Нил Янг (фотография последнего сделанная Линдой в 1967 году была использована на обложке альбома Sugar Mountain: Live at Canterbury House 1968 вышедшего в 2008 году). 11 мая 1968 года Линда стала первой женщиной-фотографом чья работа появилась на обложке журнала Rolling Stone (снимок Эрика Клэптона). Позже её фотоэкспозиции демонстрировались более чем в 50 галереях мира включая лондонский музей Виктории и Альберта. Альбом её работ 1960-х годов Linda McCartney’s Sixties: Portrait of an Era был издан в 1993 году. Знакомство с Полом Маккартни 15 мая 1967 года на концерте Джорджи Фэйма в лондонском клубе Bag O’Nails Линда Истман познакомилась с Полом Маккартни. В это время она находилась в творческой командировке фотографируя музыкантов для серии «Swinging Sixties». В тот же вечер Пол пригласил её в клуб Speakeasy (на Маргарет-стрит) на концерт Procol Harum. Четыре дня спустя они встретились вновь на ланче посвящённом выходу альбома Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band в доме Брайана Эпстайна в Белгравии. По окончании командировки Линда вылетела в Нью-Йорк. В мае 1968 года когда Леннон и Маккартни находились в Нью-Йорке по делам своей новой компании Apple Records Пол и Линда встретились вновь. После 25 сентября того же года он позвонил ей и пригласил прилететь в Лондон. Шесть месяцев спустя 12 марта 1969 года они расписались в ЗАГСЕ района Марилебоун. Начиная с этого момента большую часть времени Пол и Линда проводили вместе в основном — в сельском уединении на ферме в западном Сассексе. Они редко расставались более чем на день (исключением стал инцидент с арестом Пола в Токио когда оба тяжело переживали десятидневную разлуку). Линде были посвящены все песни о любви которые Пол написал начиная с 1968 года включая возможно самую известную — «Maybe I’m Amazed». Музыкальная карьера Линда Маккартни впервые приняла участие в студийной работе своего (будущего) мужа во время записи альбома Let It Be. Она исполнила бэк-вокал в заглавном треке но в числе участников указана не была. После распада The Beatles в 1970 году Пол обучил Линду игре на клавишных инструментах и в качестве постоянной участницы ввёл в состав Wings группы которая стала одной из самых успешных в 70-х годах. Линда впоследствии признавала что недоброжелатели утверждавшие в самом начале что она с трудом попадает в ноты были совершенно правы. 31 мая 1977 года в США вышел сингл Seaside Woman в исполнении группы Suzy and the Red Stripes. Под этим псевдонимом — по замыслу Линды — скрылись Wings: ей было важно понять реакцию публики на её музыку а не на громкое имя. Песня записанная Wings в 1972 году явилась ответом на судебный иск ATV (компании которая владела битловским каталогом в Northern Songs) согласно которому Маккартни обвинялся в том что переводя авторские гонорары своей жене он тем самым отправляет их на счета своей собственной компании MPL Communications (дело было улажено вне суда). В мае 1978 года мультфильм «Oriental Nightfish» для которого Линда написала заглавную песню был награждён «Золотой пальмовой ветвью» на кинофестивале в Каннах. За песню «Live and Let Die» Пол получил Оскара вместе с Линдой Маккартни которая была соавтором песни. В 1982 году Джоан Гудман (встретившаяся с четой Маккартни во время съёмок фильма) так подытожила свои впечатления: — Джоан Гудман 1982 В 1995 году у Линды Маккартни был обнаружен рак груди; состояние её быстро ухудшилось — болезнь распространилась на печень. 17 апреля 1998 года леди Линда Маккартни скончалась на семейном ранчо в Тусоне штат Аризона. Там же её останки были кремированы а пепел был позже рассеян над полями фермы Маккартни в Сассексе. На мемориальной службе проведённой в лондонской церкви St. Martin-in-the-Fields в числе прочих присутствовали Джордж Харрисон Дэвид Гилмор и Ринго Старр. Всё своё состояние Линда Маккартни завещала мужу. Альбом Линды Маккартни Wide Prairie куда вошла и «Seaside Woman» был выпущен после её смерти в 1998 году: работу над ним завершил Пол с помощью звукоинженера Джеффа Эмерика. Вегетарианство Линда объясняла свой переход на вегетарианство тем что не может «есть ничего что имеет лицо». «Если бы бойни имели стеклянные стены весь мир отказался бы от мяса» — говорила она. В 1975 году Пол Маккартни под влиянием жены перешел на вегетарианский образ жизни; это в свою очередь сделало вегетарианство популярным в Великобритании. Активно пропагандировать свои взгляды Линда продолжала и с помощью собственных поваренных книг: Linda McCartney’s Home Cooking (1989) Linda’s Kitchen и Simple и Inspiring Recipes for Meatless Meals первая из которых стала бестселлером в США (более 250 000 экземпляров). В 1991 году Линда Маккартни начала производство замороженных вегетарианских продуктов под маркой Linda McCartney Foods. В марте 2000 года H. J. Heinz Company приобрела Linda McCartney Foods (начиная с 2007 года производство находится в собственности Hain Celestial Group). Линда Маккартни активно поддерживала такие организации как PETA (People For The Ethical Treatment of Animals) The Council For The Protection of Rural England Friends Of The Earth и была попечительницей Лиги Против жестоких видов спорта (League Against Cruel Sports). Незадолго до смерти она подготовила рекламный ролик для PETA в котором обращалась к телезрителям с такими словами: «Видели ли вы как рыба глотает воздух когда вы вытаскиваете её из воды? Она говорит: „Большое спасибо за то что убили меня. Это знаете ли так приятно“. — А на самом деле ей больно!» После смерти Линды PETA учредила специальную награду Linda McCartney Memorial Award. Посмертные релизы и посвящения Вместе с восемью британскими композиторами Пол Маккартни составил альбом хоралов A Garland for Linda и посвятил её памяти свой альбом симфонической музыки Ecce Cor Meum. В 1999 году вышел посмертный сингл Линды «The Light Comes From Within» из альбома Wide Prairie который был запрещён на BBC (из-за строчки «You say I’m simple you say I’m a hick You’re fucking no-one you stupid dick»). Возмущеный Пол Маккартни организовал опрос родителей на предмет: может ли крамольная строка действительно иметь развращающее влияние на детей нации. 10 апреля 1999 года Пол Маккартни организовал «Концерт для Линды» в лондонском Royal Albert Hall где в числе прочих выступили Том Джонс Джордж Майкл The Pretenders и Элвис Костелло. Семья Старший брат Линды Джон Истман (род. 10 июля 1939 года) — как и его отец известный юрист: после распада The Beatles он взял на себя ведение дел Пола Маккартни. У Линды две младших сестры: Лора (род. 1947) и Луиза-мл. (род. 1950). 28 августа 1969 года у Пола и Линды родилась первая дочь Мэри. За ней последовали Стелла (13 сентября 1971 года) и Джеймс (12 сентября 1977 года). У Линды Маккартни на данный момент[когда?] семеро внуков; все они родились уже после её смерти. Это трое сыновей Мэри Маккартни (Артур и Эллиот Дональды Сэм Эбауд) и четверо детей Стеллы Маккартни. Интересные факты Известно что Ли Истман был одно время адвокатом Джека Лоуренса; последний по его просьбе в честь пятилетней девочки написал песню «Линда» которая была записана в 1947 году Бадди Кларком. 12 марта 1969 года из-за участия в сеансе звукозаписи Пол не смог вовремя купить Линде обручальное кольцо. В ночь перед свадьбой он был вынужден просить самого обычного ювелира открыть ночью магазин где и приобрёл самое обычное кольцо за 12 фунтов. Линда упомянута в песне «Пол Маккартни» ленинградской рок-группы Дети. Примечания Литература Fields Danny (2001). Linda McCartney. Time Warner (Paperbacks). ISBN 0-7515-2985-0. McCartney Paul. «Sir Paul McCartney on Linda». The Times April 6 2008. Miles Barry (1998). Many Years From Now. Vintage-Random House. ISBN 0-7493-8658-4. Spitz Bob (2005). The Beatles: The Biography. Little Brown and Company (New York). ISBN 1-84513-160-6. Ссылки The Path of the Vegetarian Линда Маккартни Высказывания Линды Маккартни Биография Дэнни Филдс Linda McCartney — VideoФеттуччине (итал. Fettuccine от fettuccia — ленточка) — один из популярных в Риме видов пасты. В состав блюда входит толстая лапша аналогичная тальятелле и различные соусы. Традиционно в итальянской кухне для приготовления этой пасты используется свежая или домашняя лапша однако на рынках продаётся и предварительно высушенная начинка. Форма Феттуччине — это тонкие плоские полоски теста шириной около 7 мм: они похожи на тальятелле от которых отличаются только большей шириной. Распространённость «Феттуччине Альфредо» — самое популярное «итальянское» блюдо в США и почти совсем не известное в Италии. Длинная паста со сливочным маслом и пармезаном на самом деле была придумана в Италии а именно Альфредо Ди Лелио владельцем ресторана в Риме. При этом в Италии это блюдо никогда не будет представлено в разделе «традиционная кухня». За границей однако это блюдо стало невероятно популярным и даже символом хорошей жизни в Риме. Многие американские туристы приезжают в Италию в надежде насладиться любимыми феттуччине в каждом ресторане полуострова и часто бывают разочарованы.Мормы́ш — общее собирательное название для мелких пресноводных рачков-бокоплавов принадлежащих к типу членистоногих подтипу ракообразных особенно Gammarus lacustris. Также известны как гаммарус бормыш горбунец рачок шлёцык. Описание и внешний вид Мормыш имеет буро-зелёно-жёлтую расцветку и небольшой размер (до 1 сантиметра). Некоторые виды могут достигать величины 3 сантиметров. Имеет 14 пар ножек из которых первая пара является ногочелюстями с помощью которых мормыш пережевывает пищу а вторая пара предназначена для удержания пищи (т. н. гнатоподы). Следующие три пары ножек необходимы для отталкивания при прыжках (уроподы) а оставшиеся пары необходимы мормышу для ходьбы (плеоподы). Мормыш играет очень важную роль в рационе почти всех видов пресноводных рыб обитающих в водоемах. Также является идеальным кормом для аквариумных рыб и черепах. История названия Своё название мормыш приобрел из-за способности двигаться в воде боком мелкими прыжками. Также мормыш дал название мормышке — искусственной рыболовной приманке призванной имитировать мормыша. Также мормыша изображают многие искусственные мушки используемые в качестве приманки. Среда обитания Различные виды мормыша обитают в пресноводных прудах озерах и реках практически всего мира. Самое большое разнообразие видов мормышей на территории России встречается в оз.Байкал (около 250 видов). Почти все виды мормыша обитающие в России хладолюбивы и летом в тёплую погоду чаще всего прячутся под листья подводной растительности держатся на дне водоемов среди камней коряг водорослей в местах с наименьшим количеством света. В ручьях и маленьких мелких речках мормыш часто находится на мелких местах у берега. В зимнее время из-за недостатка кислорода мормыш поднимается со дна кверху и цепляется к внутренней подводной поверхности льда. Питание Мормыши питаются в основном гниющей донной растительностью а также с охотой поедают останки рыбы животных и прочей животной пищи являясь по сути своей санитарами водного пространства. Также поедают мелких червей нападая стайкой и разгрызая их на части. Добыча мормыша Мормыш часто используется в качестве рыболовной насадки. Добыча мормыша происходит несколькими способами. Чаще всего в воду на некоторое время опускают сноп соломы сухой травы или еловых веток в которую мормыш незамедлительно забирается. Иногда мормыша ловят обычным мешком привязанным к палке которым водят около дна. Мормыш цепляется за мешковину с которой потом собирается добытчиками. Иногда мормыша ловят обычным сачком с мелкой сеткой. В зимнее время мормыша собирают непосредственно с поверхности льда на который он цепляется из-за недостатка под водой кислорода. Хранение Мормыша сохраняют во влажной тряпке или ветоши в прохладном затемнённом месте. Также можно хранить мормышей в аквариуме или банке. Для этого надо насыпать на дно грунт с мелкими камушками с места обитания мормыша налить водопроводной воды и воды из водоёма в котором были добыты мормыши в пропорции 1:1 и затенить сверху каким-либо покрытием (тканью либо листом картона). Мормыш в качестве насадки Насадка мормыша на крючок производится с головы. Для насадки требуется достаточно маленький и острый крючок. Благодаря жёсткости своего панциря мормыш держится на крючке довольно долгое время. Часто достаточное для того чтобы вытащить от одной до нескольких пойманных рыб. Мормыш является отличной насадкой для ловли плотвы окуня подъязка ельца хариуса сига байкальского омуля и многих других пресноводных рыб России. См. также Бокоплавы Мормышка Панагра Литература Мормыш // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ячме́нный ко́лос — название советского и российских сортов пива. Рецепт пива разработан в 1979 году. Его Ппотность (экстрактивность начального сусла) была 11 % содержание алкоголя — 32 % об. Этот сорт был одним из самых распространённых в СССР последних лет частично заменив «Жигулёвское». В Российской Федерации «Ячменный колос» не получил такого широкого распространения но и не был забыт. Так Трёхгорный пивоваренный завод производил пиво с таким названием но с крепостью 42 % при плотности 11 %. Начиная с 2002 года компания Очаково создала линейку сортов содержащих в составе светлый пивоваренный ячменный солод сахар и хмель: «Ячменный колос золотое» (плотность 12 % крепость 52 % разливается в бутылки); «Ячменный колос светлое» (11 % - 4 % ПЭТ); «Ячменный колос крепкое» (16 % - 65 % ПЭТ). 2005 год: «Ячменный колос особое с перцем» в котором сахар был заменён настоем красного стручкового перца (12 % - 5 % ПЭТ). 2007 год: «Ячменный колос живое»: солод ячмень хмель (11 % - 4 % кеги и ПЭТ).Вкладыш — листок небольшого формата с цветной картинкой на определённую тему который вкладывается в упаковку жевательной резинки. Обычно вкладыши выпускаются ограниченными тиражами и представляют собой партию картинок из 10–50 штук которые предназначены для коллекционирования. Таким образом по мнению производителей жвачки повышаются её продажи. История Есть основания полагать что первые вкладыши были созданы табачной компанией «Аллан и Гинтер» в США в 1875 году в виде «сигаретных карточек». В настоящее время самой дорогой считается карточка с изображением знаменитого бейсболиста Хонуса Вагнера. Изначально American Tobacco Company планировалось выпустить карточки без его разрешения. Будучи убеждённым противником курения Хонус Вагнер запретил использовать его изображение но некоторое количество карточек было выпущено с 1909 по 1911 год. На сегодня известно всего 57 копий одна из которых в 2007 году была продана за 2 800 000 долларов. В упаковку жевательной резинки впервые вложил вкладыш Уильям Ригли в начале 30-х годов XX века. Это были яркие цветные картинки на которых изображались герои комиксов чемпионы бейсбола и экзотические животные. Дети покупали жвачку не только для того чтобы жевать но и чтобы найти новое изображение. Практически сразу вкладыши становятся предметом коллекционирования. Миллионы американцев с азартом собирали их бережно складывая в коробочки. В наши дни коллекции тех далёких лет стоят по нескольку тысяч долларов. В 1933 году компания Ригли меняет дизайн карточек. Теперь они делаются из плотного картона размером 25х3 дюйма (около 63х76 см). Среди самых популярных серий карточек-вкладышей конца 30-х начала 40-х годов следует отметить G-Men Horrors of War Mickey Mouse Wild West Pirate Pictures Indian Gum и Superman. В 1938 году канадская компания Hamilton Chewing Gum Ltd выпускает жевательную резинку с серией вкладышей на которых размещаются фотографии звёзд Голливуда тех лет. Всего набор состоял из 40 двусторонних карточек. Начало Второй мировой войны на время положило конец производству жевательной резинки с вкладышами. С 1949 года цветные картинки в жевательную резинку начинает вкладывать компания Topps Chewing Gum. В 1950 году данная компания практически становится лидером по количеству выпускаемой жвачки с вкладышами. За год выпускается два набора под названием Freedom’s War Set общим количеством 203 различных экземпляра. Кроме этого выходит набор Frank Buck’s Bring «Em Back Alive» из 100 вкладышей. Его особенность — захватывающие комиксы с героем Баком. По замыслу авторов Бак является неутомимым путешественником с которым происходят различные приключения. В 1951 году Topps выпускает серию бейсбольных карточек. Первые же два набора по 52 вкладыша были раскуплены необычайно быстро. В 1953 году появляются жевательные резинки с комиксами о Базуке Джо. Парень в синей бейсболке на долгие годы стал предметом обожания для коллекционеров вкладышей. В 1959 году Topps выпускает серию Funny Monsters из 66 карточек. В 1965 году в Topps выходит серия комиксов The Man From U.N.C.L.E. «Объединённая Сетевая Команда Борьбы за Закон и Послушание» из вкладыша во вкладыш борется со злыми героями неизменно побеждая их. 1966 год становится для Topps ещё более результативным. Выпускается шесть разных серий о Бэтмене. Наиболее популярная среди сегодняшних коллекционеров — The Riddler Set. В 1968 году компания Dubble Bubble празднует своеобразный юбилей: напечатан тысячный комикс на вкладышах. В 1995 году компания Topps приобретает мирового лидера по производству наклеек и альбомов для них Merlin Publishing International. Появляются вкладыши-наклейки которые популярны до сих пор. В 1996 году группа Imagesmith продаёт образ Фиделя Кастро для серии вкладышей в жвачку President Bubble Gum Cigars. В 2001 году благодаря открытию совместного предприятия компании Chupa-Chups и турецкой кондитерской фирмы Kent жевательная резинка с вкладышами начала выпускаться на территории России. Самая популярная жвачка тех лет "Turbo" известна не одному поколению россиян. В феврале 2003 года компанией Topps на рынок выпущена жвачка с комиксами на тему популярного сериала «Симпсоны». Каждая упаковка содержала 4 жёлтых жевательных резинки завёрнутых в наклейки-вкладыши. Кроме того в промоупаковки вкладывались дополнительные вкладыши-бонусы. Всего было разработано 150 разных карточек. Основная классификация бумажные вкладыши картонные вкладыши наклейки (стикеры) кэпсы нестандартные вкладыши (например мини-игрушки паззлы и пр.) Некоторые коллекционеры собирают Фантики от жевательной резинки. Популярные коллекции вкладышей Звёзды Голливуда Серии вкладышей с фотографиями звёзд кино впервые появились в 1940-х годах XX века. Самые известные из них производились в Голландии с начала 40-х по 70-е гг. Большинство вкладышей было изготовлено на картоне в ярких контрастных цветах. По лицензии вкладыши выпускались и в других странах (например в Швеции Бельгии Франции Финляндии Дании Германии на Мальте в Канаде). Для коллекционеров данные вкладыши интересны прежде всего тем что серии различаются в зависимости от того где они были произведены. Например одни и те же вкладыши могут быть обозначены либо Serie A либо просто литерой А. Не все карточки содержат биографические данные актёров. Иногда одна и та же серия выпускалась в одной стране в цветном варианте а в другой — в чёрно-белом (как например поступала финская компания Hellas gum). Вкладыши различаются и по качеству картона при этом некоторые из них печатались даже на тонкой бумаге. Базука Жевательная резинка Bazooka выпускается с 1948 года но герой Bazooka Joe впервые появляется на вкладышах лишь в 1953 году. Своим появлением жвачка ознаменовала окончание Второй мировой войны. Название при этом отражает не только военную тематику (базука — бронебойное орудие разработанное американцами в 1942 году). Так назывался музыкальный инструмент на котором играл популярный в 30-х годах Боб Бёрнс. Жвачка обладала ярким легко узнаваемым вкусом. Со времени появления на рынке выпущено более 700 оригинальных комиксов с героем Bazooka Joe которого иногда называют Гранатомётом Джо. Наибольшего тиража жвачки достигли в период с 1962-го по 1970 гг и вкладыши тех лет часто встречаются не только у серьёзных коллекционеров но и у любителей. До 1980 года герои комиксов практически не менялись. С 1983 года у Базуки Джо появляется новая команда. С 1986 по 1988 гг. новые вкладыши не выпускаются. В 90-х годах компания Topps переиздаёт старые серии в новом виде. Примечательно что Базука Джо стал одним из немногих героев которые из вкладышей перекочевали в сувенирную продукцию: была налажена целая индустрия товаров с этим героем (кружки футболки брелоки и т.п.). Отто и Альвин В конце 1980-х годов в Германии выпускается жевательная резинка с вкладышами по мотивам популярных комиксов художника Юргена Гюнтера. Серия насчитывала 50 вкладышей и выпускалась по лицензии компании Babaloo. Изначально художник в течение месяца создал 55 оригинальных сюжетов из которых было выбрано 50. Набор имел широкую популярность среди коллекционеров. 18 сюжетов были перепечатаны на развороте журнала Frosi. 24 сюжета вошли в книгу Гюнтера «Отто и комната смеха Альвина». См. также Жевательная резинка Журнал с наклейками Коллекционирование Филогамистика (гумофилия) — коллекционирование вкладышей. Источники информации Ссылки Сайты коллекционеров вкладышей: www.wrappers.ru Фото коллекции "Дональд" Коллекции вкладышей: Турбо Дональд Лазер Терминатор и др. www.chewing-gum.netИтальянский лёд — холодный десерт который готовится путём замораживания смеси сиропа и фруктового пюре определённого типа. Существует множество рецептов приготовления «итальянского льда» которые различаются главным образом типом сиропа и используемого фруктового пюре. В целом процесс напоминает приготовление мороженого. Все ингредиенты тщательно перемешиваются в блендере и подвергаются заморозке. Качество «итальянского льда» зависит главным образом от типа используемого сиропа. Иногда встречается название «гурманский итальянский лёд». Он отличается от обычного «итальянского льда» тем что при его изготовлении используется сразу несколько видов фруктов. Типичными компонентами этого десерта являются вишня кокос черника и лимон. В зависимости от места изготовления могут также быть использованы апельсины шоколад а также другие ингредиенты. См. также Сорбе Гранита Ссылки Типичный рецепт приготовления итальянского льда (англ.)Кассата или сицилианская кассатa — традиционное сладкое блюдо из Палермо Сицилия (Италия). Кассата также может означать неаполитанский вид мороженого с леденцами сушеными фруктами и орехами. Традиционная Сицилианская кассата состоит из круглого бисквита смоченного фруктовым соком или ликёром а также слоев рикотты цукатов и шоколадного или ванильного наполнителя. Сверху кассата покрывается марципанами розовыми и зелеными пастельными леденцами а также другими украшениями. Сверху кассата покрывается засахаренными фруктами а также ломтиками цитрусовых характерных для Сицилии. Альтернативная В отличие от традиционного круглой иногда кассату готовят с прямоугольной основой. При изготовлении кассаты слои рикотты могут быть заменены на мороженое. Очень редко кассату готовят подобно пирогу покрытую со всех сторон рикоттой и запеченую в духовке. См. также Сицилийская кухня Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме КассатаПрошу́тто (итал. prosciutto в переводе означает окорок) — итальянская ветчина сделанная из окорока натёртого солью. Самая известная разновидность прошутто — пармская ветчина не содержит никаких других ингредиентов кроме морской соли. В других регионах Италии используют различные специи (перец чеснок и т. д.). Окорок высшего качества. Для него специально выращивают свиней откармливая фруктами и кукурузой. В окрестностях Пармы их кормят сывороткой оставшейся от производства сыра пармезан. Задние окорока свиньи сначала подвергаются сухой засолке затем их вялят не менее десяти месяцев. Мясо после этого получается твёрдое сухое с потрясающим ароматом. Прошутто не нужно обрабатывать термически поскольку он станет сухим и жестким. Бледно-розовые чуть блестящие тонкие ломтики прошутто добавляют в блюда в конце готовки а чаще всего нарезают очень тонкими ломтиками и подают на стол с дыней или инжиром или приправляют супы и похлёбки небольшим количеством прошутто. Прошутто делают в нескольких местностях Италии. Лучшая из них — прошутто ди парма она же пармская ветчина а также из Сан-Даниеле (итал. Prosciutto di San Daniele). Из итальянской кухни блюдо было заимствовано кухнями балканских народов где ныне известно под названием пршут; является главным национальным блюдом Черногории. См. также Пармская ветчина Пршут Хамон (блюдо) Ссылки Прошутто (рус.) Прошутто (рус.) How to taste Prosciutto di Parma (англ.) Website of the Parma Ham Festival (итал.) Prosciutto di Parma Product card by ProdottiTipici.com (итал.) How to make traditional Central Italian cured pork specialties (англ.) Italian Hams (англ.) NYTimes: A Prince of Pork: In Seattle Recreating the Perfect Ham (англ.)Фарфа́лле (итал. farfalle — бабочки) макаронные изделия в форме бабочек из твёрдых сортов пшеницы. Фарфалле за оригинальную форму особенно любят дети. Фарфалле были придуманы в 16 веке в Ломбардии и Эмилии-Романья на севере Италии. По форме фарфалле относятся к фигурной пасте. Существуют разновидности — фарфаллетте или фарфаллини которые отличаются меньшим размером. Фарфалле представляют собой квадратики теста защипленные по середине. Благодаря различной толщине теста — в середине более толстой и более тонкой по краям завоевали популярность среди другой пасты. Фарфалле благодаря гладкой текстуре прекрасно сочетаются с лёгкими соусами на основе овощей. Используются в приготовлении различных салатов из пасты а также прекрасно сочетаются как с традиционными (томатным сырным сливочным) так и с нестандартными соусами. Фарфалле сочетаются со всеми продуктами: мясом рыбой овощами сыром и т. д. Они часто продаются в смеси цветов флага Италии; смесь наиболее часто готовят с курицей. В дополнение к типичному цвету как и для любой другой пасты фарфалле производятся различных цветов путём добавления других ингредиентов в тесто которые также влияют на вкус например свёкла для красного шпинат для зелёного и чернила каракатицы для чёрного цвета. Приготовление Способ приготовления не отличается от приготовления любых других макарон. Сначала подсоленную воду доводят до кипения затем добавляют фарфалле и варят до готовности. Они должны стать помягче оставшись слегка твердыми. На 100 грамм пасты потребуется 1 л воды и 7—10 грамм соли. Рекомендуется использовать чуть больше воды чтобы мешать меньше. Варить фарфалле желательно столько сколько указано на упаковке. ПримечанияФузи́лли (итал. fusilli — маленькие спиральки) — классические итальянские макаронные изделия в виде спирали из твердых сортов пшеницы. Название происходит от слова «fuso» с итальянского «веретено» с помощью которого пряли шерсть. Фузилли имеют широкое распространение прежде всего в северных районах Италии. Форма Фузилли представляют три скрепленные вместе и закрученные по спирали лопасти шириной 065-1 см и длиной до 7 см которые иногда ошибочно путают с пастой ротини. Для разнообразия фузилли окрашивают в различные цвета например зелёный (экстракт шпината) или красный (экстракт свеклы). Использование Благодаря своей форме они идеально удерживают на поверхности любой соус. Фузилли лучше всего подходят к соусам на основе мяса или сыра рикотта но так же хороши в сочетании с овощными соусами приготовленными на основе томатного соуса с баклажанами сладким перцем оливками и каперсами. Также фузилли прекрасно раскрывают свою индивидуальность в свежести салатов. Один из самых простых рецептов: смешать отваренные фузилли с томатной пастой и добавить специи по вкусу. Ссылки Рецепты ФузиллиЛингуи́не (итал. Linguine — язычки) или Лингвинетте — классические итальянские макаронные изделия крупного формата из региона Кампания. Они тоньше чем феттучине и ближе по форме к спагетти (макаронные изделия с длиной более 10 см) но слегка сплюснуты: особый вид узкой плоской вермишели. В отличие от спагетти лингуине подаются с морскими продуктами или песто. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ЛингуинеГранита (граните) (итал. Granita) — сицилийский десерт представляющий собой колотый фруктовый лёд с сахаром. Разновидность шербета но имеет более плотную структуру. Кулинарный критик Джеффри Стейнгартен (Jeffrey Steingarten) отмечает что плотность десерта варьируется в зависимости от местности. При приготовлении используются различные способы заморозки — более рыхлые варианты десерта готовятся в машине для производства мороженого а для более плотных лед счищают со стенок морозильной камеры для получения раздельных кристаллов. Возможные ингредиенты: лимонный или апельсиновый сок фисташки миндаль кофе мята жасмин а также сезонные ягоды — земляника и шелковица. Возможно добавление вина или таких крепких алкогольных напитков как водка (граппа) бренди ликёры. Шоколадная гранита традиционна в городе Катания и согласно Стейнгартену нигде более в Сицилии не встречается. Примечания См. также Сицилийская кухня Итальянский лёд Сорбе Гранитор Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ГранитаПиццóккери (итал. Pizzoccheri) — разновидность тальятелле; плоские лентовидные макаронные изделия состоящие на 80 % из гречишной муки и на 20 % из пшеничной муки. Классические пиццоккери приготовленные в Граубюндене или в Вальтелинне готовятся с зеленью и картофелем с добавлением сыра «Pizzoccherino» «Valtellina Casera» «Grana Padano» или «Parmiggiano Reggiano» сервируется чесноком слегка обжаренном в сливочном масле. Пиццоккери можно легко приготовить вручную. Также существуют полуфабрикаты Пиццоккери. В Тельо проводится две ярмарки — Праздник Пиццоккери (La Sagra dei Pizzoccheri) в июле и Золотое Пиццоккери (Pizzoccheri d’Oro) в сентябре. ПримечанияАтлантическая скумбрия (лат. Scomber scombrus) — рыба семейства скумбриевых отряда окунеобразных. Максимальная длина тела — 60 см средняя — 30 см. Тело веретёнообразное покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Спинка сине-зелёная со множеством чёрных слабо изогнутых полосок. Нижняя часть тела и брюхо белые. Плавательного пузыря нет. Скумбрия эндемична для северной части Атлантического океана: по восточному побережью от Исландии до Канарских островов а также в Балтийском (до Финского залива) Северном Средиземном Мраморном Чёрном морях; по западному побережью — от Лабрадора до мыса Хаттерас (Северная Каролина). Заходы скумбрии во время летних миграций отмечались в Баренцевом и Белом морях. В наибольших количествах встречается в Северном море от Ла-Манша до Скагеррака и у юго-западного побережья Ирландии. Биология Скумбрия — пелагическая стайная теплолюбивая рыба. Быстро плавает (в броске — до 77 км/ч). Стаи обычно не содержат примеси других рыб (редко с сельдью) и состоят из особей одной величины. Скумбрия живёт при температуре от 8 до 20° С из-за чего вынуждена совершать сезонные миграции вдоль побережий Америки и Европы а также между Мраморным и Чёрным морями. Эти миграции имеют характер нагульных (пищу скумбрии составляет мелкая рыба и зоопланктон). Зимует скумбрия на глубине 150—250 м вдоль склона континентального шельфа. Во время зимовки она малоподвижна и мало питается. Весной перемещается ближе к берегам для нереста. Так черноморская скумбрия зимует и размножается в Мраморном море. Её нерест происходит в начале весны после чего отнерестовавшие особи направляются через Босфор в Чёрное море. Массовый ход скумбрии продолжается с апреля по июнь как правило вдоль болгарских и румынских берегов. Косяки держатся в верхних слоях воды часто у самой поверхности производя характерный шум и хорошо заметны по всплескам и потемнению воды а также по скоплению рыбоядных хищников — дельфинов тунцов чаек. Обратное перемещение черноморской скумбрии в Мраморное море начинается когда температура воды опускается до +10° С и заканчивается в декабре — феврале; незначительная её часть остаётся на зимовку у берегов Турции и Кавказа. Скумбрия становится половозрелой на 2—4 году жизни; плодовитость её составляет 350—500 тысяч икринок. Может прожить до 17—18 лет. Хозяйственное значение Скумбрия — ценная промысловая рыба. Мясо у неё жирное (до 165 % жира) богатое витамином B12 без мелких костей нежное и вкусное. Варёное и жареное мясо приобретает несколько суховатую консистенцию. Примечания Ссылки [1] А. Черницкий «Скумбрия и её семейство»Карбона́д (фр. carbonade от лат. carbo — уголь) — кусок свинины спинно-поясничного отруба (как правило корейка) жареный или запечённый. Допускается наличие слоя жира толщиной не более 5 мм. Способы приготовления В современной мясопереработке готовится путём варки паром в камерах с последующим запеканием. Также существует сыровяленый и сырокопчёный карбонад. Дешёвые сорта карбонада кроме мяса содержат также соевый белок а также для увеличения массы в него закачивают обычную воду. Карбонад полученный путём современной мясопереработки относится к подгруппе мясных деликатесов. В бельгийской кухне существует блюдо «карбонад по-фламандски» (так его называют в Валлонии и по всей остальной Европе сами фламандцы именуют его просто «карбонадо»). Оно представляет собой куски свиной вырезки ту́шенные в пивном соусе. Карбонад и карбонат Встречается ошибочное употребление слова «карбонат» в значении «карбонад» (например лирическим героем песни В. С. Высоцкого: «Любим мы кабанье мясо в карбонате»). См. также Буженина Примечания СсылкиБанановый сплит (англ. banana split) — десерт из мороженого типичный десерт американской кухни. В классическом варианте банановый сплит состоит из очищенного банана разрезанного вдоль на который выкладываются шарики ванильного шоколадного и клубничного мороженого которые поливаются ананасовым и клубничным сиропами и шоколадным соусом. Затем сладкое блюдо посыпается орехами украшается взбитыми сливками и мараскиновой коктейльной вишней. Банановый сплит подаётся обычно на продолговатой тарелке-лодочке. Является одним из видов сандея. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Банановый сплит История создания См. такжеМараски́новая ви́шня мара́ска (лат. Prunus cerasus var. marasca) (итал. marasca) — автохтонный вариант вишни произрастающей на побережье Далмации вокруг Задара ныне культивируется также в других местах Балкан и в Италии. Сорт был впервые научно описан Роберто де Визиани в труде Flora dalmatica (Флора Далмации 1850). Из этой вишни производится ликёр Мараскин. Коктейльная вишня первоначально производилась только из этого сорта теперь также используют и другие сорта но в английском языке коктейльная вишня по прежнему называется мараскиновой. После того как итальянское население Далмации было изгнано правительством Тито вишню стали активно культивировать в Северной Италии туда же было перенесено производство Мараскина (параллельно его продолжили делать в Югославии). По сравнению с другими видами черешни мараскиновая вишня отличается меньшим размером плода и более терпким даже горьким вкусом откуда происходит её название (от итальянского слова amaro которое происходит от латинского слова amarus - горький). Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Мараскиновая вишня Тексты по теме Prunus Marasca в Викитеке? Большая энциклопедия кулинарного искусстваКоктейльная вишня (на английском и в ряде других языков - мараскиновая вишня в честь сорта только из которого делалась первоначально) — специальным образом засахаренная вишня предназначенная для украшения коктейлей а также тортов мороженого и других десертов. Коктейльная вишня первоначально изготавливалась итальянцами в Далмации в районе города Задар из вишен местного сорта. История коктейльной вишни таким образом тесно связана с историей ликёра Мараскин. Сегодня помимо мараскиновой вишни для изготовления также используются и другие сорта. Коктейльная вишня обладает необычным вкусом и ярко-красным цветом и прозрачна на вид. В процессе изготовления вишню вначале вымачивают от 4 до 6 недель в однопроцентном растворе диоксида серы и полупроцентном растворе негашеной извести в результате чего ягоды уплотняются и приобретают цвет слоновой кости. Затем из вишен удаляют косточки вновь отбеливают хлоритом натрия выдерживают 24-36 часов в воде удаляя из мякоти обесцвечивающие агенты а затем в течение двух недель — в растворе бисульфита натрия чтобы придать им плотную текстуру. В самом конце довольно сложного технологического процесса вишни вымачивают в сахарном сиропе либо с добавлением миндаля (после чего вишни пищевыми красителями окрашивают в красный цвет) либо мяты (в этом случае вишни окрашивают в зеленый цвет). Галерея Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Мараскиновая вишня U.S. Food and Drug Administration. Maraschino Cherries. ПримечанияМараски́н мараски́но (итал. Maraschino) — бесцветный сухой фруктовый ликёр изготавливаемый из мараскиновой вишни измельчаемой вместе с косточкой для придания напитку вкуса горького миндаля. Настоящий мараскин выдерживается не менее трёх лет содержание в нём алкоголя — 32 %. Процесс изготовления сходен с коньячным. Затем в мараскин добавляется сахарный сироп а после выдержки мараскин проходит фильтрацию. Мараскин отличается от других фруктовых ликёров тем что в его производстве не используется фруктовый сок или фруктовый экстракт. Первое производство мараскина открылось в 1821 году в портовом городе Задаре в Хорватии. Спустя восемь лет его владелец коммерсант Джироламо Луксардо получил монополию на производство этого ликёра. После Второй мировой войны когда Задар оказался в составе Югославии потомки Луксардо основали новый завод по производству мараскина близ Падуи. Сейчас их ликёр выпускается под названием «Luxardo Maraschino» а хорватский мараскин носит название «Original Maraschino from Zadar». Мараскин часто используется в рецептах десертов мороженого или для придания особого вкуса фруктовым салатам. См. также Мараскиновая вишня Коктейльная вишня Ссылки Сайт итальянского производителя мараскина Luxardo S.p.A.Салатные заправки салатные соусы дрессинги — соусы и продукты предназначенные для придания салатам дополнительных вкусовых качеств (пикантности сочности сладости кислоты) и соединения ингредиентов салата между собой. Типичными салатными заправками в России являются растительное масло сметана и майонез. В последнее время в салатах из сырых овощей получила распространение типичная французская винегретная заправка из смеси растительного масла с уксусом иногда с добавлением других специй. Известны также несколько более густые заправки для салатов на основе натурального йогурта которые придают салату мягкий кисловатый вкус и часто сервируются отдельно как соусы-дипы то есть для обмакивания в них овощей. В европейской кухне известны соусы на основе сливок крем-фреш и пахты. В салатных заправках также используются вино горчица рубленая зелень лимонный сок или сок лайма томатная паста. Ссылки Искусство заправлять салатЛимонный сок является главной составной частью лимонада — кисловатого подслащённого сахаром напитка который благодаря своему освежающему действию имеет широкое применение. Часто особенно при приготовлении лимонада заводским путём лимонный сок заменяется лимонной кислотой. Обыкновенный натуральный лимонад приготовляется таким образом: свежевыжатый лимонный сок растирают с мелко истолчённым сахаром и полученный сироп разбавляют водой. Шипучий (газированный) лимонад представляет собой водный раствор сахара лимонного сока или лимонной кислоты насыщенной углекислым газом. Иногда прибавляют для вкуса различные эссенции — лимонную померанцевую. Сухой лимонад получается выпариванием досуха лимонного сока с сахаром и растиранием полученной массы в тонкий порошок. Для употребления такой порошок просто растворяют в воде. Если часть воды (не более половины) при приготовлении лимонада заменяется вином то получается винный лимонад; такой лимонад употребляют как возбуждающее и укрепляющее средство при тяжёлых заболеваниях. Благодаря заключающимся в лимонаде кислотам он освежает и утоляет жажду; в шипучих лимонадах важную роль играет содержащийся в них углекислый газ; последний производит усиленное выделение желудочного сока повышая его кислотность улучшает аппетит. Чистая лимонная кислота а чаще в виде свежевыжатого лимонного сока назначалась внутрь при цинге. Лихорадящим больным лимонная кислота предписывалась как утоляющее жажду питьё в виде лимонада шипучих порошков и т. п. В случае отравления щелочами (содой поташем) лимонную кислоту использовали как противоядие. Лимоннокислое железо и лимоннокислый хинин употребляли как горькие средства и как препараты железа. В настоящее время лимонный сок и лимонное масло (лат. Oleum Citri) полученное из свежей кожуры применяют для улучшения вкуса и запаха лекарств. Были попытки использовать лимонный сок для лечения мочекислого диатеза и отёков; настойку лимонной корки или цедры — как горько-пряное желудочное средство повышающее аппетит седативное и противорвотное. Синтетический цитраль применяют при гипертонии и в офтальмологии. ПримечанияТыквенный пирог (англ. pumpkin pie) — традиционный десерт американской кухни открытый пирог с начинкой из тыквы. Его пекут как правило после окончания сбора урожая в конце осени — начале зимы. Тыквенным пирогом часто угощают на Хэллоуин День благодарения и Рождество. Тесто для тыквенного пирога готовится из муки сливочного масла и воды с добавлением соли. Для начинки смешивается тыквенный мусс яйцо молоко или сливки и пудинговая масса а типичный насыщенный вкус достигается за счёт добавления корицы имбиря и мускатного ореха. В форму для выпечки выкладывается раскатанное тесто затем тыквенная начинка. У правильно приготовленного тыквенного пирога начинка твёрдая но без корочки. Охлаждённый тыквенный пирог сервируется обычно со взбитыми сливками. В результате опытов по поиску ароматов которые приводят мужчин в любовное настроение проведённых в 1995 году в Исследовательском центре вкуса и запаха (Чикаго) под руководством Алана Хирша с использованием плетизмографа для пениса который замерял интенсивность кровяного потока в эрогенной зоне исследователи установили что самым возбуждающим ароматом для мужчин является запах тыквенного пирога (на втором месте ароматов находится запах пончиков с лакрицей). См. также Морковный торт Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Тыквенный пирог Рецепт приготовления тыквенного пирогаСальтимбокка (итал. Salt' im bocca! букв. «прыгни в рот!») — блюдо римской кухни. Сальтимбокка представляет собой тонкий шницель из телятины с ломтиком прошутто и шалфеем. Также вместо телятины иногда используют свинину или куриное мясо. Мясо маринуется в вине или солёной воде в зависимости от региона и личных предпочтений. Для приготовления наиболее популярного варианта сальтимбокки — saltimbocca alla Romana — тонкий пласт телятины отбивают сверху кладут ломтик прошутто (пармской ветчины) и листья шалфея. В некоторых рецептах сальтимбокку сворачивают так что ветчина находится в середине. Далее шницель обжаривается в масле и жарится до готовности с марсалой. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Сальтимбокка Рецепт сальтимбокки по-римскиВинегретная заправка французская заправка соус винегрет (фр. Vinaigrette Sauce vinaigrette от фр. vinaigre — уксус) — салатная заправка основными ингредиентами которой являются уксус и растительное масло. В зависимости от рецепта добавляются дополнительные ингредиенты например зелень. Винегретная заправка часто подаётся к салату из листьев кочанного салата варёной и тушёной рыбе. Для приготовления французской заправки соль и перец растворяют в винном уксусе (по выбору в лимонном или лаймовом соке) затем добавляют три части растительного масла и взбивают до получения эмульсии. В заключение добавляется зелень: петрушка зелёный лук кервель эстрагон или укроп а также каперсы мелко рубленный репчатый лук или лук-шалот и сахар. Эмульсию стабилизируют добавлением горчицы или сваренного вкрутую яичного желтка.Крем-фреш (фр. crème fraîche — свежие сливки) — французский кисломолочный продукт с содержанием жира не более 30 % (обычно 15-18 или 28 %) похожий на сметану. Готовится заквашиванием сливок из коровьего молока. У крем-фреш приятный слегка кисловатый вкус без добавок неотличимый от сметаны ни вкусом ни технологией получения. В составе допускается до 15 % сахарозы. В продаже обычно предлагается натуральным или с добавлением чеснока пряностей или зелени иногда с добавлением желатина. Является ингредиентом соусов или супов. Для изготовления крем-фреш сливки помещаются в большую ёмкость куда добавляются молочнокислые бактерии. За 18-40 часов при температуре от 20 до 40 °C эти бактерии превращают молочный сахар в молочную кислоту. Свой особый вкус и консистенцию крем-фреш приобретает благодаря денатурации содержащихся в сливках белков. В производстве крем-фреш не допускается использование стабилизаторов консервантов и иных добавок. После ферментации крем-фреш не проходит дополнительной термической обработки. Родственным крем-фреш продуктом французской кухни является крем-дубль отличающийся более высоким содержанием жира. См. также На Викискладе есть медиафайлы по теме Крем-фреш James R. Leverentz. The Complete Idiot’s Guide to Cheese Making (англ.)Панировочные сухари (фр. paner — посыпать хлебной крошкой) — крошка из сухого белого хлеба используется для приготовления жареных блюд из мяса рыбы и овощей (например цветной капусты). Панировочные сухари можно приготовить самостоятельно используя подсушенный и измельчённый хлеб. В продаже также имеются готовые панировочные сухари. Использовать панировочные сухари необходимо осторожно и только в тех блюдах где это прямо предписано рецептом блюда как например цветной капусты или некоторых видах ромштексов в силу того что сухари по своим характеристикам не отвечают требованиям к панировке: не обеспечивают полное и герметичное покрытие продукта и склонны к подгоранию. По умолчанию следует использовать другие виды панировки например различные виды муки: рисовую пшеничную кукурузную и прочие а также их смеси. См. также Панко — японские панировочные сухариПога́дки — спрессованные непереваренные остатки пищи животного происхождения например кости шерсть перья хитин насекомых и т. п. отрыгиваемые некоторыми хищными птицами в виде округлого комка. Погадку птица скидывает примерно через 10 часов после еды. Погадки часто скапливаются под гнездами птиц и дают орнитологам точное представление о рационе птицы. Также по погадкам определяют здорова ли птица живущая в неволе: если птица не отрыгивает погадку долгое время это может говорить о закупорке пищевода мешающей ей это сделать.Саварен (фр. savarin) — выпечка из дрожжевого теста кольцеообразной формы французский вариант ромовой бабы. Назван в честь французского судьи писателя гурмана и ресторанного критика Жана Антельма Брийя-Саварена (1755—1826). Выпеченный корж покрывают абрикосовым джемом пропитывают сиропом на основе красного вина с пряностями или рома покрывают глазурью начиняют свежими фруктами. Часто подают со взбитыми сливками. Ссылки Саварен в «Кулинарной энциклопедии»Горе́ц пе́речный или Водяно́й пе́рец (лат. Persicária hydropíper) — вид травянистых растений рода Персикария (Persicaria) семейства Гречишные (Polygonaceae) встречается в умеренном и тропическом климате Северного полушария. Ранее вид относили к роду Горец как Polygonum hydropiper под таким названием оно встречается во многих ботанических работах. Биологическое описание Однолетнее растение высотой 30—90 см. Стебель прямостоячий или восходящий обычно ветвистый голый часто в особенности к осени красноватый. Листья ланцетные к обоим краям суженные острые или туповатые 3—9 см длиной и 07—2 см шириной нижние с короткими черешками верхние сидячие острые гладкие по краю волнистые. Пластинка листа часто с просвечивающими точками желёзок и бурым пятном на верхней стороне. Черешки очень короткие раструбы цилиндрические почти голые по краю коротко реснитчатые красноватые. Свежесорванные листья на вкус горько-остроперечные; после сушки эта жгучесть пропадает. Цветки сидят на концах побегов по одному — три в пазухах раструбов собраны в узкие почти нитевидные рыхлые колосовидные кисти 3—8 см длиной и 02—05 см шириной в нижней части прерывистые поникающие верхушкой. Околоцветник 4—5-линейный 30—45 мм длиной зеленоватый розовый или белый снаружи густо покрытый жёлтыми вдавленными желёзками. Тычинок шесть-восемь. Формула цветка: ∗ P C o ( 4 5 ) A 6 − 8 G ( 3 _ ) {\displaystyle \mathrm {\ast \;P^{Co}\;_{(45)}\;A_{6-8}\;G_{({\underline {3}})}} } Плод — двугранный плоско-выпуклый или почти трёхгранный чёрно-бурый с тусклой мелкозернистой поверхностью орешек 22—35 мм длиной. Цветёт в июне — сентябре. Плоды созревают в августе — октябре. Легко размножается семенами. Распространение и среда обитания Произрастает от Европы (Бельгия Австрия) на западе до Дальнего Востока и от Скандинавии на севере до Индонезии и Филиппин на юге встречается на севере Африки (Алжир Марокко) и в Австралии. Широко распространён почти по всей России (европейская часть Сибирь Кавказ). Растёт на болотистых лугах по берегам рек прудов болот озёр а также вдоль дорог на сырых местах. Предпочитает влажные и богатые почвы. Химический состав Надземная часть содержит неопределённое эфирное масло (05 %) гликозид полигопиперин рутин каротин аскорбиновую кислоту (до 02 %) эргостерин токоферол нафтохинон фитостерин дубильные вещества (до 4 %) органические кислоты (муравьиную уксусную валериановую яблочную) ацетилхолин железо сахара флавоновые производные (2—25 %) — рамнозин рутин изорамнетин кверцитрин кверцетин гиперозид кемпферол. В корнях содержатся антрагликозиды и дубильные вещества. Хозяйственное значение и применение Все органы имеют горький остроперечный вкус. Надземную часть растения и измельчённые семена используют как острую приправу к салатам супам соусам. В качестве лекарственного растения горец перечный был известен ещё древним грекам и римлянам как вяжущее противомалярийное кровоостанавливающее средство. В 1912 году провизор Пиотровский обратил внимание на свойство гореца перечного вызывать свёртывание крови что использовалось в народной медицине при маточных и геморроидальных кровотечениях. На собранной им траве кровоостанавливающее действие было всесторонне изучено Николаем Кравковым и растение было введено в Государственную фармакопею СССР как заменитель желтокорня. В качестве лекарственного сырья используют траву горца перечного (лат. Herba Polygoni hydropiperis). Это собранная во время цветения очищенная от примесей пожелтевших и повреждённых органов надземная часть дикорастущего растения. Сушат при температуре не выше 40—50 °С. Хранят в сухом помещении. Срок годности сырья 2 года. Продуктивность одного растения — 4—9 г сырой (06—2 г сухой) надземной массы; урожайность на пойменных лугах — до 225 кг/га сухого сырья. В СССР промышленные заготовки водяного перца производили на Украине. В современной медицине употребляется в виде настоя и жидкого экстракта как кровоостанавливающее средство при геморрое и маточных кровотечениях при фибромиомах матки хроническом эндометрите и обильных менструациях; входит в состав противогеморройных свечей. Растение обладает антибактериальной активностью. В народной медицине различных стран его применяли при заболеваниях щитовидной железы как вяжущее кровоостанавливающее болеутоляющее ранозаживляющее при кожных болезнях заболеваниях печени мочекаменной болезни отёках язвенной болезни желудка экземе бронхиальной астме. Из растения можно получить жёлтую золотистую золотисто-зелёную серую и защитного цвета краски. Хороший медонос. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 454. Polygonum hydropiper L. [Persicaria hydropiper (L.) Spach] — Горец перечный или Водяной перец // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 52. — ISBN 9-87317-128-9.Гастроколи́ческий рефле́кс (синоним гастроколити́ческий рефле́кс; англ. gastrocolic reflex) — реакция кишечника на попадание пищи в пустой желудок заключающаяся в появлении волны перистальтических сокращений в ободочной кишке. Гастроколический рефлекс направлен на освобождение толстой кишки от имеющегося содержимого под новые порции переваренной в желудке пищи. Перистальтика в разной степени захватывает также другие отделы кишечника. Следствием гастроколического рефлекса являются позывы к дефекации. Поэтому дефекация после первого приёма утром пищи (что часто бывает у малолетних детей) физиологична и наиболее полезна. Гастроколический рефлекс у пациентов с запорами Гастроколический рефлекс у больных с хроническим запорами обычно подавлен или отсутствует совсем. Манометрия толстой кишки у таких пациентов показывает значительное снижение количества и величины высокоамплитудных перистальтических сокращений толстой кишки в ответ на приём пищи. Гастроилеальный рефлекс Гастроилеа́льный рефле́кс (англ. gastroileac reflex) — рефлекс аналогичный гастроколическому заключающийся в расслаблении илеоцекального клапана при попадании пищи в пустой желудок. Направлен так же как и гастроколический рефлекс на освобождение кишечника для новых порций переваренной пищи. Источники Рефлекс гастроколический. Большой толковый медицинский словарь 2001. Рефлекс гастроилеальный. Большой толковый медицинский словарь 2001. ПримечанияПёркёльт (венг. pörkölt) — один из способов приготовления тушёного мяса в венгерской кухне. В отличие от паприкаша в нём не используется сметана. Отделённое от костей мясо (говядина свинина баранина курятина печень и иногда рубец) слегка обжаривается а затем тушится в течение часа в соусе со сладкой паприкой обжаренным луком и салом иногда с добавлением чеснока и зелёного перца. Вода добавляется в объёме мяса. В качестве гарнира к пёркёльту часто используется картофель; иногда его добавляют непосредственно в блюдо в процессе приготовления. Другим популярным гарниром к пёркёльту является тархоня. Ссылки Рецепт пёркёльта из говядины. Кузнецова Е. К. Венгерская кухня. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Инвест 2004. ISBN 5-94848-166-2 Пёркёльт. Соломоник Т. Синельников С. Лазерсон И. Европейская шкатулка. Кулинарные шедевры мира. — СПб: Издательский Дом «Нева» 2006. — 368 с. илл.Большо́й верете́нник или болотный кулик (лат. Limosa limosa) — крупный кулик из семейства бекасовых гнездящийся в сырых низинах и заболоченных ландшафтах от Исландии до Дальнего востока. Районы зимовок очень обширны — Западная и Южная Европа Африка Южная и Юго-Восточная Азия Австралия. На территории России объект охотничьего промысла во время осенней миграции хотя ряд экологов выступает за полный запрет охоты на этот вид. В Международной Красной книге в связи с уменьшением пригодных для размножения территорий имеет статус вида близкого к переходу в группу угрожаемых (категория NT). Описание Внешний вид Крупный изящный кулик с относительно маленькой головой длинным клювом и длинными ногами. Размерами сравним со средним кроншнепом (Numenius phaeopus) однако имеет более стройное телосложение. Длина 36—44 см размах крыльев 70—82 см масса 160—500 г. Самцы в среднем несколько мельче самок (в среднем 280 и 340 г соответственно) и имеют более короткий клюв. В брачном наряде голова шея и и передняя часть груди ржавчато-рыжие. В верхней части головы тёмно-бурые продольные полосы с боков тонкие штрихи того же оттенка. Спина пёстрая — чёрно-бурая с рыжими поперечными пятнами и серовато-бурыми пестринами. Верхние кроющие серовато-бурые маховые чёрно-бурые с белыми основаниями. В полёте белые перья образуют широкую белую полосу вдоль крыла — заметный отличительный признак от схожего по окрасу малого веретенника. Испод крыла белый. Другие характерные особенности — почти полностью чёрный хвост с белым надхвостьем (у малого веретенника хвост рябой) и беловатый низ с многочисленными бурыми либо рыжеватыми пестринами на боках. Клюв бледный оранжево-жёлтый и черноватый на конце по сравнению с малым веретенником немного длиннее и более прямой тогда как у второго вида он заметно искривлён кверху. Самки летом окрашены в те же тона что и самцы но по сравнению с ними имеют меньше рыжего и в целом выглядят несколько более тускло с большим количеством серовато-бурых перьев. В зимнем наряде самцы и самки внешне друг от друга не отличаются. Рыжий цвет заменяется дымчато-бурым клюв становится чёрным с розоватым основанием. Молодые птицы похожи на взрослых зимой но на голове и груди имеют небольшой охристый оттенок и на кроющих крыла черноватые вершинные пятна. Различают 3 подвида большого веретенника отличающихся размерами и интенсивностью рыжего цвета. Голос В период размножения шумная птица. Во время тока издаёт резкий протяжный гнусавый крик «взотья-взотья» постепенно ускоряющийся. На лету также может звучать тонкое и слегка скрипучее «чьи-бы» несколько напоминающее голос чибиса. Сигнал тревоги — резкое протяжное гнусавое «веретень-веретень-веретень» благодаря которому птица приобрела своё русское название. Распространение Ареал Гнездовой ареал охватывает умеренные широты северного полушария от Исландии на западе до бассейна Анадыря и Приморья на востоке однако состоит из множества изолированных участков. В Западной Европе распространена спорадично к востоку от Великобритании и Франции и за исключением Нидерландов (где обычна) встречается только в определённых местах где сохранились необработанные влажные луга и болота. За пределами материка гнездится в Исландии на Фарерских Шетландских и Лофотенских островах. В Восточной Европе где меньшее количество земель перешло под сельскохозяйственные нужды встречается более часто и в большем количестве. На территории России на север поднимается до побережья Финского залива в Вологодской области до 60° с. ш. до низовьев Камы в Западной Сибири до 60° с. ш. в Томской области до 61° с. ш. до долины Вилюя южной части бассейна Анадыря. К югу до средней части Западной Европы в Закарпатье до 48° с. ш. до северного побережья Чёрного моря и Крыма до восточного Приазовья в долине Волги до 48° с. ш. до Камыш-Самарских озёр района казахского села Тайпак между долинами Урала и Эмбы до 47° с. ш. до района слияния Иргиза и Тургая низовьев реки Джиланчик посёлка Жарык городов Каркаралинск и Аягоз Алакольской котловины озера Зайсан и низовий Чёрного Иртыша Хангая северо-восточной Монголии китайской провинции Хэйлунцзян и Ханкайской низменности. Изолированно гнездится на берегах высокогорного озера Сон-Куль в котловине отрогов Тянь-Шаня. Местообитания Гнездится в увлажнённых и заболоченных биотопах с высоким травостоем и мягким грунтом иногда с песчаными плешинами — влажных лугах болотистых речных долинах без древесной растительности по берегам озёр на окраинах вересковых пустошей пастбищах и травянистых болотах. Встречается от лесотундры на севере до степной зоны на юге. В Исландии отдаёт предпочтение болотам поросшим осокой и карликовой берёзой. По окончании гнездового периода часто откочёвывает в ещё более сырые места — топкие берега водоёмов поля орошения затопляемые во время прилива соляные болота эстуарии. Зимует в аналогичных биотопах включая илистые побережья морских лагун песчаные пляжи и заливные рисовые поля. Миграции На всём протяжении ареала перелётная птица. Популяции Западной и Северной Европы зимуют в Западной Африке к югу от Сахары. Птицы восточной Германии Польши и Прибалтики пересекают Средиземное море и Сахару и останавливаются в центральной и восточной Африке. Популяции подвида islandica гнездящиеся в Исландии и северных островах в подавляющем большинстве проводят зиму вдоль северо-западного побережья Европы к югу до Португалии. Из Европейской части России птицы направляются на Ближний Восток и Индию из более восточных областей в Индокитай Тайвань Филиппины Индонезию Новую Гвинею и Австралию. Летят широким фронтом часто между очень ограниченными районами гнездовий и зимовок. Осенняя миграция продолжается с конца июня по октябрь весенняя с февраля по апрель. В места гнездовий прибывают группами по 5—30 особей. Одно из наиболее известных мест зимовок — топкие берега озера Чад где концентрируются тысячи птиц. Размножение Сезон размножения с апреля по середину июня большинство птиц приступает к размножению в возрасте двух лет. Кулики обычно прибывают к местам гнездовий группами и гнездятся небольшими разрозненными колониями состоящими от 2 до 20 пар. Моногамный вид. Специалисты из Университета Ист Англия (англ. University of East Anglia) провели исследование в отношении подвида islandica с целью изучения устойчивости пар у этих птиц. Наблюдения показали что несмотря на то что пары ежегодно распадаются и птицы зачастую зимуют на большом расстоянии друг от друга они воссоединяются каждую весну снова в тех же местах гнездовий если прибывают в интервале трёх дней друг от друга. Если в течение этого времени одна из птиц не возвращается то вторая находит себе нового партнёра. Место для гнезда выбирает самец. Размножению всегда предшествует токование — ритуальный и зрелищный спектакль во время которого самцы летают над местом будущего гнездовья покачиваются из стороны в сторону попеременно ударяя то правым то левым крылом делают глубокие нырки и издают характерные протяжные гнусавые крики. Залетевшие на территорию чужие самцы бесцеремонно выталкиваются за её пределы. Гнездо в небольшом углублении в земле открыто либо в густой и невысоко растущей траве с хорошим обзором вокруг. Обычно его устраивают на том же месте что и в предыдущий год либо в нескольких метрах от него. Часто оно располагается на кочке посреди болота либо сухой плешине среди осоки. Диаметр ямки 12—15 см. В случае открытого гнезда подстилка обычно очень скудная и состоит всего из нескольких травинок и листочков. В густой траве подстилка из того же материала но более обильная. В кладке 3 — 5 (чаще всего 4) яйца оливково-зелёного или реже красновато-бурого цвета с большими тёмными оливково-бурыми поверхностными и более глубокими пепельно-серыми пятнами. Размеры яиц: (49—60) х (34—41) мм. Насиживают обе птицы в течение 22—24 дней. При появлении других животных родители активно защищают гнездо — выскакивают навстречу издавая громкие тревожные крики. С пернатыми хищниками вступают в воздушную схватку при приближении человека ведут себя беспокойно быстро трепещут крыльями перед носом то и дело садятся в нескольких шагах от человека или собаки отбегают вновь взлетают облетают кругом. Аналогично охраняют не только своё но и соседние гнёзда. Птенцы выводкого типа при вылуплении покрыты пухом желтовато-охристого цвета с тёмным узором. Только обсохнув они самостоятельно покидают гнездо и вместе с родителями кормятся на болотах и топких берегах водоёмов. На крыло становятся через 25—30 дней и в июле первые птицы откочёвывают в места более характерные для биотопов на зимовках. Самка покидает гнездо с подросшими птенцами первой самец улетает через несколько дней после неё. Максимально известная продолжительность жизни отмеченная в Европе составляет 23 года 3 месяца. Питание Питается водными насекомыми и их личинками пауками мелкими ракообразными двустворчатыми моллюсками кольчатыми и многощетинковыми червями реже икрой рыбы и лягушек головастиками. В гнездовой период во многих районах в рационе превалируют кузнечики и другие саранчовые. На пролёте и в местах зимовок также употребляет растительные корма — ягоды семена зёрна риса. На суше добывает корм с поверхности земли травы либо погружая клюв в грунт. В воде кормится на мелководье — заходит по плечи в воду и ищет добычу на поверхности либо на илистом дне. Общественная птица обычно кормится большими группами иногда совместно с травником (Tringa totanus). Классификация и подвиды Вид под названием Scolopax limosa был впервые научно описан шведским врачом и натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году в 10-м издании его Системы природы. Видовое название limosa происходит от латинского слова «limus» которое можно перевести как «ил». Выделяют 3 подвида большого веретенника: L. l. limosa — западный большой веретенник номинативный подвид. Гнездится в континентальной Евразии на восток до Енисея. Голова шея и грудь бледно-рыжие. L. l. islandica — исландский большой веретенник. Гнездится преимущественно в Исландии а также на Фарерских Шетландских и Лофотенских островах. По сравнению с номинативным подвидом имеет более короткий клюв и более ржавчато-рыжее оперение захватывающее переднюю часть брюха. L. l. melanuroides — восточный большой веретенник. Сибирь восточнее Енисея Монголия северный Китай. Окрас оперения схожий с исландским подвидом однако значительно меньше его размером. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Большой веретенникОджалеши — красноягодный сорт винограда распространённый в Мегрелии и Лечхуми (Грузия). Из сорта Оджалеши по соответствующей технологии можно получить высококачественные десертные вина типа портвейн и кагор. Вино В настоящее время из Оджалеши готовится природно-полусладкое вино Оджалеши. Выпускается с 1933 года. Готовится из одноимённого сорта винограда возделываемого на склонах гор в долине реки Цхенис-Цкали в частности в селе Орбели Цагерского района и в Мегрелии в Западной Грузии. «Оджалеши» — тёмно-рубинового цвета с нежным букетом и ароматом богатым гармоничным вкусом с плодовыми тонами. Крепость вина 10-12°. Сахаристость 3-5 % кислотность 5-6 г/л. На международных конкурсах вино «Оджалеши» награждено двумя золотыми и одной серебряной медалями.Ахаше́ни (груз. ახაშენი) — сорт грузинского вина. Готовится из винограда сорта Саперави который произрастает в Гурджаанском муниципалитете Грузии в частности у селения Ахашени название которого и дало имя напитку. Выпускается с 1958 года. Цвет — тёмно-гранатовый букет сортовой с тонами экзотических фруктов. Вкус нежный и гармоничный полный с приятной терпкостью. Содержание сахара: 30—50 г/д³ алкоголь: 105—12%. Законом Грузии "О контролируемых регионах происхождения вин" от 2010 года название Ахашени включено в список аппеллясьонов Грузии и не может быть использовано производителями вина за пределами определенного географического региона.Сабайо́н (итал. zabaglione zabaione; фр. sabayon) — один из самых известных десертов итальянской кухни яичный крем с добавлением вина (обычно марсалы или просекко). Яичный желток взбивается с сахаром до образования белой пены затем добавляется вино для аромата ром и корица. Полученная смесь взбивается на водяной бане до образования пены. Подаётся в декорированном сахарной пудрой бокале с бисквитным печеньем или со свежим инжиром. В широком смысле сабайонами называют различные десерты готовящиеся с образованием пены с добавлением алкогольных напитков. Авторство сабайона приписывается великому итальянскому повару XVI века Бартоломео Скаппи а также придворному повару герцога Карла Эммануила I Савойского. Сабайон также популярен в Аргентине где известен как sambayón. В Колумбии десерт известен как sabajón. В Венесуэле похожий десертный напиток на яйцах называют ponche de crema. См. также Шодо Эг-ног Ромпоп Адвокат (ликёр) Гоголь-моголь Кокуито Понче крема Sabayon Linux — назван в честь десерта Ссылки Кузнецова Е. К. Лучшие рецепты мировой кухни. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Инвест 2004. ISBN 5-94848-158-1. Рецепт сабайонаШодо́ (фр. chaudeau chaudau от фр. chaud eau — тёплая вода) — французский десерт приготовленный на водяной бане из желтков взбитых на белом вине с сахаром. Шодо был распространён во Франции на свадебных пиршествах ещё до триумфального шествия итальянского сабайона. Шодо готовили к свадьбе для женихов французские невесты. Существенное значение в приготовлении имеет вино. Особо изысканным получается шодо из шампанского. В качестве заключительной нотки в шодо иногда добавляется чуть-чуть коньяка или шерри а затем десерт украшается шапкой из взбитых сливок. Иногда шодо готовится из красного и розового вина. См. также СабайонРагу (фр. ragoût; от фр. ragoûter — возбуждать аппетит) — блюдо из небольших кусочков вначале обжаренного а затем тушёного мяса рыбы птицы дичи овощей или грибов часто в густом соусе. В итальянской кухне рагу (итал. Ragù) — густой мясной соус для пасты. От французского тёзки отличается как правило более измельченными ингредиентами. Классическим примером является ragù alla bolognese (соус болоньезе). Этимология Появившись как заимствованное слово для обозначения иностранного блюда рагу закрепилось в русском языке как название подобного рода блюд. Впервые упоминается уже у Радищева. Состав Для белого рагу бланкета (фр. blanquette) используется светлое мясо (курятина телятина). Похлёбкин рекомендовал использовать только молодое мясо считая что представление о рагу как о любом блюде из мяса с костями дискредитирует саму идею этого блюда. По всей видимости Похлёбкин живший в 1923—2000 годах имел в виду советскую традицию называть словом «рагу» тушеное мясо с костями — в противоположность гуляшу который в советской кухне представлял собой тушеное с томатной подливкой мясо без костей. Национальные разновидности Блюда приготовляемые схожим с рагу образом имеются у многих народов. Наиболее известны из них французская закуска рагу фин рагу по-цюрихски фрикасе или итальянское болонское рагу. Гуляш и бефстроганов также относят к рагу. На Британских островах блюда родственные рагу называются стью наиболее известное из которых — ирландское рагу. Также к рагу можно отнести немецкое блюдо айнтопф. В Японии традиционной едой сумоистов является тянконабэ (en:Chankonabe). В российской торговле полуфабрикатами под «рагу» обычно понимается нарезанное сырое мясо с костями (например грудинка или хребет) которое стоит в два-три раза дешевле более качественных сортов мяса. Соответственно тем же словом называется второе блюдо приготовленное из такого мяса. Рагу изготовленное из костей практически без мяса в разных советских сообществах называлось «Рагу по-студенчески» «Рагу по-журналистски» «Рагу по-учительски». Примечания СсылкиФрикасе (фр. fricassée — «всякая всячина» от глагола фр. fricasser «жарить тушить») — рагу из белого мяса в белом соусе. Готовится обычно из телятины курятины или крольчатины. Встречается также фрикасе из голубиного мяса баранины и свинины. В качестве гарнира к фрикасе часто подают отварной рис. Для классического фрикасе мясо режут небольшими кусочками слегка обжаривают в сливочном масле посыпают мукой и тушат в мясном или курином бульоне. Полученная жидкость затем смешивается со сливками и яичным желтком и приправляется перцем и лимонным соком. Во фрикасе также добавляются шампиньоны зелёный горошек спаржа и каперсы. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ФрикасеВолова́н (фр. vol-au-vent «полёт на ветру») — пикантная закуска французского происхождения небольшого размера выпечка из слоёного теста в форме башенки с начинкой из мясного рыбного или грибного рагу. Волованом также называют само изделие из слоёного теста без начинки. Из слоёного теста вырезается несколько кружков небольшого размера один кружок откладывается в сторону под дно волована а у остальных вырезается внутренний круг чтобы получились кольца. Кольца прикрепляются к кружку-дну с помощью взбитого белка. Маленький внутренний кружок служит впоследствии крышечкой волована. В печи слоёное тесто поднимается и обретает форму цилиндрического стаканчика. Готовые волованы наполняют начинкой в зависимости от рецепта вновь запекают в духовке и сервируют горячими. Изобретение волованов приписывается французскому повару Мари-Антуану Карему. Его помощник удивившись тому как плоский кружок теста превратился в высокий волован якобы вскричал: «Мэтр он взлетает в воздух!» (фр. Maître il vole au vent!). Примечания См. также Канапе ТартинкаВыпечка — общее название для хлебобулочных изделий и кондитерских изделий изделий изготавливаемых методом выпекания а также сам этот процесс. Мелкоштучные хлебобулочные изделия включают в себя выпечку преимущественно из хлебного теста весом до 250 граммов. Это булочки рогалики круассаны. Кондитерские изделия выполняются из других видов теста преимущественно с добавлением жиров и сахара. Сюда также относятся и несладкие изделия с длительным сроком хранения (галеты крекеры солёные палочки брецели). Классическими видами кондитерских изделий являются печенье пироги и торты. См. также Хлебобулочные изделия Кондитерские изделия Ссылки Статья «Выпечка» в Большом Кулинарном Словаре А.Дюма Статья о функциях ингредиентов в выпечкеСистема солера (испанское solera буквально — самая старая бочка) — процесс старения жидкостей. Правильно система называется система криадера и солера (criadera — инкубатор или ясли детский сад). Дубовые бочки заливают вином (для хереса) или алкогольным дистиллятом (для бренди) и устанавливают в 3—7 ярусов образуя подобие пирамиды. Самый нижний ярус (ряд) называется «солера» в нём находится наиболее старое вино (бренди) которое(ый) по мере готовности отбирают для потребления. Бочки второго яруса носят название «1 криадера» третьего — «2 криадера» и самый верхний ряд — «3 криадера». Движение вина (алкогольного дистиллята) осуществляется следующим образом: отобранный объём вина (дистиллята) из «солеры» восполняется таким же объемом из «1 криадеры» бочки «1 криадеры» пополняются вином (алкогольным дистиллятом) из «2 криадеры» 2-й — из 3-й и т. д. до последней «криадеры». Когда херес (бренди) разливается в бутылки извлекается часть содержимого каждой солеры (криадеры). В системе солера ни одна из бочек никогда не опустошается полностью а только на 1/3 или 1/4. В результате этой операции всё содержимое бочек смешивается вместе и разливается по бутылкам (производится 3 — 4 раза в год). Количество которое было изъято из бочек нижней солеры замещается таким же количеством вина (бренди) из бочек верхней криадеры. Таким образом получается что каждая из бочек в 1-й криадере частично опустошена и количество замещается вином (бренди) из второй криадеры и так далее и наконец самая последняя криадера заполняется молодым вином (алкогольным дистиллятом). Преимущество выдержки вина (дистиллята) по системе солера в том что она даёт возможность получить большие однородные партии вина (дистиллята) как по химическому составу так и по органолептическим показателям которые сохраняются из года в год. В Испании говорят что таким образом «молодые спирты делятся со старыми спиртами своей энергией и силой а старые оставляют отпечаток своей мудрости и опыта на молодых». С точки зрения сроков выдержки бренди из Хереса делятся на три группы: Солера (Solera): выдержка происходит не менее шести месяцев. Солера Резерва (Solera Reserva): процесс выдержки не менее чем один год. Солера Гран Резерва (Solera Gran Reserva): выдерживается минимум три года. Средний период выдержки около восьми лет в некоторых случаях — 12 лет.Захватный узел — узел применяемый для рыбалки. В рыболовной среде более известен под оригинальным названием — клинч улучшенный клинч (англ. Improved clinch). Этот простой узел представляет собой половину змеиного узла. Надёжно держит на всех видах лески. Является одним из наиболее простых способов привязывания рыболовного крючка к леске. Ссылки Захватный узел — инструкции http://brvo.narod.ru/articles/56/56_9.htmТэрияки (яп. 照り焼き テリヤキ) — традиционный японский способ обжарки с использованием распространённого в японской кухне сладкого соуса. Слово тэрияки происходит от существительного тэри (яп. 照り) означающего блеск и яки (яп. 焼き) — жареное. Способ приготовления заключается в обжарке продуктов в соусе до карамелизации в нём сахара который придаёт блюду блеск. Соус для тэрияки готовят из соевого соуса с добавлением сахара сакэ и/или мирина. Используется с мясными и рыбными блюдами. За пределами Японии под тэрияки в основном понимают блюда приготовленные просто с использованием сладкого соуса или использующие соус как маринад. Нередко сам соус готовят с чесноком специями и другими «западными» добавками. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ТэриякиГриссини (итал. grissini) — традиционные итальянские хлебные палочки обычно размером чуть больше карандаша. Длинные тонкие и хрустящие гриссини из теста на сливочном или подсолнечном масле а иногда на яйцах и даже солоде появились на свет в XIV веке в окрестностях Турина и получили распространение по всей Италии. Их можно увидеть на столах практически во всех ресторанах и пиццериях. См. также Пикос Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ГриссиниАпельсиновый сок — продукт получаемый из апельсинов. Различают «свежеотжатый (натуральный) апельсиновый сок» «апельсиновый сок прямого отжима» и «восстановленный апельсиновый сок». Термин «восстановленный апельсиновый сок» используется когда речь идёт о продукте произведённом из концентрированного сока. Если сок только пастеризуется и поставляется потребителю без стадий получения и разбавления концентрата на упаковке его приводится маркировка (в Канаде Израиле и Америке) «Not from Concentrate»/«NfC» («не из концентрата»). Все апельсиновые соки (за исключением свежеотжатых соков) произведённые в промышленных условиях и поступающие в продажу являются консервированными. При этом для консервирования продукт подвергают тепловой обработке — пастеризации. Свежеотжатые апельсиновые соки не подвергаются пастеризации поэтому срок годности у них значительно более короткий. Свежеотжатые апельсиновые соки более полезны чем восстановленные соки изготовленные из концентрированных соков. Свежеотжатый апельсиновый сок обычно дороже чем восстановленный сок. Здоровье Апельсиновый сок — источник витамина С (аскорбиновой кислоты) калия фолиевой кислоты (Витамин B9). Апельсиновый сок также содержит флавоноиды которые благотворно влияют на здоровье человека. Бывает с мякотью. Апельсиновый сок является эффективным противораковым мочегонным кроветворным средством. Ему свойственно также сокогонное гипотензивное антисклеротическое и кровоостанавливающее действие. Хорошее соотношение витаминов С и P способствует укреплению сосудистой стенки и снижению её проницаемости. Апельсиновый сок улучшает аппетит оказывает желчегонное и легкое слабительное действие. В чистом виде применяется в комплексном лечении злокачественных опухолей анемии гипертонической болезни атеросклерозе ожирении простуде инфекционных и острых респираторных заболеваниях гастритах с пониженной кислотностью отёках запорах метеоризме повышенной кровоточивости дёсен и других видах кровотечений заболеваниях кожи. При употреблении сока необходимо учитывать что апельсиновый сок на голодный желудок может обострить проблемы с желудком или кишечником а также вызвать расстройство желудка. Кроме того высокая кислотность этого сока оказывает вредное воздействие на зубную эмаль. Рекомендуется использовать соломинку чтобы избежать контакта сока с эмалью. Производство Мировое производство апельсинового сока в 2000 году составляло 21 млн тонн. Наибольшее количество сока было произведено в США и Бразилии Примечания Ссылки Процесс производства сока и различияРождественский пудинг плам-пудинг (англ. plum pudding) — традиционный рождественский десерт в Великобритании Ирландии и других странах Содружества наций. Почти в каждой английской семье имеется свой фирменный рецепт плам-пудинга. Готовится за несколько недель до праздника затем «созревает» в прохладном месте и подаётся в первый день Рождества. Плам-пудинг представляет собой приготовленный на пару пудинг тёмного цвета с добавлением сухофруктов орехов и околопочечного говяжьего жира (иногда заменяемого растительным). Раньше для приготовления рождественского пудинга использовался специальный мешок откуда и его название: англ. plum — округлый; но с начала XX века его повсеместно заменила форма для пудинга. Перед подачей на праздничный стол пудинг подогревается часто пропитывается бренди или другим алкогольным напитком и фламбируется за столом. К рождественскому пудингу часто подают сладкий крем на основе сливочного масла с бренди или ка́стэд — жидкий заварной крем из яиц и молока. См. также Мавр в рубашке Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Рождественский пудинг Рецепт рождественского пудинга Рецепт и история рождественского пудинга Рецепт плам-пудинга (англ.)Рагу фин (фр. ragoût fin — изысканное рагу) — рагу из белого мяса и потрохов в белом соусе закуска в классической немецкой и в особенности берлинской кухне. Рагу фин готовят из телятины зобной железы мозгов языка и спинного мозга телёнка и куриных грудок а также в зависимости от рецепта с добавлением рыбы. Мясо и потроха (и рыбу) варят до готовности в слегка приправленной уксусом воде или тушат в сливочном масле на слабом огне затем режут на маленькие кусочки. Белый соус готовят из белой ру бульона белого вина анчоусов лимонного сока сливок и тушёных шампиньонов и сгущивают яичным желтком. Ингредиенты смешивают подогревают в водяной бане и в раковинах морских гребешков порционных горшочках или волованах посыпав панировочной мукой запекают с сыром. Сервируют с ворчестерширским соусом.Тост тостовый хлеб (англ. toast) — пористый белый хлеб с тонкой корочкой обычно продаётся в упаковках порезанным на ломтики. Перед употреблением ломтики стандартной квадратной формы поджариваются с двух сторон. Печка для поджаривания тостов называется тостером. Тостовый хлеб подаётся горячим на завтрак а также сервируется к различным закускам. Неподжаренным тостовый хлеб используется в приготовлении сэндвичей и потому также называется сэндвичным. Тесто для тостового хлеба замешивается из пшеничной муки воды обычного или сухого молока жира сахара соли на дрожжах или разрыхлителе. Высокая пористость тостового хлеба достигается за счёт высокого содержания яичного белка клейковины и молочного белка. См. также Сэндвич Сухари Гавайский тостЛабскаус (нем. Labskaus дат. labskovs) — традиционное блюдо из мяса (солонины) и овощей. Обычная еда матросов Северной Европы времен парусного флота. Этимология Существует мнение о происхождении слова от латвийского Labs kausis или литовского labas káuszas — горшок с едой. Рецепт Для приготовления классического лабскауса говяжья солонина отваривается в воде и вместе с маринованной свёклой маринованными огурцами и луком (иногда и сала) и пропускается через мясорубку. Полученная масса тушится на свином сале затем доводится до кипения в огуречном рассоле или бульоне. В конце добавляются размятый варёный картофель. Лабскаус подают с рольмопсами глазуньей и маринованным огурцом. Региональные особенности Лабскаус приготовленный с добавлением свёклы и других дополнительных ингредиентов можно обнаружить в меню многих ресторанов Шлезвига-Гольштейна и приграничных к нему областей Дании в Бремене Гамбурге и северной части Нижней Саксонии. Имеются региональные различия: в Мекленбурге в лабскаус не добавляют ни сельдь ни маринованные овощи в Дании солонину заменяют свежей говядиной или свининой. Любопытные факты От лабскаус (англ. scouse) происходит разговорное название жителей Ливерпуля и окрестностей (См. скауз). См. также Скауз СноскиБерлинский пончик (нем. Berliner Pfannkuchen) или чаще просто берлинер (разг. нем. Berliner) — популярный в Германии и Австрии обжаренный в масле пончик среднего размера из сладкого дрожжевого теста с начинкой из конфитюра (обычно клубничного или сливового) или реже крема. Встречаются региональные варианты: в Швабии и Франконии — с пастой из шиповника в Баварии Австрии и Южном Тироле — с абрикосовым джемом. В северных землях Германии встречается берлинер с заварным или ванильным кремом. Именно такой пончик называется берлинером в США где он очень популярен. Сверху берлинский пончик посыпан сахарной пудрой или полит сахарной глазурью. Берлинский пончик в Германии является традиционным угощением в новогоднее время и на карнавал когда для розыгрыша могут в начинке использоваться горчица или лук. По легенде берлинский пончик был изобретён в 1756 году неким берлинским кондитером мечтавшим служить в артиллерии Фридриха Великого. Хотя кондитер не сумел проявить себя должным образом на военном поприще он был оставлен при полку полевым пекарем. В благодарность за это «артиллерийский пекарь» в отсутствие печи придумал жарить круглые пушечные ядра из дрожжевого теста в масле на открытом огне. Пончики получили распространение в Берлине где продавались с лотков. Когда и кем было придумано начинять берлинские пончики конфитюром неизвестно. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Берлинский пончик Берлинский пончик на сайте одного из производителей Рецепт приготовления берлинских пончиков (англ.)Кисли́ца обыкнове́нная (лат. Oxális acetosélla) — многолетнее травянистое растение вид рода Кислица (Oxalis) семейства Кисличные (Oxalidaceae). Народные названия — «заячья капуста» и «кукушкин клевер». Распространение и экология Встречается на всей территории Европы на Кавказе в Турции Китае Монголии в Северной Америке. На территории России растёт в европейской части на Кавказе в Западной и Восточной Сибири на Дальнем Востоке. Кислица обыкновенная может быть примером растений которые приурочены лишь к определённым растительным сообществам будучи хорошо приспособлены к свойственной этим сообществам фитосреде. Успешно произрастающая в тёмнохвойных в особенности еловых лесах в условиях значительного затенения являющаяся наряду с майником и седмичником характерным представителем растительного сообщества таких лесов она обычно быстро исчезает при уничтожении леса (тем не менее в опытах выращивания кислицы из семян вне природных сообществ она росла при полном солнечном освещении лучше чем при затенении в условиях леса). В еловых лесах часто можно встретить сплошной покров из кислицы обыкновенной. Ботаническое описание Кислица обыкновенная — зимнезелёное приземистое бесстебельное травянистое многолетнее растение достигает в высоту 5—12 см. Корневище тонкое ползучее. Корни кислицы обыкновенной заражены грибами. Гифы гриба-фикомицета проникают внутрь клеток коры корня (эндотрофная микориза) и образуют там древовидные разветвления (арбускулы) или пузыревидные вздутия (везикулы). В субэпидермальных клетках тело гриба (мицелий) долго остается живым а в слое переваривающих клеток (фагоцитах) происходит переваривание арбускул (тамнискофагия). Листья — длинночерешковые тройчатые мягкие. Листочки обратносердцевидные цельнокрайние. Перед наступлением ночи или ненастной погоды листочки складываются и поникают. На вкус они кисловаты так как содержат соли щавелевой кислоты. Русский ботаник А. Ф. Баталин в 1872 году в диссертации «О влиянии света на образование формы растений» впервые указал на способность кислицы обыкновенной опускать листья на сильном свету и от механического раздражения: движение листьев под влиянием этих факторов происходит в результате изменения тургорного давления в клетках подушечек сочленений листьев. Цветоносы длиной 5—10 см. Цветёт в конце весны — начале лета (май — июнь). Цветки одиночные на длинных цветоножках белые с розово-фиолетовыми жилками и жёлтым пятном в основании. Чашелистики овальные тупые сверху голые по краю опушённые. Опыление цветков кислицы обыкновенной связанной с таёжным типом растительности представляет собой особый случай. Цветки мономорфны но наряду с открытыми (хазмогамными) цветками имеются закрытые (клейстогамные) цветки. У хазмогамных цветков рыльца и пыльца созревают одновременно но они не могут прийти в соприкосновение так как рыльца на ⅓ превышают высоту пыльников. Самоопылению цветков способствуют насекомые. В том случае когда насекомыми осуществляется случайно перекрёстное опыление завязываются семена. Клейстогамные цветки очень мелкие (около 3 мм) в сравнении с хазмогамными (диаметром около 2 см) и похожи на бутоны. Они обычно скрыты в листовой подстилке и появляются только когда начинается созревание семян у хазмогамных цветков. У клейстогамных цветков лепестки упрощены до крошечных чешуй столбики короткие пыльники не вскрываются а пыльца прорастает внутри их и пыльцевые трубки проникают через стенку пыльника и ориентируются в направлении рыльца. Клейстогамия у кислицы обыкновенной — важнейшее приспособление к условиям тёмнохвойной тайги. Сильное затенение и повышение увлажнения вызывает увеличение числа клейстогамных цветков и уменьшение хазмогамных. Плод — пятигнёздная локулицидная коробочка; вскрывается путём разрыва гнезд. Семена после созревания выбрасываются из коробочки на большое расстояние. Семена распространяются муравьями (мирмекохория) Растение ядовито. Растительное сырьё Листья содержат до 1 % органических кислот (в основном щавелевую а также яблочную янтарную и др.) и их соли; в молодых листьях содержится более 007 % аскорбиновой кислоты (к осени — до 015 %) каротин рутин. Благодаря наличию органических кислот листья имеют приятный кислый вкус. Применение Известно как лекарственное растение в народной медицине. Применяется в виде настоев и отваров травы. Используют как желчегонное мочегонное противовоспалительное регулирующее пищеварение средство для устранения дурного запаха изо рта при нарушениях обмена веществ кожных болезнях. Листья употребляют в свежем виде при весеннем авитаминозе. Свежий сок кислицы обладает антисептическим и ранозаживляющим свойствами. Примочки с соком и свежие измельчённые листья прикладывают к гнойным ранам и язвам. В народной медицине растение использовали как противоядие при отравлении ртутью и мышьяком. У растения приятный кисловатый привкус но в больших количествах оно слегка ядовитое может вызвать раздражение почек и мочевыводящих путей. Из свежих растёртых с сахаром листьев можно приготовить витаминный напиток. В смеси с сыром листья пригодны для салатов их также едят как приправу к яичным блюдам и супам. Настой зелени иногда используют как суррогат чая. Однако длительное внутреннее применение этого растения может привести к заболеванию почек. Кислица обыкновенная использовалась в красильном деле. При выпасе животных в местах с большим количеством кислицы обыкновенной (особенно в начале весны когда другого корма мало) бывают случаи опасного отравления (в частности у овец) нередко со смертельным исходом. Медонос но сбор меда небольшой. Иногда применяется как декоративное растение. Предпочитает влажную богатую перегноем почву. Участок для выращивания этого растения лучше выбрать тенистый. Размножается кислица обыкновенная семенами и делением куста. Разрастаясь она образует красивый ковёр. Таксономия Вид Кислица обыкновенная входит в род Кислица (Oxalis) семейства Кисличные (Oxalidaceae) порядка Кисличноцветные (Oxalidales). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 175. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Губанов И. А. и др. 856. Oxalis acetosella L. — Кислица обыкновенная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 511. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Кислица в Энциклопедии декоративных садовых растений Кислица обыкновенная — Oxalis acetosella L.Ветчинная колбаса — варёная колбаса с включениями ветчины. Производится из мясного фарша приготовленного из обработанной солью с селитрой свинины говядины или мяса птицы с салом и пряностями c добавлением крупных кусков свинины или варёного окорока с последующим копчением. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Ветчинная колбасаСпельта также Пшеница спельта (лат. Triticum spelta) — зерновая культура вид рода Пшеница (Triticum). Спельта относится к так называемой полбяной пшенице — группе видов с плёнчатым зерном и с ломкими колосьями. Выращивается с 5-го тысячелетия до нашей эры. Спельта была важным продуктом в некоторых странах Европы от эпохи бронзы до Средневековья; теперь она сохраняется в виде реликтовых культур в Центральной Европе и на севере Испании и нашла новый рынок в качестве здоровой пищи. Спельта иногда считается подвидом близкородственного вида — пшеницы мягкой (Triticum aestivum) в этом случае её научным названием считается Triticum aestivum subsp. spelta. Спельта — гексаплоидная пшеница то есть она имеет шесть наборов хромосом. См. также Полба Примечания Литература Padulosi S. Hammer K. and Heller J. Hulled Wheats. Promoting the conservation and use of underutilized and neglected crops. // 4. Proceedings of the First International Workshop on Hulled Wheats 21–22 July 1995 Castelvecchio Pascoli Tuscany Italy. — 1996. Zohary D. and Hopf M. Domestication of Plants in the Old World. — Oxford: Oxford University Press 2000. — ISBN 0-19-850356-3.Горчи́ца бе́лая или Горчица англи́йская (лат. Sinápis álba) — вид однолетних травянистых растений рода Горчица (Sinapis) семейства Капустные (Brassicaceae). Видовой эпитет «белая» происходит от цвета семян. Биологическое описание Однолетнее растение высотой 25—100 см. Стебли жёстковолосистые иногда почти голые прямостоячие вверху разветвлённые. Нижние листья лировидно-перистонадрезанные верхняя лопасть широкоовальная состоящая из трёх долей боковых лопастей — 2—3 пары; верхние листья на более коротких черешках с меньшим числом лопастей и с более острыми их очертаниями; реже нижние листья рассечены на узкие доли; все жёстковолосистые реже почти голые. Цветки бледно-жёлтые или белые собраны в многоцветковое (25—100 цветков) кистевидное соцветие; ноготок в 1½ раза короче отгиба. Цветоножки при плоде горизонтально отклонённые реже восходящие 08—13 см длиной. Растение насекомоопыляемое. Плод — стручок заполненный мелкими круглыми семенами светло-жёлтого цвета. Стручки прямые или изогнутые грубые бугорчатые обычно покрыты жёсткими оттопыренными волосками 2—4 см длиной с плоским мечевидным носиком равным по длине створкам или длиннее их реже несколько короче; иногда стручки с очень короткими створками и 1—2-семянные. Цветёт в июне — июле. Плоды созревают в августе. Распространение и экология Родина горчицы белой — Средиземноморье откуда она распространилась почти по всей Европе Америке попала в Индию Японию. В настоящее время в диком виде встречается в Южной Европе (Греция включая Крит Италия включая Сицилию и Сардинию Франция включая Корсику Португалия Испания) в Западной Азии (Кипр Иран Ирак Израиль Иордания Ливан Сирия Турция) на севере Пакистана в Северной Африке (Алжир Египет Ливия Марокко Тунис). На Украине встречается рассеянно чаще в районах Полесья и лесостепи. Как сорное растение распространено по всей территории России кроме северных районов. Растёт на полях вдоль дорог. Растительное сырьё Химический состав Семена содержат 165—385 % жирного масла и приблизительно 02—1 % эфирного (горчичного) масла синальбин (около 25 %) белки минеральные вещества (до 10 %) фермент мирозин. В состав масла входят гликозид синальбин слизь кислоты (эруковая олеиновая линолевая пальмитиновая арахиновая линоленовая). Масло представляет собой жидкость тёмно-жёлтого цвета с приятным запахом и характерным своеобразным горьковатым вкусом. Фармакологическое действие Семена горчицы издавна используются в медицине. Из них изготавливается горчичный порошок из которого готовится горчичное тесто используемое в качестве горчичного пластыря для уменьшения болей при ревматизме. Семена горчицы белой используются и при различных болезнях — склерозе сосудов гипертонии заболеваниях печени и жёлчного пузыря расстройствах пищеварения метеоризме ревматизме ишиасе и кожных экземах. Растение ядовито. Применение Культивируется ради содержащегося в семенах масла в основном на севере Западной Европы в России главным образом в средней полосе страны. Горчица белая является важнейшим медоносным растением даёт нектар и пыльцу. Мёд бледно-жёлтого цвета а засахаренный — кремового имеет пикантный вкус и приятный аромат но для зимовки пчёл непригоден так как он быстро кристаллизуется. Сахара в нектаре до 18 %. Общая медопродуктивность до 40 кг с гектара посевов. В молодом и свежем виде может идти на корм скоту; высевается на зелёный корм. Является также вредным полевым сорняком. На севере Индии горчица белая выращивается как садовая культура а молодые листья употребляются как овощи в зимний период. Применение в кулинарии Горчица белая имеет в основном значение масличной культуры масло весьма стойко и при хранении долго не прогоркает его используют в пищевой технической и химико-фармацевтической отраслях промышленности. Масло особенно ценится в хлебопечении и консервном производстве. Обезжиренный порошок добавляется к порошку столовой горчицы как фиксатор запаха. Значительное количество семян используется в пищевой промышленности для производства различных видов смесей специй и пряностей для консервирования овощей и грибов. Но самое большое количество их используется для приготовления столовой горчицы. Семена горчицы белой обладают более нежным и пикантным вкусом в сравнении с горчицей чёрной и сарептской. Горчичное семя используется в целом или в молотом виде для консервировании овощей грибов рыбы для приготовлении блюд из овощей (белокочанной и краснокочанной капусты) мясных супов фаршей и т. п. Горчичный порошок употребляется для приготовлении говяжьего и свиного мяса различной дичи холодных и горячих подливок. Горчица — хороший эмульгатор так как служит защитным покрытием при тепловой обработке мяса домашней птицы телятины и рыбы. При этом горчица не только предотвращает вытекание мясного сока но и ароматизирует его. Семена горчицы белой практически лишены запаха и обладают более пикантным вкусом. Однако приготовленная из них столовая горчица по своему качеству ниже чем из чёрной и сизой горчицы и нуждается в дополнительной ароматизации другими пряностями. Применение в медицине Употребление горчицы в пищу способствует нормализации пищеварения. Ещё во времена Гиппократа и Галена горчицу ценили как хорошее отхаркивающее и противокашлевое средство а также как пряно-вкусовое растение улучшающее переваривание пищи и аппетит. Семена горчицы издавна пользовались большой популярностью в народной медицине различных народов. Их применяли как отвлекающее при зубной боли противолихорадочное средство при пневмонии воспалении гланд бронхитах и невралгии ипохондрии желтухе атонии кишечника запорах метеоризме хроническом ревматизме подагре геморрое для обострения зрения и слуха. В современной медицине горчица белая практически не применяется. Классификация Таксономия Вид Горчица белая входит в род Горчица (Sinapis) семейства Капустные (Brassicaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Разновидности Существует 3 разновидности: Sinapis alba subsp. alba — натурализировалась повсюду Sinapis alba subsp. dissecta — Марокко Крым Крит Италия включая Сицилию Корсика восток Испании Sinapis alba subsp. mairei — Северная Африка Кипр Израиль Ливан Сирия Греция Италия Франция восток Португалии Испания Примечания Литература Синская Е. Н. Род 650. Горчица — Sinapis // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 468—469. — 696 + XXX с. — 5200 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 691. Sinapis alba L. — Горчица белая // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 317. — ISBN 9-87317-128-9. СсылкиАндуйет или андулет (фр. Andouillette) — сорт французской колбасы традиционный для старых французских провинций Шампань Пикардия Артуа. Изготавливается также во Фландрии и Лионе. Колбаса изготавливается из свиного кишечника (иногда коровьего или телячьего). Процесс приготовления сходен с производимой также из желудка и кишек колбасы андуль однако с малым добавлением соли и пряностей. Начинка состоит из продольно нарезанных желудка и кишок размягчённых и вымоченных в вине с добавлением перца и соли. Содержимое заключается в натуральную свиную кишку. Колбаски не содержат в себе твёрдых кусков и нарезанные «кружочками» употребляются в пищу как в горячем так и в холодном виде — как с гарниром (например с жареным картофелем) так и без него. Этот вид колбасы можно перед употреблением также поджарить или приготовить на гриле. Андулет имеет характерный вкус обусловленный его приготовлением из свиного желудка. Качество изготовленной и продаваемой колбасы этого сорта контролирует объединение «Association amicale des amateurs d’andouillettes authentiques». Оно же и оценивает продукцию сокращением ААААА. Примечания Ссылки Сайт о продукте андулет (фр.) (Проверено 19 мая 2009)Гру́ша грушели́стная (лат. Pýrus pyrifólia) — вид груш культивируемый в Азии. Имеет сельскохозяйственное и декоративное значение в странах Средней Азии и Дальнего Востока а в Китае кроме того считается священным деревом. Описание Высота ствола дикой груши грушелистной достигает 15 м. Культурные сорта как правило не превышают 6 м. Форма листьев овальная продолговатая (до 12 см в длину). Края листьев остро щетинисто-пильчатые. Кончики листьев длиннозаострённые. Цветки грушелистной груши имеют 5 белых лепестков. Диаметр цветов до 5 см. Диаметр плодов до 3 см. Форма плодов округлая. Цвет плодов зависит от сорта (может быть светло-коричневым или желтоватым со светлыми пятнами). В северном полушарии дерево цветёт в апреле. Культивация Размножается семенами. Предпочтительное время посадки — конец осени. Груша грушелистная светолюбива плохо переносит заморозки переувлажнение или застой влаги в почве но выдерживает засуху и устойчива к патогенам. К почве груша грушелистная не требовательна и может развиваться как на супесчаном так и на глинистом грунте. Применение Плоды груши грушелистной можно употреблять в пищу в сыром виде из них выжимают сок а также варят варенье. В Корее из плодов этой разновидности груши готовят фруктовый пунш (чай). В садоводстве используется для создания аллей и живых изгородей. Культивары Дальневосточные культивары груши грушелистной делятся на две группы. Большинство культиваров относится к группе Akanashi (отличаются жёлто-коричневой кожурой). Представители второй группы культиваров Aonashi имеют жёлто-зелёную кожуру. Некоторые известные на дальнем востоке культивары: 'Chojuro' (ja:長十郎 Япония 1893?) ('Akanashi') 'Kosui' (ja:幸水 Япония 1959) ('Akanashi') 'Hosui' (ja:豊水 Япония 1972) ('Akanashi') 'Imamuraaki' (ja:今村秋 Япония native) ('Akanashi') 'Nijisseiki' (ja:二十世紀 Япония 1898) ('Aonashi') 'Niitaka' (ja:新高 Япония 1927) ('Akanashi') 'Okusankichi' (ja:晩三吉 Япония) ('Akanashi') 'Raja' (новый культивар) ('Akanashi') 'Shinko' (ja:新興 Япония не позднее 1941) ('Akanashi') 'Hwangkeum' (ko:황금 zh:黄金 Корея 1984 'Niitaka' x 'Nijisseiki')('Akanashi') Груша грушелистная в культуре В Китае грушелистная груша считается священным растением. Примечания Литература Shin Hiratsuka Shao-Ling Zhang "Relationships between fruit set pollen-tube growth and S-RNase concentration in the self-incompatible Japanese pear" Scientia Horticulturae 95 (4) 309-318 (2002). Carlos Castillo Takeshi Takasaki Toshihiro Saito Shigemi Norioka Tetsu Nakanishi "Cloning of the S8-RNase (S8 allele) of Japanese Pear (Pyrus pylifolla Nakai)" Plant Biotechnology 19 (1) 1-6 (2002). Ссылки Site of the Australian Nashi Growers Association Guidelines for the conduct of tests for distinctness uniformity and stability - Japanese pear The International Union for the Protection of New Varieties of Plants 1994-11-04.В настоящей статье рассматриваются клетки—мукоциты (клетки секретирующие защитную слизь) только слизистой оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки человека. Пове́рхностные доба́вочные кле́тки (синоним поверхностные слизистые клетки) — клетки-мукоциты слизистой оболочки желудка двенадцатиперстной кишки и других органов синтезирующие слизь и бикарбонаты НСО3—. Функции Основная функция поверхностных добавочных клеток заключается в создании физико-химического барьера для эпителиальных клеток желудка от таких повреждающих факторов как соляная кислота и пепсины. Этот барьер представляет собой гель состоящий из секретируемых поверхностными добавочными клетками слизи и бикарбонатов а также воды и фосфолипидов. В норме этот гель имеет градиент рН обеспечивающий нейтральное значение кислотности (рН 7) у клеточной поверхности не допуская таким образом агрессивного воздействия пепсина чья протеолитическая активность возможна только при рН < 6. Нейтральное значение кислотности у поверхности эпителия достигается благодаря синтезируемым добавочными клетками бикарбонатам. Факторы стимулирующие выделение слизи и синтез бикарбонатов те же самые что и факторы стимулирующие синтез пепсина и соляной кислоты. Объём[уточнить] бикарбонатов вырабатываемых поверхностными клетками проксимальной прилегающей к желудку части двенадцатиперстной кишки примерно в 2 раза больше чем вырабатываемых желудком. Источники Хендерсон Д. Патофизиология органов пищеварения.Хала́сле (венг. halászlé) — традиционный венгерский рыбный суп. Название происходит от венг. hal — рыба (или венг. halász — рыбак) и венг. lé — бульон. Для приготовления халасле мелко рубленый репчатый лук и нарезанную на мелкие кусочки рыбу или рыбную мелочь быстро пассеруют с красным перцем на свином жиру затем заливают водой (томатным соком) и варят до тех пор пока рыба совсем не разварится. После этого суп пропускают через сито. Затем туда добавляют крупные куски рыбы (карп сом щука) и варят её до готовности. Суп халасле подают в горшочках с белым хлебом. См. также Уха Ссылки Рецепт халасле. Кузнецова Е. К. Венгерская кухня. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Инвест 2004. ISBN 5-94848-166-2 Гастрономия и вина (англ.) Венгерский рыбный суп халаслеКордон блё (фр. cordon bleu [kɔʁdɔ̃ˈblø] — синяя лента) — панированный в сухарях шницель из телятины начинённый сыром и ветчиной предположительно рецепт швейцарской кухни. Относительно происхождения названия блюда имеется несколько версий. Возможно шницель «кордон блё» был победителем одного из кулинарных конкурсов во Франции. Возможно шницель раньше перевязывали синей лентой. По ещё одной версии Людовик XV вручил орден Святого Людовика (носился на синей ленте) поварихе мадам Дюбарри и с тех пор этим названием в шутку награждали всех хороших поваров и блюда. По четвёртой версии на создание кордон блё повара одной состоятельной базельской семьи вдохновили синие ленты в волосах девочек игравших во дворе. Для приготовления кордон блё между двумя тонкими шницелями или в один более толстый шницель с прорезанным в нём карманом кладётся по одному ломтику сыра (Эмменталь Грюйер или Раклет) и нежирной варёно- или сырокопчёной ветчины. Края скрепляются с помощью деревянных шпажек. Затем шницель панируется в муке яйце и сухарях и жарится на топлёном масле. Вместо телятины также используются свинина и куриные грудки и молодая индюшатина См. также Шницель Котлеты Котлеты по-киевски Пожарские котлеты Бифштекс Фламенкин Le Cordon Bleu (с фр. — «Голубая лента») - школа гостиничного сервиса и кулинарии Ссылки Chicken Cordon Bleu / Food Timeline (англ.)Горчи́ца саре́птская или Горчица ру́сская или Горчица си́зая или Капу́ста сарептская (лат. Brássica júncea) — однолетнее травянистое растение вид рода Капуста (Brassica) семейства Капустные (Brassicaceae) в диком виде встречается в Сибири и Средней Азии. Биологическое описание Однолетнее травянистое растение. Корень стержневой проникает на глубину 2—3 метра. Стебель прямостоячий у основания ветвистый голый высотой 50—150 см. Нижние листья черешковые крупные лировидно-перисто-надрезанные реже почти цельные или курчаво-перистые зелёные опушённые или почти голые; верхние — сидячие или короткочерешковые верхние цельные средние по форме приближаются к нижним сизоватые. Цветки обоеполые мелкие в начале цветения наравне с бутонами собраны в кистевидные или щитковидные соцветия; лепестки золотисто-жёлтые отгиб не столь постепенно суживается к ноготку как у сурепицы длиннее ноготка. Чашелистики почти горизонтальные. Завязь содержит 12—20 семяпочек. Цветоножка при плодах длиной 8—17 мм отклонена под углом 45°. Цветёт в апреле — мае.Формула цветка: ∗ K 4 C 4 A 2 + 4 G ( 2 _ ) {\displaystyle \ast K_{4}\;C_{4}\;A_{2+4}\;G_{({\underline {2}})}} Плод — бугорчатый тонкий продолговатый цилиндрический стручок с тонким шиловидным носиком составляющим ¼ длины стручка 7—12 мм длиной и ясной средней жилкой и боковыми переплетающимися жилками яснее заметными чем у рапса или сурепицы длиной 25—5 см вскрывающийся. Семена диаметром 1—13 мм ячеистые красновато-коричневые или тёмно-бурые реже жёлтые. Масса 1 000 семян — 2—4 грамма. Плоды созревают в августе. Распространение и экология В диком виде Горчица сарептская встречается в степях Южной Сибири в Средней Азии а также в Монголии и в Северном Китае. Довольно трудно понять где она аборигенна а где одичавшая. Культивируется в Индии Китае Индокитае Малой Азии Северной Африке в странах Европы. Индия на сегодняшний день является крупнейшим центром возделывания этой культуры. В Россию горчица была завезена в Нижнее Поволжье из Азии как сорняк с семенами льна и проса. Но местное население быстро по достоинству оценило масличные свойства этого растения и стало активно его выращивать. Вблизи села Сарепта немецкими переселенцами были засеяны под горчицу огромные площади и в 1810 г. был открыт первый в России горчично-маслобойный завод. Вырабатываемая на нём горчица получившая название сарептской или русской высоко ценилась в Европе. В конце XIX — начале XX века два сарептских завода производили 43 000 пудов (688 тонн) масла в год. В начале XXI века Волгоградский горчично-маслобойный завод «Сарепта» в год вырабатывал 13 000 тонн горчичного масла. Сегодня в России горчица по большей части культивируется в Волгоградской Саратовской Ростовской областях Ставропольском крае и Западной Сибири. На других культурах считается сорным растением. Растение холодостойкое. Горчица сарептская засухоустойчива нетребовательна к почвам. Растительное сырьё Химический состав Семена содержат 05—289 % эфирного масла в состав которого входят аллилгорчичное (до 40 %) и кротонилгорчичное (50 %) масла а также следы сероуглерода и диметилсульфида; 20—49 (25—30)% высококачественного горчичного жирного масла в состав которого входят эруковая олеиновая линоленовая арахисовая лагноцериновая бегеновая пальмитиновая линолевая и диоксистеариновая кислоты. В семенах содержатся гликозид синигрин (двойной эфир аллилизотиоцианата с бисульфатом калия и глюкозой) и фермент мирозин. Фермент мирозин в водной сфере и при воздействии температуры расщепляет гликозид на глюкозу сульфит калия и эфирно-горчичное масло. Листья сарептской горчицы содержат 00002 % каротина 0056 % аскорбиновой кислоты до 02 % кальция и 00002 % железа. Применение Горчица сарептская является одной из важнейших масличных культур. Хороший медонос. Иногда горчицу сарептскую высевают в качестве зелёного удобрения и на корм молочному скоту. Применение в кулинарии Масло горчицы используют в кулинарии хлебопекарной кондитерской консервной мыловаренной текстильной фармацевтической и парфюмерной промышленности а также как техническое. Горчичное масло предпочитают другим маслам при изготовлении сдобного теста. Для приготовления лучших сортов консервов используют горчичное масло вместо прованского. Обезжиренный жмых семян используют для приготовления столовой горчицы. Столовая горчица является одной из излюбленных приправ к различным мясным блюдам гастрономическим изделиям супам овощам. Порошок из размолотых семян горчицы применяют как приправу и ароматизатор к горячим и холодным мясным блюдам при засолке овощей и консервирования рыбы. Молодые листья горчицы (преимущественно листовых сортов богатых аскорбиновой кислотой) используются в свежем виде для салата как гарнир к мясным и рыбным блюдам. В Китае молодые сочные побеги солят и консервируют. Применение в медицине Порошок из жмыха семян горчицы обладает согревающим действием и идёт на приготовление горчичников их используют в медицине как согревающее и отвлекающее средство вызывающее прилив крови и углубляющее дыхание при воспалении лёгких невралгиях для рефлекторного воздействия на функцию кровообращения при гипертонических кризах угрожающем инсульте стенокардии. При затяжном хроническом насморке хорошо насыпать сухой порошок горчицы в носки и надеть их на ночь. Горчица не только возбуждает аппетит но и значительно усиливает выделение желудочного сока. Ещё Пифагор считал что горчица усиливает память. В народной медицине семена горчицы использовали как средство возбуждающее деятельность желудочно-кишечного тракта как слабительное рвотное при малярии успокаивающее. Приём внутрь семян и порошка горчицы в чистом виде или разведённого молоком помогает при отравлениях любыми ядами. Горчичное эфирное масло в форме горчичного спирта (2 %-процентный спиртовой раствор эфирного масла) употребляли как отвлекающее средство при воспалительных процессах и ревматизме. Классификация Таксономия Вид Горчица сарептская входит в род Капуста (Brassica) семейства Капустные (Brassicaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Выделяют 12 разновидностей которые могут рассматриваться как синонимы: Brassica juncea var. crispifolia L.H.Bailey Brassica juncea var. cuneifolia (Roxb.) Kitam. Brassica juncea var. foliosa L.H.Bailey Brassica juncea var. integrifolia (H.West) Sinskaya Brassica juncea var. japonica (Thunb.) L.H.Bailey Brassica juncea var. juncea (L.) Czern. Brassica juncea var. longidens L.H.Bailey Brassica juncea var. multiceps N.Tsen & S.N.Lee Brassica juncea var. napiformis (Pailleux & Bois) Kitam. Brassica juncea var. rugosa (Roxb.) N.Tsen & S.N.Lee Brassica juncea var. strumata N.Tsen & S.N.Lee Brassica juncea var. tumida N.Tsen & S.N.Lee Примечания Литература Синская Е. Н. Род 649. Капуста — Brassica // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 465. — 696 + XXX с. — 5200 экз. Губанов И. А. и др. 640. Brassica juncea (L.) Czern. et Cosson — Капуста или Горчица сарептская // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 266. — ISBN 9-87317-128-9. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Машанов В. И. Покровский А. А. Пряноароматические растения. — М.: Агропромиздат 1991. — С. 16—19. — 287 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-10-000601-3. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 101—104. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4.Финиковая пальма (собственно финиковая пальма — в отличие от названия рода) или Финик пальчатый (лат. Phoenix dactylifera) — вид деревьев из рода Финиковая пальма семейства Пальмовые (Пальмы). Биологическое описание Финик пальчатый — дерево с прямым стволом покрытым остатками листовых черешков. Деревья достигают высоты 15—26 метров (изредка 30 м). Листья перистые приподнятые длиной до 6 метров расположены пучком на вершине ствола. Цветки однополые собраны в метельчатые соцветия ветроопыляемые. Плод — финик продолговатая костянка длиной до 8 см и шириной до 4 см. Выдерживает температуру до −14 °С. Культивирование Финики на протяжении тысячелетий остаются одним из основных видов пищи в странах Ближнего Востока и Северной Африки. В Индии убеждены что первыми финиковую пальму одомашнили носители индской цивилизации. В Месопотамии которая традиционно считается родиной финиковой пальмы обнаружены свидетельства возделывания этого дерева за 4 тыс. лет до н. э. В Древнем Египте финики использовались как сырьё для производства вина. С появлением оросительных систем в Хадрамауте (Йемен) у Вади-Хадрамаут финик пальчатый стали культивировать и там. В наше время основными поставщиками фиников на мировой рынок являются страны Северной Африки главным образом Алжир и Тунис. Сорта Деглет Нур Маджхоль Примечания Литература Имханицкая Н. Н. Семейство арековые или пальмы (Arecaceae или Palmae) // Жизнь растений. В 6-ти т. / Гл. ред. А. Л. Тахтаджян. — М.: Просвещение 1981. — Т. 6. Цветковые растения. / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — С. 410—447. — 543 с. — 300 000 экз. Ботаника. Энциклопедия «Все растения мира»: Пер. с англ. Botanica / ред. Д. Григорьев и др. — М.: Könemann 2006 (русское издание). — С. 664—665. — 1020 с. — ISBN 3-8331-1621-8. Ссылки Финиковая пальма — статья из Большой советской энциклопедии. Комнатное цветоводствоГорчи́ца чёрная или Горчица францу́зская или Горчица настоя́щая (лат. Brássica nígra) — вид однолетних растений рода Капуста (Brassica) семейства Капустные (Brassicaceae) в диком виде встречается в умеренных и тропических районах Европы Азии и Африки. Предположительно семя именно чёрной горчицы было упомянуто Иисусом в «Притче о горчичном семени» (Мф. 13:31-32) хотя имеется и другое объяснение. Биологическое описание Однолетнее травянистое растение. Стебель высотой по одним данным от 30 до 100 см по другим — от 60 до 240 см прямостоячий разветвлённый голый в нижней части вместе с листьями рассеянно-волосистый. Ветви тонкие в пазухах ветвей обычно антоциановое пятно. Листья черешковые зелёные; нижние — лировидные с большой выемчато-зубчатой верхушечной долей; верхние — ланцетовидные цельнокрайные. Цветки мелкие собраны в редкие кистевидные соцветия; лепестки бледно-жёлтые или ярко-жёлтые отгиб внезапно суживается в ноготок и короче ноготка. Цветоножка при плоде 25—85 см длиной. Плоды — четырёхгранные прямостоячие прижатые к стеблю ясно бугорчатые стручки длиной 1—25 см. Створки с ясной срединной жилкой и мало заметными боковыми внезапно заканчиваются очень тонким и коротким носиком 15—47 мм длиной. Горчица чёрная отличается от близкого вида Горчица сарептская прижатыми стручками и тёмно-красно-бурой окраской семян. Семена шаровидные красновато-бурые или тёмно-бурые тонкоячеистые диаметром 10—16 мм. Плоды созревают в августе — сентябре. Вид описан из Европы. Распространение и экология Родиной горчицы чёрной считается Средиземноморье. В диком виде встречается на всей территории Европы и Азии на севере Африки (Алжир Египет Тунис Эритрея Эфиопия Марокко). Культивируют в Англии Франции Италии Румынии Турции Индии Китае и ряде других стран. В России почти не разводят. В России произрастает как сорное в европейской части. Растёт по берегам рек по мусорным местам. Растительное сырьё Химический состав Из семян получают горчичное эфирное масло (05—14 %) в составе которого аллилгорчичное масло (около 90 %) аллилцианид и сероуглерод. В семенах содержится также 24—41 % жирного невысыхающего масла основными компонентами которого являются эруковая олеиновая линолевая пальмитиновая лигноцериновая и линоленовая кислоты; есть следы стеариновой и арахиновой кислот. Применение Жирное масло идёт для пищевых и технических целей а обезжиренные семена используют на изготовление лучших сортов столовой горчицы и в медицине для производства горчичников. Во Франции из горчицы чёрной изготавливают знаменитую во всём мире дижонскую горчицу. Горчица чёрная отличается хорошими медоносными свойствами превосходя белую и сарептскую горчицы. Мёдопродуктивность — 260 кг/га. Это растение используется также в мыловарении. Применение в кулинарии Молодые листья горчицы чёрной используются в пищу как приправа к различным блюдам. Зелёные стебли листья и цветки порошок семян употребляют на Кавказе как пряность для приготовления сыров. Применение в медицине Горчичное масло и горчичники применяют как местно-раздражающее средство при воспалении лёгких бронхитах невралгиях ревматизме. В народной медицине семенами горчицы широко пользовались в виде порошка или горчичной муки внутрь как средством повышающим аппетит слабительным и наружно как раздражающим и косметическим средством. Классификация Таксономия Вид Горчица чёрная входит в род Капуста (Brassica) семейства Капустные (Brassicaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Примечания Литература Синская Е. Н. Род 649. Капуста — Brassica // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 466. — 696 + XXX с. — 5200 экз. Губанов И. А. и др. 640. Brassica nigra (L.) C.Koch — Капуста или Горчица чёрная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 267. — ISBN 9-87317-128-9. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Машанов В. И. Покровский А. А. Пряноароматические растения. — М.: Агропромиздат 1991. — С. 21—22. — 287 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-10-000601-3. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 103. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. СсылкиГравила́т городско́й (лат. Géum urbánum) — вид многолетних растений рода Гравилат (Geum) семейства Розовые (Rosaceae) встречается в Европе Средней Азии на Кавказе. Биологическое описание Многолетнее травянистое растение высотой 30—60 см с толстым косым чаще всего неразветвлённым корневищем из которого развивается прикорневая листовая розетка. Стебель прямостоячий гранёный мягкоопушённый слабоветвистый в верхней части покрыт мягкими белыми волосками. Прикорневые листья длинночерешковые прерывистонепарноперистые с более крупной конечной долей состоят из трёх — девяти округло яйцевидных неравномерно зубчатых листочков. Стеблевые листья немногочисленные короткочерешковые тройчатые верхние трёхлопастные; листовая пластинка с обеих сторон покрыта немногочисленными волосками и желёзками на ножках. Цветки 1—15 см в диаметре широко раскрытые одиночные на концах стеблей и ветвей. Цветоножки покрыты короткими редкими и более длинными мягкими белыми волосками. Чашечка приросла к цветоложу состоит из пяти внутренних крупных и пяти наружных мелких чашелистиков (подчашия). Чашелистики короче лепестков горизонтально отстоящие по отцветании отогнуты книзу; лепестков пять они жёлтые торчащие или отклонённые при основании клиновидные. Тычинки многочисленные. Цветоложе на ножке не превышающей половины чашечки сухое цилиндрическое жёстко-волосистое. Пестиков много; столбики длинные двучленистые; верхний членик их на верхушке голый и в 3—4 раза короче нижнего загнут крючком и отпадает нижний остаётся на плоде. Плод — сухой многоорешек; плодики с длинным крючковидно загнутым на конце носиком сидячие мохнатые. Семена распространяются животными и человеком. Цветёт с мая по сентябрь (в европейской части России — по июль). Плоды созревают в августе — сентябре. Распространение и экология В природе встречается на всей территории Европы севере Африки (Алжир Марокко Тунис) Кавказе в Малой и Средней Азии. Натурализовано повсеместно. В России встречается в Западной Сибири Предкавказье в европейской части. Произрастает в ольшаниках ельниках на опушках обочинах дорог в садах и парках на пустырях и других сорных местах. Растительное сырьё Химический состав В корнях и корневище обнаружены дубильные вещества пирогаллолового ряда (до 40 %) эфирное масло с большим содержанием эвгенола гликозид геин крахмал смолы горькие вещества. Выход масла из сухого корневища составляет 002 % и 01—02 % после ферментации; оно имеет буро-красный цвет и запах гвоздики поэтому его называют гвоздичным корнем. В молодых листьях находится свыше 01 % аскорбиновой кислоты и более 005 % каротина до 4 % дубильных веществ; в семенах до 20 % жирного масла. Фармакологические свойства Препараты из корневищ гравилата городского обладают вяжущим противоспалительным кровоостанавливающим ранозаживляющим действием. Кроме того обнаружено его противомалярийное потогонное и общеукрепляющее действие. Сбор сырья В лекарственных целях заготавливают корневища и траву; корневища — осенью или весной (до начала цветения) а траву весной в самом начале цветения. Сырьё сушат в хорошо проветриваемых помещениях или в сушилках при температуре не выше 45 °C. Применение Хорошо поедается сельскохозяйственными животными. Корни пригодны для дубления кожи при этом придают ей своеобразный гвоздичный запах. Из корней можно получить чёрную и красно-коричневую краски. Инсектицид. Медонос. В кулинарии Свежие молодые листья пригодны для приготовления витаминных салатов. Корневище и корни обладающие приятным запахом и горьковато-вяжущим вкусом используют как пряную приправу (под именем гвоздичного корня) к овощным блюдам в качестве заменителя пряно-ароматических растений гвоздики и корицы в кондитерской консервной ликёро-водочной промышленности и пивоварении. В Швеции гравилат городской кладут в пиво для предохранения его от окисления и для придания приятного вкуса и запаха. Настой сухих корневищ вместе с апельсиновой коркой придают белому вину вкус вермута. В медицине В качестве лекарственного растения гравилат городской употребляли ещё в глубокой древности. О нём упоминает в своих трудах Гиппократ. До недавнего времени растение широко использовали в медицине и даже разводили с этой целью. Корень и корневище под названием «гвоздичный корень» применяли как вяжущее при желудочно-кишечных заболеваниях. В России гравилат городской исключён из набора лекарственных средств. Действие его корня и корневищ как противомалярийного средства экспериментальными данными не подтверждено. В народной медицине использовали внутрь преимущественно корень реже — всё цветущее растение как вяжущее болеутоляющее при малярии метеоризме болезнях печени жёлчного пузыря и почек как противокашлевое при бронхите с обильной мокротой при туберкулёзе и воспалении лёгких бронхиальной астме при цинге; наружно — при дерматитах для ванн и полосканий при воспалении полости рта и горла при аллергии и рахите у детей при кровотечении дёсен суставном и мышечном ревматизме. В народной ветеринарии корни давали коровам при появлении крови в моче. Классификация Таксономия Вид Гравилат городской входит в род Гравилат (Geum) семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Универсальная энциклопедия лекарственных растений / сост. И. Н. Путырский В. Н. Прохоров. — М.: Махаон 2000. — С. 114—115. — 15 000 экз. — ISBN 5-88215-969-5. Губанов И. А. и др. 738. Geum urbanum L. — Гравилат городской // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 374. — ISBN 9-87317-128-9.Трю́фель чёрный или периго́рский (лат. Tuber melanosporum) — гриб рода Трюфель (лат. Tuber) семейства Трюфелевые (лат. Tuberaceae). Название происходит от исторической области Перигор во Франции. Описание Плодовое тело (видоизменённый апотеций) подземное клубневидной округлой или неправильной формы 3—9 см в диаметре. Поверхность красновато-коричневого позже до угольно-чёрного цвета при надавливании окрашивается в ржавый цвет. Покрыта многочисленными мелкими неровностями с 4—6 гранями. Мякоть твёрдая вначале светлая серая или розовато-коричневая с белым или красноватым мраморным рисунком на срезе с возрастом темнеет от спор и становится от тёмно-коричневой до чёрно-фиолетовой прожилки в ней сохраняются. Имеет очень сильный характерный аромат и приятный вкус с горьковатым оттенком. Споровый порошок тёмно-коричневый споры 35×25 мкм веретеновидные или овальные изогнутые. Экология и распространение Микоризообразователь с дубом реже с другими лиственными деревьями. Растёт в лиственных лесах с известковой почвой на глубине от нескольких сантиметров до полуметра. Наиболее распространён во Франции центральной Италии и в Испании. Во Франции известны находки чёрного трюфеля во всех регионах но основные места произрастания находятся на юго-западе страны (департаменты Дордонь Ло Жиронда) другое место произрастания — в юго-восточном департаменте Воклюз. Культивируется в КНР. Сильный запах гриба привлекает диких свиней которые выкапывают плодовые тела и способствуют распространению спор. В трюфелях развиваются личинки рыжей мухи взрослые насекомые часто роятся над землёй это можно использовать для поиска плодовых тел. Сезон: с ноября по март сбор обычно производят в первые месяцы года. Собирают грибы традиционно при помощи дрессированных свиней но поскольку эти животные разрушают лесную почву для этой цели стали дрессировать и собак. Сходные виды Трюфель летний (Tuber aestivum) имеет более светлую мякоть не такой ароматный. Трюфель зимний (Tuber brumale) встречается в более северных регионах. Tuber macrosporum отличается почти гладкой поверхностью. Пищевые качества Съедобный гриб очень высоко ценимый деликатес его называют «чёрным бриллиантом на столе». Наиболее ценятся грибы не собранные в «диких» местах произрастания а выращиваемые искусственной подсадкой мицелия к дереву-хозяину. Используется в приготовленном виде а также в небольших количествах сырым в качестве пикантной и ароматной приправы. Один килограмм на рынке стоит от 1000 евро. Литература Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 281. — ISBN 5-17-009961-4. Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 276. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 258. — ISBN 5-17-020333-0. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 171. — ISBN 5-271-05827-1. Ссылки Сокровища Перигора — статья в журнале «Вокруг Света» Таксономия на сайте www.mycobank.org ПримечанияСубпродукты или потроха — внутренние органы и менее ценные части туш убойных животных. В зависимости от вида скота субпродукты подразделяют на говяжьи свиные бараньи и др. Пищевая ценность По пищевой ценности и вкусовым достоинствам субпродукты не равноценны. Одни субпродукты например языки и печень по вкусовым качествам не уступают мясу а по содержанию витаминов и микроэлементов превосходят его. Другие например лёгкие уши трахеи имеют низкую пищевую ценность. По пищевой ценности и вкусовым достоинствам субпродукты поступающие в торговую сеть подразделяют на I и II категории. К субпродуктам I категории относят языки печень почки мозги сердце вымя говяжье диафрагму и мясокостные хвосты (говяжий и бараний). Наибольшую пищевую ценность имеют языки говяжий и телячий (меньшую — бараний и свиной) печень почки мозги говяжьи и телячьи. Субпродукты II категории — головы (без языков) ноги лёгкие уши свиной мясокостный хвост губы жировая сетка калтык мясо пищевода желудок (сычуг рубец). Состав Морфология и химический состав субпродуктов зависят от выполняемых ими функций вида возраста и упитанности животных. Субпродукты содержат: воды — 20—80 % белков — 12—20 % жира — до 12 % минеральные вещества а также витамины A D группы В РР Е и К причем витамином А и витаминами группы В особенно богата печень. Белки наиболее ценных субпродуктов по питательным достоинствам не отличаются от белков мяса. В состав белков печени и почек входят все незаменимые аминокислоты. Однако в большинстве субпродуктов преобладают малоценные белки. Такие субпродукты как уши губы рубцы и вымя содержат много коллагена и эластина. Жиром богаты мясная обрезь с голов упитанных животных и языки. Количество жироподобных веществ сравнительно велико в головном и спинном мозге. Эти органы содержат также разнообразные фосфатиды. Кулинарная обработка Субпродукты используют при изготовлении различных кулинарных изделий. Из печени готовят вторые блюда начинки для пирогов она служит сырьём при производстве колбас и паштетов. Почки используют для первых и вторых блюд деликатесных консервов; языки — для вторых заливных блюд при производстве копченостей консервов и колбасных изделий; Сердце содержит плотную мышечную ткань; пригодно для вторых блюд паштетов ливерных колбас и консервов. Лёгкие добавляют в фарш при производстве низких сортов ливерных колбас вместе с другими субпродуктами. Ножки уши используют в качестве клейдающих добавок при изготовлении студней зельцев ливерных колбас. Из мясокостных хвостов готовят бульоны и консервы. В связи с тем что в отдельных субпродуктах может остаться кровь а также из-за большого количества весьма активных ферментов и микробной загрязненности необходим тщательный контроль за субпродуктами на мясных предприятиях и в торговле. Обработанные субпродукты должны быть без признаков порчи тщательно очищенными от крови загрязнений соответствующими определенным требованиям по качеству обработки и органолептическим показателям. Языки освобождены от жира соединительной ткани частей гортани и лимфатических узлов; цвет их на разрезе однородный. Почки целые коричневого цвета без надрезов капсулы мочеточников и наружных кровеносных сосудов. Печень без лимфатических узлов крупных желчных протоков и желчного пузыря коричневого или светло-коричневого цвета с неповрежденными оболочками светло-серого цвета. Сердце разрезано или надрезано вдоль зачищено от выступающих кровеносных сосудов темно-красного цвета и упругой консистенции. Вымя разрезано на крупные куски обезжирено без остатков молока светло-серого цвета. Путовый сустав и свиные ножки без рогового башмака тщательно очищены от волос и щетины; цвет их в зависимости от вида обработки может быть коричневым бледно-розовым или светло-кремовым. Головы говяжьи и свиные разрублены на симметричные части без языка мозгов тщательно зачищены от волос щетины и обгоревшего эпидермиса. Субпродукты выпускают фасованными в целом виде или кусками охлажденными или замороженными. Не допускают к реализации в торговой сети оттаявшие и вторично замороженные субпродукты с порезами и разрывами потерявшие или изменившие цвет на поверхности. Свежесть субпродуктов определяют органолептически в зависимости от их вида по тем же показателям что и мяса. При необходимости дополнительно делают бактериологический анализ. См. также Ливер Говяжий язык Ссылки«Вегета» (Vegeta) — универсальная приправа к блюдам производителем которой является хорватский концерн «Podravka» (Копривница). Содержит комбинацию нескольких видов специй сушеных овощей и усилителя вкуса. Vegeta — один из самых известных хорватских продуктов более чем за четыре десятилетия своего существования она вошла в кухни потребителей более чем 30 стран. «Вегета» была создана в 1958 году в лабораториях «Podravka» под руководством Златы Бартл. Приправа появилась на югославском рынке в 1959 году а с 1967 года экспортируется в Венгрию и СССР. Рекордный показатель экспорта «Вегеты» был достигнут в 1995 году и составил 26 000 тонн. С 2006 года «Вегета» выпускается в нескольких вариантах. Состав Вегеты указанный на упаковке (производство 2008): поваренная соль сушеные овощи (морковь пастернак лук сельдерей петрушка) усилители вкуса и аромата (глутамат натрия инозинат натрия) сахар специи кукурузный крахмал краситель (рибофлавин) Ссылки «Вегета» на сайте концерна «Podravka» (англ.) Официальный русскоязычный сайтКерата́нсульфа́ты (англ. keratan sulfate KS) — полимерные сульфатированные гликозаминогликаны. Содержатся в костной и хрящевой ткани роговице. Гликановая цепь кератансульфатов представляет собой сульфированный по оксиметильной группе поли-N-ацетиллактозамин. Одним концом гликановая цепь связана с белком который называют ко́ровым («основным»; от англ. core protein); он обычно является частью клеточной поверхности или компонентом внеклеточного матрикса. По типу связи с белком кератансульфаты делятся на два типа: кератансульфаты I типа образующие N-гликозильную связь с аспарагиновыми остатком белка (N-гликаны) и кератинсульфаты II типа образующие O-гликозильную связь с сериновыми или треониновыми остатками белка (O-гликаны). В разных тканях описано множество коровых белков к которым присоединяется кератансульфат; подобное объединение белка с цепочкой гликозаминогликана называют протеогликаном. Впервые кератансульфат был выделен в 1939 году из экстрактов роговицы. В начале 1950-х годов было изучено его химическое строение и один из исследователей Карл Мейер назвал вещество кератосульфатом. Структура и классификация Подобно другим гликозаминогликанам кератансульфат является линейным полимером. Основная дисахаридная структура составляющая кератансульфат: [-3Galβ1-4GlcNAcβ1-]. В отличие от других гликозаминогликанов в состав дисахаридного звена у кератансульфата не входят уроновые кислоты их место занимает D-галактоза. Вторым участником является N-ацетилглюкозамин. Изначально кератансульфат подразделили на два класса по месту обнаружения в организме: класс I (KSI) находили в роговице класс II (KSII) - в хряще. Было отмечено что роговичный кератансульфат отличается от хрящевого по способу соединения с коровым белком. Однако позже оказалось что и в роговице и в хряще и в других тканях встречаются оба типа соединения и теперь кератансульфат классифицируют не по локализации а именно по структуре связи: KSI связан через азот с аспарагиновым остатком белка KSII связан через кислород с сериновым или треониновым остатком. При анализе протеогликанов мозга отмечен третий тип соединения: KSIII по данным Krusius et al. связывается с коровым белком через маннозу (KS-Man-O-Ser). В роговице по данным одного сравнительного исследования содержится в 10 раз больше кератансульфата чем в хряще и в 2-4 раза больше чем в какой-либо иной ткани. Ряд протеогликанов семейства SLRP (small leucine-rich proteoglycan) объединены под названием «кератансульфатные протеогликаны» (англ. keratan sulfate proteoglycans KSPG); эти белки в особенности кератокан люмикан мимекан (остеоглицин) играют важную роль в поддержании прозрачности роговицы. Клиническое значение По данным ряда исследований при пятнистой дистрофии роговицы синтез кератансульфата изменён (II тип заболевания) либо полностью нарушен (I тип заболевания) а у пациентов обнаруживаются мутации гена CHST6 кодирующего фермент N-ацетилгликозамин-6-O-сульфотрансферазу. Внутриклеточные отложения кератансульфата обнаруживаются при синдроме Моркио (мукополисахаридоз тип VI a). В одном исследовании описана повышенная экспрессия кератансульфатного протеогликана кератокана в строме роговицы при кератоконусе. Хондроциты и кератоциты роговицы обычно секретирующие кератансульфат и кератансульфатные протеогликаны при повреждении ткани или ином патологическом процессе склонны трансформироваться в фибробастный фенотип сокращая или останавливая производство кератансульфата. Микроглиальные клетки мозга также снижают синтез кератансульфата при воспалении; в одном исследовании отмечена потеря кератансульфата при болезни Альцгеймера. В других работах напротив отмечается повышение экспрессии KS микроглией при повреждениях. Вероятно как в роговице так и в хряще и в тканях мозга такие изменения происходят под воздействием провоспалительных цитокинов. Описана роль KS в формировании глиальных рубцов при повреждениях мозга. Мутации гена KERA кодирующего кератансульфатный протеогликан кератокан вызывают редчайшее изменение формы поверхности глаза - cornea plana 2 (уплощение роговицы). Литература Обзоры: Funderburgh JL (October 2000). «Keratan sulfate: structure biosynthesis and function». Glycobiology 10 (10): 951–8. PMID 11030741. ("Кератансульфат: структура биосинтез функции.") ПримечанияТрю́фель италья́нский (лат. Tuber magnatum) — гриб рода Трюфель (лат. Tuber) семейства Трюфелевые (лат. Tuberaceae). Синонимы: Трюфель настоя́щий бе́лый Трюфель пьемо́нтский — от области Пьемонт в Северной Италии Описание Плодовые тела (видоизменённый апотеций) подземные в виде неправильных клубней размером обычно 2—12 см и весом 30—300 г. Изредка встречаются экземпляры весом 1 кг и более. Поверхность неровная покрыта тонкой бархатистой кожицей не отделяющейся от мякоти светло-охристого или буроватого цвета. Мякоть плотная от беловатого до жёлто-серого цвета иногда с красноватым оттенком с белым и кремово-коричневым мраморным рисунком. Вкус приятный запах пряный напоминает сыр с чесноком. Споровый порошок желтовато-коричневый споры 40×35 мкм овальные сетчатые. Экология и распространение Образует микоризу с дубом ивой и тополем встречается и под липами. Растёт в лиственных лесах с рыхлой известковой почвой на различной глубине. Наиболее распространён на северо-западе Италии (Пьемонт) и прилегающих районах Франции встречается в Средней Италии Средней и Южной Франции и других областях Южной Европы. Сезон: Сбор белого пьемонтского трюфеля официально начинается 21 сентября и заканчивается 31 января. Собирают эти грибытолько при помощи дрессированных собак свиней в Италии для сбора трюфелей использовать запрещено. Сходные виды Tuber gibbosum растёт в Северной Америке съедобен. Троицкий трюфель (Choiromyces meandriformis) встречается и в России съедобен но не ценится так как настоящие трюфели. Пищевые качества Съедобный гриб деликатес. В итальянской кухне белые трюфели используют почти исключительно в сыром виде можно хранить в холодильнике максимум неделю желательно обвернутый бумажной салфеткой и в закрытой стеклянной банке. Натёртыми на специальной тёрке их добавляют в соусы используют как приправу для различных блюд — ризотто яичницы и др. Нарезанные тонкими ломтиками трюфели добавляют в мясные и грибные салаты. Литература Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 280. — ISBN 5-17-009961-4. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 259. — ISBN 5-17-020333-0.Средиземномо́рская дие́та — тип питания характерный для средиземноморского региона. Характерные черты В 50-х годах XX века Анселом и Маргарет Кейс был введён в употребление термин «средиземноморская диета». Средиземноморская диета — не какая-то определенная система или инструкция а собрание пищевых привычек и принципов которым традиционно следуют люди Средиземноморья. Диета стала популярной в связи с так называемым французским парадоксом: несмотря на то что жители юга Франции потребляют довольно большое количество жира они имеют гораздо более низкие показатели сердечно-сосудистых заболеваний чем жители таких стран как США. Средиземное море окружают не менее 16 стран и традиции питания различаются между этими странами из-за культуры этнического фона и религии. Но есть множество характеристик общих для них всех: Высокая доля свежих плодов овощей картофеля бобов орехов семян Хлеб макаронные изделия и другие продукты на основе зерновых культур Фрукт является ежедневным десертом оливковое масло и другие источники жиров которые не являются жирными кислотами является главным источником энергии давая 25-35% всех каллорий Молочные продукты по большей части из йогурта и сыра Яйца не употребляются совсем или не более 4х яиц в неделю Рыба и птица употребляются от малых до средних количеств Животное мясо употребляется в малых количествах Умеренное потребление красного вина обычно с пищей (кроме мусульманских стран). Диета неразрывно связана с активным образом жизни Влияние на здоровье Исследование проведённое на выборке из 22000 человек показало что приверженность средиземноморскому типу питания по сравнению с традиционным американским типом питания снижает на 33 % риск возникновения сердечных и на 24 % раковых заболеваний. Множественные медицинские исследования показали что жители стран Средиземноморья менее подвержены риску сердечно-сосудистых заболеваний реже страдают от избыточного веса повышенного давления диабета. Средиземноморская диета также снижает риск заболевания болезнью Альцгеймера. Это обусловлено прежде всего обильным употреблением в пищу свежих овощей и фруктов блюд из зерновых культур и умеренного количества мяса и рыбы (жиры поступают в организм в основном из оливкового масла). Регулярно делались попытки выделить составляющие диеты дающие столь сильный медицинский эффект и таковыми объявлялись жирная рыба морепродукты оливковое масло красное вино и др. но систематические исследования показали что невозможно выделить один или два отдельных компонента несмотря на их безусловно положительный эффект. Всемирная Организация Здравоохранения опубликовала рекомендации по питанию по доказанному снижению риска сердечно-сосудистых заболеваний многие из которых пересекаются с традиционной средиземноморской диетой: Рекомендуется избегать употребления продуктов как с холестерином как "красное" животное мясо в пользу рыбы морепродуктов курицы и макаронных изделий Рекомендуется избегать продуктов которые содержат жирные кислоты которые стимулируют генерацию холестерина в самим организмом человека как сливки сливочное масло сало в пользу оливкового или подсолнечного масла. Рекомендуется употреблять порядка 5 порций фруктов и овощей в день а также блюд с максимальным сохранением растительных волокон как целыми так и в составе салатов Сокращать употребление сладостей в пользу фруктов Употреблять не менее 1 раза в неделю блюда из жирной рыбы для употребления из нее кислоты омега-3 разрушающей холестерин Не использовать блюда с большим количеством соли Диета сочетается с активным образом жизни Типичные продукты Оливковое масло и оливки Свежие овощи: помидоры баклажаны болгарский перец цуккини Чеснок лук Рыба и морепродукты Зелень например: тимьян розмарин орегано и базилик Белый хлеб паста и рис В некоторых странах регулярное употребление красного вина Баланс питания: 60 % углеводов (хлеб макаронные изделия фрукты овощи) 30 % жиров (главным образом оливковое масло) 10 % белков (мясо рыба бобы горох фасоль) См. также Средиземноморская кухня Пескетарианство Поллотарианство Примечания Ссылки Подробная инструкция по использованию Средиземноморской диетыАнтидо́р (от греч. άντί — «вместо» и δωρον — «дар» — вместодарие) — в Православной церкви раздаваемые верующим в конце литургии части просфоры из которой на проскомидии вынимается Агнец. По объяснению Симеона Солунского Появление обычая раздавать после литургии антидор относится к периоду когда прекратилась древняя практика причащать всех присутствующих на литургии. К первому свидетельству о возникновении этой традиции относится упоминание о ней в правилах Девятого Камнетского собора в Галлии (VII век). На востоке первые упоминания об антидоре относятся к XI веку: «Изъяснения на литургию» Германа Константинопольского (список XI века) свидетельство Феодора Вальсамона в 15-м ответе Александрийскому патриарху Марку (XII век). Уставы литургий XIII—XIV веков предписывают священнику раздавать антидор после заамвонной молитвы или после заключительной молитвы «Исполнение закона и пророков». Современный Типикон указывает на раздачу антидора как на полной Литургии так и на Литургии преждеосвященных даров после заключительной молитвы во время пения 33 псалма. При этом отмечается что причащавшиеся за литургией вкушают антидор сразу после причастия. Кроме просфоры из которой изымался Агнец Номоканон разрешает при её недостатке использовать для приготовления антидора просфору в честь Богородицы. Номоканон не разрешает вкушать антидор не христианам и лицам находящимся под епитимиею. Антидор подаётся в руки верующих которые складывают ладони крестообразно правую на левую и получив антидор целуют руку подавшего его священника. Антидор вкушают в храме натощак. Примечания Ссылки Антидор // Православная Богословская Энциклопедия. Том 1. Издание Петроград. Приложение к духовному журналу «Странник» за 1900 г.Ла́тте-арт (от итал. Latte art «молоко» + «искусство») — это особый способ вливания вспененого молока в эспрессо благодаря чему на поверхности кофе создаются различные узоры. Также узор может быть создан путём простого рисования на верхнем слое пены например зубочисткой или другим острым предметом. Латте-арт требует чёткого соблюдения пропорций молока и кофе. Краткий обзор Молоко взбивается определённым образом пока не достигнет температуры 65-67 °C. В итоге должна получиться однородная пена кремовой констистенции. Подготовка молока заключается в том что оно доводится до температуры при которой выделяется определённое количество пены. При вливании молока в кофе молочная пена смешивается с кофе и образует узоры замысловатой формы. Процесс образования рисунка держится под строгим контролем бариста. Молоко должно быть без больших пузырей. Качество эспрессо также очень важно кофе должен готовиться от 20 до 30 секунд чтобы его цвет стал красно-коричневым. Стили Наиболее распространённым стилем является «Розетта» (на иллюстрации) она напоминает цветок или лист. Бариста наливая молоко двигает молочный кувшин из стороны в сторону благодаря чему получаются лепестки. Чашка находится под наклоном и в таком положении в неё вливается молоко благодаря этому пена поднимается неравномерно и лепестки получаются разной величины. Затем в финале он проводит тонкую полоску молока снизу вверх образуя тем самым стебелёк цветка. В латте-арт существует три основные фигуры — цветок яблоко сердечко. Остальные — их производные. Ссылки Подробное описание техники латте-арт с фото Сборник видео с процессом приготовления латте-арт Латте-арт: полет кофейной фантазииЧешу́йчатка съедо́бная (лат. Pholiota nameko) — гриб рода фолиота семейства строфариевых.Научные синонимы: Collybia nameko T.Ito 1929 basionym Kuehneromyces nameko (T.Ito) S.Ito 1959 Русские синонимы: Намеко Фолиота намеко Опёнок намеко Японское название «намеко» (滑子) означает «скользкие грибы». Растут они «семейками» как опята по несколько тонких ножек высотой около 5 см из одного основания на пнях и поваленных стволах деревьев широколиственных пород например буков. Небольшие — 1—2 см в диаметре оранжево-коричневые шляпки намеко покрыты очень скользким желеобразным веществом отсюда и их название. Используется в японской кухне для приготовления супа мисо. Культивируется в больших количествах в Китае и Японии. Растет в условиях повышенной влажности (90—95%) для разведения требует оборудования специальных укрытий и искусственного увлажнения воздуха. В России часто продаётся в маринованом виде под названием «опята». Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.org Ф. Карпов «Грибная грядка» (журнал «Садовник» № 8 (19) 2006)G-клетки — эндокринные клетки слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта секретирующие гастрин. G-клетки относятся к апудоцитам и входят в состав гастроэнтеропанкреатической эндокринной системы которая является частью диффузной эндокринной системы (синоним АПУД-система). Локализация G-клетки в основном располагаются в антральной части желудка. В меньшей степени они представлены в двенадцатиперстной кишки в проксимальной её части. У человека число G-клеток в 1 мм² пилорического отдела желудка примерно 220—490 в луковице двенадцатиперстной кишки 6 — 76. G-клетки составляют 26 % от всех нейроэндокринных клеток желудка здорового человека. В теле желудка и в области дна желудка G-клетки отсутствуют. G-клетки в небольшом количестве обнаружены в тощей кишке и поджелудочной железе. Функции G-клетки желудка и двенадцатиперстной кишки вырабатывают гастрин нескольких изоформ. Через кровеносную систему гастрин или непосредственно воздействует на париетальные клетки или опосредованно через стимулирование выработки ECL-клетками гистамина и усиливает секрецию соляной кислоты и пепсиногена. Кроме того гастрин усиливает секрецию поджелудочной железы стимулирует моторику желудка тонкой и толстой кишок и желчного пузыря. G-клетки имеют мембранные рецепторы открытые в просвет желудочно-кишечного тракта. С этой стороны они стимулируются пептидными компонентами недопереваренной пищи а также аминокислотами соединениями кальция. Жиры и углеводы стимулируют G-клетки в значительно меньшей степени. Важным для секреции гастрина фактором является величина кислотности которая должна быть в пределах от 5 до 7 рН. Стимуляторами секреции гастрина являются холецистокинин и ацетилхолин. Ингибиторами тормозящими секрецию гастрина являются соматостатин а также кислотность желудочного содержимого меньшая 5 рН. При кислотности ниже 17 рН секреция гастрина подавляется полностью. Гиперплазия G-клеток При гиперплазии G-клеток образуется гастринома — доброкачественная или злокачественная опухоль локализующаяся в поджелудочной железе двенадцатиперстной или тощей кишке или даже в перипанкреатических лимфатических узлах в воротах селезёнки или стенке желудка. Эта опухоль вырабатывает большее количество гастрина возникает гипергастринимия которая через механизм стимуляции париетальных клеток является причиной чрезмерной продукции соляной кислоты и пепсина. В нормальной ситуации G-клетки под воздействием соляной кислоты тормозят выработку гастрина но на G-клетки гастрино́м фактор кислотности не влияет. В результате развиваются множественные пептические язвы желудка двенадцатиперстной или тощей кишки. Секреция гастрина гастриномами особенно резко усиливается после приема пищи. Клиническое проявление гипергастринимии — синдром Золлингера — Эллисона (1-го типа). История Впервые G-клетки были обнаружены E. Solcia в антральной части желудка в 1967 году. Solcia предполагал что G-клетки могут секретировать гастрин. McGuigan с помощью прямой иммунофлюоресценции определил что в G-клетках имеется гастрин. ПримечанияДикоро́сы — плодовые тела дикорастущих растений и грибов. Описание Под дикоросами обычно понимают дикорастущие то есть не культивируемые грибы ягоды орехи. До введения новой редакции Лесного кодекса Российской Федерации их называли недревесными продуктами леса. С введением новой редакции Лесного кодекса появилось разделение на недревесные лесные ресурсы и пищевые лесные ресурсы. К недревесным лесным ресурсам (статья 32 Лесного кодекса) относятся пни берёста кора деревьев и кустарников хворост веточный корм еловый пихтовый сосновый лапник ели для новогодних праздников мох лесная подстилка камыш тростник и подобные лесные ресурсы. К пищевым лесным ресурсам (статья 34 Лесного кодекса) относятся дикорастущие плоды ягоды орехи грибы семена берёзовый сок папоротник-орляк черемша лекарственные травы и подобные лесные ресурсы. Фотографии Ссылки Лесной кодекс Российской Федерации в действующей редакции.Солёные палочки — хлебобулочное изделие длительного хранения представляющее собой посыпанные солью сухие хрустящие палочки с блестящей коричневой поверхностью толщиной в 4 мм и длиной от 10 до 15 см. Солёные палочки готовят из теста обработанного щёлочью основными ингредиентами которого являются мука вода растительное масло поваренная соль солод дрожжи и натровый щёлок. Подаются к вину пиву и сыру. Солёные палочки появились в США первое производство было открыто в Европе в 1935 году немецкой компанией Bahlsen. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Солёные палочкиЭнтерохромаффиноподобные клетки (синоним ECL-клетки) — эндокринные клетки слизистой оболочки желудка секретирующие гистамин. Локализация Энтерохромаффиноподобные (ECL) клетки располагаются в основном в теле и дне фундальных (синоним главные) желёз желудка примыкая к париетальным клеткам. ECL-клетки составляют 35 % от всех нейроэндокринных клеток желудка здорового человека. Фундальные железы в которых находятся ECL-клетки составляют основную часть желёз области дна тела и интермедиальной зоны желудка. ECL-клетки имеют самую разнообразную форму. У здорового человека 01 мм² слизистой оболочки антральной части желудка содержит 56 ± 04 ECL-клеток. Функции Энтерохромаффиноподобные клетки желудка вырабатывают гистамин который стимулирует секрецию соляной кислоты париетальными клетками и пепсиногена главными клетками а также расширяет кровеносные микрососуды. Энтерохромаффиноподобные клетки имеют мембранные рецепторы гастрина воздействие которого увеличивает секрецию гистамина. Стимуляторами секреции гистамина являются ацетилхолин гипофизарную аденилатциклазу активирующий пептид (PACAP). Ингибиторами тормозящими секрецию гистамина являются соматостатин пептид Y1 галанин и гистамин. Кроме гистамина энтерохромаффиноподобные клетки секретируют пептид называемый субстанция Р а также панкреастатин который получается из хромогранина А. Стимулятором последнего процесса является гастрин. Кроме того существуют исследования в которых утверждается что энтерохромаффиноподобные клетки секретируют также калбиндин факторы роста bFGF и TGFa гликопротеиновые гормоны энтерогастрин Гиперплазия ECL-клеток Гипергастринемия (наличие гастрина в организме выше нормы) может стать причиной очаговой гиперплазии ECL-клеток и развития из этих клеток злокачественного карциноида. При длительном в течение нескольких лет непрерывном приёме ингибиторов протонной помпы групп омепразола лансопразола и пантопразола у некоторых пациентов отмечается обратимое повышение плотности ECL-клеток. Риск развития узелковой гиперплазии ECL-клеток становится особенно высоким в тех случаях когда уровень сывороточного гастрина превышает 500 пг/мл. История Энтерохромаффиноподобные клетки были обнаружены в 1960-х годах шведским исследователем Р. Тунбергом (швед. R. Thunberg). Тунберг с помощью флюоресцентного метода установил высокую концентрацию гистамина в области париетальных клеток и низкую в подслизистом слое. Он отметил что рядом с париетальными клетками находились клетки по способности окрашиваться отличавшиеся от гистаминосодержащих тучных клеток широко представленных в подслизистом слое. Эти гистаминсодержащие клетки получили наименование энтерохромаффиноподобные клетки (ECL-клетки) из-за своей похожести на энтерохромаффинные клетки. ПримечанияТюльки или каспийские кильки (лат. Clupeonella) — род мелких морских солоноватоводных и пресноводных рыб из семейства сельдевых (Clupeidae). Длина тела до 145 см масса до 26 г. Половой зрелости достигают в возрасте 1—2 лет живут до 5—6 лет. Питаются мелким зоопланктоном. Виды К роду относят 7 видов: Clupeonella abrau (Maliatsky 1930) — Абрауская тюлька Clupeonella caspia Svetovidov 1941 — Обыкновенная каспийская тюлька или каспийская тюлька Clupeonella cultriventris (Nordmann 1840) — Черноморско-каспийская тюлька или каспийская килька или черноморскоазовская тюлька или сарделька Clupeonella engrauliformis (Borodin 1904) — Анчоусовидная килька Clupeonella grimmi Kessler 1877 — Большеглазая килька или большеглазая тюлька или большеглазая сарделька Clupeonella muhlisi Neu 1934 Clupeonella tscharchalensis (Borodin 1896) ПримечанияХолецистокини́н (CCK; ранее также имел название панкреозимин) — нейропептидный гормон вырабатываемый I-клетками слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки и проксимальным отделом тощей кишки. Молекулярные формы холецистокинина В слизистой оболочке тонкой кишки выявлены 3 молекулярные формы холецистокинина различающиеся по числу аминокислотных остатков (холецистокинин-8 холецистокинин-12 и холецистокинин-ЗЗ). На холецистокинин-8 приходится 60-70 %. Существует целый ряд других форм холецистокинина: холецистокинин-58 (сокращённое наименование CCK58) холецистокинин-58-дезнонопептид ((1-49)-CCK58) холецистокинин-З9 (CCK39) холецистокинин-25 (CCK25) холецистокинин-18 (CCK18) холецистокинин-7 (CCK7) холецистокинин-5 (CCK5) CCK-4. Последовательность аминокислот холецистокинина-33: H-Lys-Ala-Pro-Ser-Gly-Arg-Val-Ser-Met-lle-Lys-Asn-Leu-GIn-Ser-Leu-Asp-Pro-Ser-His-Arg-lle-Ser-Asp-Arg-Asp-Tyr- Met-Gly-Trp-Met-Asp-Phe-OH. Функции Холецистокинин выступает медиатором в разнообразных процессах происходящих в организме в том числе в пищеварении. Кроме того холецистокинин выступает регулятором поведенческих физиологических актов. Обладает свойствами антидепрессантов. Имеет отношение к эмоциям страха и патогенезу шизофрении. Влияет на пищевое поведение человека вызывая чувство сытости и контролируя аппетит. Низкомолекулярные формы холецистокинина инактивируются при первом проходе через печень в то время как крупномолекулярный холецистокинин попадает из печени в системный кровоток. Концентрация холецистокинина в крови здорового человека 5—800 нг/л. По кровотоку холецистокинин может попадать через почки в мочу сохраняя при этом биологическую активность (урохолецистокинин). Роль холецистокинина в пищеварении В органах желудочно-кишечного тракта холецистокинин продуцируется I-клетками двенадцатиперстной и тощей кишок. Кроме того холецистокинин обнаружен в панкреатических островках и различных кишечных нейронах. Стимуляторами секреции холецистокинина являются поступающие в тонкую кишку из желудка в составе химуса белки жиры особенно с наличием жирных кислот с длинной цепью (жареные продукты) составные компоненты желчегонных трав (алкалоиды протопин сангвинарин эфирные масла и др.) кислоты (но не углеводы). Также стимулятором выделения холецистокинина является гастрин-рилизинг пептид. Холецистокинин стимулирует расслабление сфинктера Одди; увеличивает ток печёночной желчи; повышает панкреатическую секрецию; снижает давление в билиарной системе: вызывает сокращение привратника желудка что тормозит перемещение переваренной пищи в двенадцатиперстную кишку. Холецистокинин является блокатором секреции соляной кислоты париетальными клетками желудка. Ингибитором холецистокинина является соматостатин. Применение в качестве стимулятора при медицинской диагностике Холецистокинин применяется в качестве стимулятора при манометрическом исследовании сфинктера Одди. У здоровых пациентов следствием его введения должно быть уменьшение частоты и амплитуды фазовых манометрических волн а также базального давления сфинктера Одди. Иная реакция на тест с холецистокинином является признаком дисфункции сфинктера Одди. История Э. К. Айви и Е. Олдберг (E. Oldberg) в 1928 году обнаружили в экстракте слизистой оболочки регуляторный пептид вызывающий сокращение желчного пузыря и выброс желчи в двенадцатиперстную кишку который исходя из этих его свойств был назван «холецистокинин» (от греч. choly — желчь kýstis — пузырь и kieō — двигать). А. А. Харпер (А. А. Harper) и Х. С. Рапер (H. S. Raper) в 1943 году выделили из слизистой оболочки тонкой кишки пептид способный стимулировать панкреатическую секрецию и назвали его за эту способность «панкреозимином». В 1960-х годах была установлена идентичность холецистокинина и панкреозимина. Примечания