Диеты Певзнера — система диет разработанная советским учёным М. И. Певзнером и применяемая при лечении ряда заболеваний. Данная система обеспечивает индивидуальность лечебного питания для людей с различными заболеваниями. Каждая диета называется столом и имеет свой номер. Некоторые диеты имеют несколько вариантов которые обозначают буквами в номере основной диеты. Особую группу диет составляют нулевые (или хирургические) диеты а также специальные разгрузочные диеты. Примечания Литература Маньшина Н. В. Курортология для всех. За здоровьем на курорт. — М.: Вече 2007. — С. 187-190.Leucoagaricus americanus — гриб семейства Шампиньоновые (Agaricaceae). Синонимы: Agaricus americanus Peck 1873basionym Agaricus cupreus Schulzer 1877 nom. illeg. Chamaeceras bresadolae (Schulzer) Kuntze 1898 Fungus bresadolae (Schulzer) Kuntze 1898 Lepiota americana (Peck) Sacc. 1887 Leucoagaricus bresadolae (Schulzer) Bon 1977 Leucocoprinus americanus (Peck) Redhead 1979 Leucocoprinus bresadolae (Schulzer) M.M. Moser 1967 nom. inval. Leucocoprinus bresadolae (Schulzer) Wasser 1978 — Белонавозник Брезадолы Биологическое описание Шляпка 3—15 см в диаметре сначала яйцевидной затем выпуклой широко-выпуклой и плоской формы сухая сначала гладкая беловатая затем становится покрытой красноватыми или красно-коричневыми чешуйками. Мякоть белого цвета у молодых грибов желтеет на воздухе при высыхании старые плодовые тела приобретают красноватый оттенок без особого вкуса и запаха. Гименофор пластинчатый пластинки свободные от ножки часто расположенные при повреждении розовеют или краснеют. Ножка 7—14 см длиной и 05—25 см толщиной гладкая беловатая вскоре красноватая при повреждении сначала желтеет затем медленно краснеет. Кольцо располагается в верхней части ножки. Споровый порошок белого цвета. Споры 8—14×5—10 мкм эллипсоидной формы декстриноидные. Хейлоцистиды булавовидной формы. Является съедобным грибом. Ареал и экология Известен из восточной Северной Америки. Произрастает одиночно или небольшими группами. Сапротроф. Ссылки Leucoagaricus americanus (MushroomExpert.Com) (англ.). mushroomexpert.com. Проверено 22 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Rogers Mushrooms - Lepiota americana Mushroom (англ.). rogersmushrooms.com. Проверено 22 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Доса или досаи (там. தோசை телугу దోసె малаял. ദോശ канн. ದೋಸೆ хинди दोसा (व्यंजन)) — распространённое у народов Южной Индии блюдо. Доса представляют собой тонкие хрустящие блинчики из чечевичной и рисовой муки испечённые на круглой литой чугунной сковороде. Для приготовления некоторых видов доса (рава доса) используется манная крупа. Является ежедневной пищей для населения индийских штатов Андхра-Прадеш Тамилнад Карнатака Керала а также в Малайзии и Сингапуре где проживают большие группы населения южноиндийского происхождения. Подаются обычно вместо хлеба или как гарнир к другим блюдам на завтрак или обед в первую очередь с самбар чатни индийским пайклом милагай поди жареными цыплятами далом фиш-карри (в Тамилнаде) и др. Существует множество разновидностей доса: эгг доса — с омлетом. чили доса — с посыпанным тёртым перцем чили. опен доса — с посыпанным в процессе приготовления порошком чатни. Готовится с картофелем. масала доса — готовится с картофелем и пряностями масала. Известны также луковые сырные масляные и многие другие доса.Идли (каннара ಇಡ್ಲಿ малаяли ഇഡ്ഡലി тамил. இட்லி телугу ఇడ్లీ) — блюдо из кухни различных народов Южной Индии. Идли являются классическим гарниром для многих основных блюд южноиндийской кухни и представляют собой небольшие (5-8 см) паровые лепёшки чечевичной формы сделанные из ферментированного чёрного маша и рисовой муки и пропитанные вкусовыми добавками. Как правило подаются к столу на завтрак зачастую с такими соусами как чатни и самбар. Первое письменное упоминание об идли относится к 920 году и сделано в Карнатаке. Существует множество разновидностей идли как из рисовой и чечевичной так и из пшеничной муки (например в Карнатаке это рава идли). Другим известным видом является расаммери идли типичный для штата Керала. Различаются идли и по добавляемым в процессе приготовления ингредиентам делающим пирожки пряными острыми или сладкими. Как правило это горчица чёрный перец свежий перец-чили кориандр имбирь сезам орехи кокос чеснок листья карри нерафинированный сахар и пр. Пропиткой для идли служат соусы чатни самбар или пасты-приправы вносимые перед обработкой пирожков паром.Шалфе́й дубра́вный (лат. Salvia nemorosa) — многолетнее растение вид рода Шалфей (Salvia) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Другие русские названия: шалфей молдавский шалфей яйлинский сальвия дубравная. Медонос. Декоративное садовое растение. Распространение и экология Данные о распространении и экологии противоречивы. Распространён в Средней Европе на западе Европейской части Российской Федерации и в предгорьях Крыма. Произрастает по степям степным склонам на суходольных лугах по опушкам. Ботаническое описание Многолетнее растение 35—90 см высотой. Стеблей несколько реже один длиннее соцветия в верхней части разветвленные густо олиствённые. Нижние стеблевые листья продолговатые или слабо яйцевидные 3.5—10 см длинной 1.5—3 см шириной. Прицветные крупные длиннее чашечки или равны ей при бутонах черепичато налегающие друг на друга ко времени плодоношения книзу отогнутые фиолетовые почти округлые коротко заостренные. Соцветия простые с 1—2 реже 3 парами боковых ветвей превышающих ось соцветия; реже соцветие одиночное. Цветки на коротких бело-опушенных цветоножках с двумя линейными опушенными прицветниками собраны в 4—6-цветковые ложные мутовки которые в количестве 20—25 расставлены по стеблю на расстоянии 15 см. Чашечка 7—8 мм длинной по жилкам опушенная на 1/3 надрезанная на губы; верхняя губа округлая с короткими сближенными на верхушке зубчиками нижняя - с двумя более глубоко надрезанными яйцевидными на верхушке заостренными долями. Венчик тёмно-фиолетовый 10—16 мм длинной снаружи коротко опушенный. Верхняя губа прямая или несильно согнутая нижняя - трёхлопастная с округлой или широко обратнояйцевидной средней лопастью и двумя боковыми продолговатыми лопастями. Плод — тёмно-бурые трёхгранно-шаровидные орешки. Цветёт в июне—августе; плодоносит в августе—сентябре. Хозяйственное значение и применение Ценный летний медонос. Даёт пчёлам обильный взяток прозрачного и бесцветного нектара. На Северном Кавказе при благоприятных условиях среднее нектаровыделение каждого цветка составляет 02—10 мг. В засушливое время оно значительно сокращается. Медопродуктивность достигает 300 кг с гектара посевов. В культуре Зимует в условиях средней полосы России но при позднем установлении снежного покрова и раннем его таянии весной может сильно повреждаться морозами. Рекомендуется посадка в полутени на рыхлых плодородных почвах. Сорта 'Blue Hill' (syn. Salvia ×superba 'Blue Hill' Salvia ×sylvestris 'Blue Hill' Salvia ×sylvestris 'Blauhügel' (в Германии)). Данный сорт происходит из Германии. Высота растений 45—50 см. Цветки лавандово-голубые более светлого оттенка чем у сортов Salvia 'May Night' и Salvia 'Caradonna'. При удалении отцветших соцветий может цвести всё лето. Зоны морозостойкости: 4—8). 'Ostfriesland'. Распространённый сорт. Высота около 50 см цветки фиолетово-синие. 'May Night' (syn. Salvia ×superba 'May Night' Salvia ×superba 'Mainacht' (это название используется в Германии откуда происходит данный сорт) Salvia ×sylvestris 'May Night'). Высота растений 45—60 см. Сорт имеет награду: Лучший многолетник 1997 года. Цветки лилово-голубые. При удалении отцветших соцветий может цвести всё лето. Зоны морозостойкости: 5—8 'Plumosa'. Высота цветоносов до 40 см. Цветки тёмно-лавандовые. 'Marcus'. Карликовый сорт высотой 25 см. Цветки тёмно-синие. Используется для контейнеров и вазонов. 'Amethist'. Цветки розово-фиолетовые. Высота цветоносов до 80 см. 'Adrian'. Цветки белые. 'Саradonnа'. Цветки тёмно-фиолетовые стебель почти чёрный. 'Rugen'. Классификация По данным Germplasm Resources Information Network является синонимом Salvia sylvestris L. Этот вид постоянно смешивался или даже соединялся с Salvia silvestris L. Первым ботаником хорошо в них разобравшимся был Кернер изучавший оба вида с классического местонахождения — из Венгрии. Изучение гербарного материала показало что на территории бывшего СССР встречается только Salvia nemorosa L. в зап. части Европейской территории где он неоднороден. Существует две формы отличающиеся характером опушения стебля и чашечек. Географическая дифференциация этих форм пока не ясна. В южной части ареала шалфей дубравный гибридизирует с Salvia tesquicola Klok. et Pobed. Таксономия Вид Шалфей дубравный входит в род Шалфей (Salvia) подсемейства Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — 703 с. — 3000 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки Salvia nemorosa: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов).Шварцвальдская ветчина (шварцвальдский окорок нем. Schwarzwälder Schinken) — традиционная бескостная сырокопчёная ветчина из Шварцвальда. С 1997 года «шварцвальдская ветчина» стало защищённым в Европейском союзе «названием контролируемым и гарантируемым по происхождению». По информации объединения производителей шварцвальдской ветчины она является наиболее популярным и покупаемым сортом сырокопчёной ветчины в Европе. В процессе приготовления шварцвальдскую ветчину сначала вручную натирают селитрой с чесноком кориандром чёрным перцем и можжевельником. Две недели ветчина находится в рассоле ещё две недели проводит в печи. Лишь после этого ветчина помещается в специальные коптильни для холодного копчения на еловых и сосновых дровах из Шварцвальда а затем подвешивается в течение трёх недель на воздухе при температуре 25 °C. Ветчина приобретает характерный интенсивный аромат и типичную чёрно-коричневую корку. В заключение шварцвальдская ветчина проводит ещё две-три недели на воздухе. Согласно директиве ЕС вес жира в шварцвальдской ветчине должен составлять около одной пятой общего веса. Настоящая шварцвальдская ветчина производится только в Шварцвальде. Свинина для её приготовления большей частью поставляется из других районов Германии. По аналогичному рецепту также производится шварцвальдский шпик. Ссылки Сайт объединения производителей шварцвальдской ветчины (нем.) (англ.) (фр.)Бирья́ни или бирияни (урду بریانی; хинди बिरयानी) — второе блюдо из риса (обычно сорта басмати) и специй с добавлением мяса рыбы яиц или овощей. Специи и соусы необходимые для приготовления бирьяни могут включать в себя: топлёное масло кумин гвоздику кардамон корицу лавровый лист кориандр шафран мятные травы имбирь лук чеснок. Однако это далеко не завершённый перечень. В различных вариациях блюдо распространено по всей Южной Азии а также в арабских странах и среди юго-азиатских сообществ на Западе. По-видимому оно имеет иранские корни и попало на Индийский субконтинент благодаря иранским торговцам и путешественникам. Слово «бирьяни» происходит от персидского beryā(n) (перс. بریان‎ жареный). Бирьяни хорошо сочетается с другими блюдами индийской кухни такими как: дахи чатни или раита корма карри квашенные баклажаны креветки. От плова мясное бирьяни отличается тем что рис и мясо в плове готовятся вместе а в бирьяни раздельно. Виды бирьяни Хайдарабадское бирьяни Хайдарабадское бирьяни является невегатерианским и распространено по всей Индии. Имеется множество разновидностей этого блюда с рыбой перепелками зайчатиной олениной креветками. Наиболее известный вариант называется Kachi Akhni Biryani с маринованным мясом. Диндигулское бирьяни Диндигулское бирьяни готовится из риса сорта seeraga samba и пользуется широкой популярностью в штате Тамилнад. Иранское бирьяни У Сефевидов блюдо под названием «бирьян пилаф» (Насталик: بریان پلو) готовилось на тандыре из маринованной баранины или курицы с подливой пряностями травами сухофруктами вроде изюма чернослива гранатных зёрен.В качестве гарнира подавался выпаренный рис. Более распространённое названия бирьяни в Иране - Дам Пухт что означает «приготовленный на пару». В Мьянме и некоторых других странах это название преобразовалось в данпаук. Синдское бирьяни Синдское бирьяни популярно в Пакистане. На многих западных маршрутах Pakistan International Airlines подают данное блюдо популяризируя таким образом национальную кухню. Калькуттское бирьяни Одна из наиболее популярных разновидностей бирьяни получила распространение сначала в бедных районах Калькутты поэтому мясо в ней было замещено картофелем. Сейчас обилие картофеля считается отличительной особенностью калькуттского бирьяни что не мешает добавлению в блюда мяса. Данпаук В Мьянме данное блюдо известно под названием данпаук или данбаук. Отличительной чертой является то что рис и курица готовятся вместе. Кроме того используются местные сорта риса а не басмати. Другие ингредиенты включают в себя орехи кэшью горох изюм йогурт гвоздику корицу и лавровый лист. Часто к блюду подают салат из лука и огурцов. Тайское бирьяни В Таиланде популярна вариация блюда которую называют кхау мок. Мусульманская часть населения добавляет в него козлиное мясо однако курятина и говядина также используются в процессе приготовления. Шри-ланкийское бирьяни В Шри-Ланке бирьяни наиболее популярно среди мусульман и подаётся с курятиной говядиной или бараниной. Здесь используется гораздо больше специй чем в большинстве индийских вариантов блюда. Наси-бирьяни Это местное название блюда в Малайзии и Сингапуре. В качестве основного ингредиента используется курятина баранина или рыба. В некоторых районах Филиппин это же блюдо известно как насин-биринги. См. также Плов Жареный рис Кичари Джамбалайя Ссылки Briyani.Net — Сайт о бирьяни и сопутствующих блюдах Рецепт вегетарианского бирьяни Рецепт цыплят с бирьяни ПримечанияFreia Melkesjokolade — молочный шоколад производимый норвежским шоколадным брендом Freia принадлежащим с 1993 года компании Kraft Foods. Самая продаваемая марка шоколада в Норвегии с 1960 года. В 1980 году продажи шоколада этой марки в Норвегии составляли 12 % от общего рынка шоколада. В состав шоколада входит сахар сухое молоко и 30 процентов какао в виде какао-масла и какао-порошка. На основе молочного шоколада Freia производит также конфеты с ореховой апельсиновой изюмной начинкой. Шоколад производится на фабрике Rodeløkka в Осло. В 1999 году Norges Statsbaner приняли участие в обёрточной рекламе шоколада Freia Melkesjokolade путём размещения рекламы на трёх электропоездах NSB 69 однако спустя некоторое время с поездов рекламу убрали. ПримечанияРождественские блюда — блюда которые традиционно готовятся у различных народов с преимущественно христианским населением на праздник Рождества Христова: в Армении: свиной окорок или индейка; в Белоруссии: сочево (коливо кутя сыта) суп из белых грибов клюквенный кисель ; в Бельгии: телячья колбаса с трюфелями мясо вепря традиционный торт вино; в Болгарии: 7 9 или 11 постных блюд. Баница с сюрпризом. в Великобритании: индейка под соусом из крыжовника рождественский пудинг и бренди; в Венгрии: тонкая облатка намазанная мёдом и подаваемая с чесноком; в Германии: жареный гусь; картофельный салат с сосисками ; в Греции: индейка в вине; в Дании: утка или гусь фаршированные фруктами рисовый пудинг посыпанный корицей; в Ирландии: индейка или окорок; в Испании: жареный барашек моллюски индейка молочный поросёнок херес; в Италии: паровая треска или окунь с белым вином; в Латвии: горох с беконным соусом маленькие пирожки капуста и сосиски мандарины пипаркукас — печенья с корицей и чёрным молотым перцем. в Литве: двенадцать постных блюд в сочельник фаршированный карп маковое молоко и клюквенный кисель «кучюкай» — маленькие печенья с маком; в Люксембурге: яблоки местное игристое вино; в Нидерландах: кролик оленина или дичь; в Польше: двенадцать блюд в том числе борщ из красной свёклы карп в жели и иногда кутья; в Португалии: баккалао очень сладкий портвейн; в России: кутья (коливо сочиво сыта) утка или гусь с яблоками козули (печенье из пряничного теста); в Словакии: капустница и карп с картофельным салатом тонкая облатка с мёдом и чесноком; в Финляндии: окорок сёмга форель морковная брюквенная или картофельная запеканка слойки со сливовым вареньем зелёный горошек брусника клюква; во Франции: устрицы паштет из гусиной печени индейка в белом вине шампанское и сыры; в Чехии: жареный карп и картофельный салат; в Швеции: юлмуст рождественская ветчина (юльшинка) печенье с пряностями различные виды сельди на Украине: борщ с ушками капустняк узвар кутья (укр. кутя коливо) утка или гусь фаршированные яблоками. в Эстонии: квашеная капуста вериворст — кровяные колбаски пипаркоок — печенья с корицей и чёрным молотым перцем.; ПримечанияПоррон (кат. Porró исп. Porrón) — традиционный сосуд для вина распространенный в Каталонии а также широко известный в других регионах Испании. Представляет собой стеклянный графин особой слегка искривленной формы с длинным носиком широким у основания и сильно сужающимся к кончику. По традиции вино из поррона пьют наклонив его так чтобы содержимое начало литься из горлышка и постепенно отдаляя поррон от лица вверх направляют винную струю в рот. Ссылки Поррон — значит пить весело и гигиеничноЭлаидиновая кислота (транс-9-октадеценовая кислота) СН3(СН2)7СН=СН(СН2)7СООН — мононенасыщенная жирная кислота. Является трансизомером широко распространенной в природе олеиновой кислоты. Элаидиновая кислота редко встречается в природе но является одной из основных жирных кислот в саломасах полученных гидрогенизацией. Относится к Омега-9-ненасыщенным жирным кислотам в отличие от омега-3 жирных кислот и омега-6 жирных кислот омега-9 жирные кислоты не являются незаменимыми жирными кислотами потому что они могут быть синтезированы организмом человека из ненасыщенных жиров. Физические свойства Элаидиновая кислота кристаллизуется в белых пластинках имеет температуру плавления 44° перегоняется без разложения при 234° при давлении 15 мм. Растворима с спирте менее в эфире и нерастворима в воде. По физическим свойствам элаидиновая кислота более похожа на насыщенные жирные кислоты (стеариновая кислота) чем на свой изомер. Это обусловлено пространственным строением длинной углеводородной цепи схожим с нормальным углеродным скелетом.Нож куттерный (от англ. cut — резать) — специальный режущий инструмент из состава режущего комплекта ножевого вала колбасного куттера. Предназначен для приготовления фарша при производстве полукопчёных варено — копченых вареных сырокопченых сыровяленых ливерных колбас сарделек сосисок паштетов. Выбор материала для производства куттерных ножей зависит от условий резания формы заточки сорта разрабатываемого в процессе резания сырья. В настоящее время в промышленности в основной массе применяются куттерные ножи изготовленные из специальной легированной нержавеющей стали с пищевым допуском подлежащей закалке и отпуску. Твердость стали в теле куттерного ножа повышается от основания крепления (40-42HRC) до режущей кромки (56-58HRC). В процессе эксплуатации и после заточки ножей для увеличения эксплуатационного ресурса рекомендуется производить их отпуск. Заточка режущего комплекта производится как на универсальных заточных станках так и на специальных предназначенных для заточки куттерных ножей определенных моделей с применением специальных заточных приспособлений. Существует два основных вида заточки режущей кромки: — ступенчатая — многоступенчатое (более двух) увеличение угла заточки режущей кромки относительно плоскости резания; — бесступенчатая — увеличение угла заточки режущей кромки относительно плоскости резания по эвольвенте. Основную роль в заточке ножа играет отношение угла режущей кромки и угла фаски режущей кромки ширину последней при заточке инструмента не рекомендуется делать более 4 мм из-за ухудшения прочностных характеристик режущей части. Заточку производят при помощи абразивного инструмента. Ступенчатую заточку преимущественно производят на неподвижно вращающемся торцевом шлифовальном круге с последующим образованием фаски режущей кромки на кольцевой шлифовальной ленте. Бесступенчатую заточку производят на кольцевой шлифовальной ленте. После восстановления заданных параметров режущей части ножа производится полирование режущей кромки на войлочном радиальном полировальном круге либо на специальной радиальной полировальной щетке с применением полировальных паст для удаления мельчайших зазубрин на острие режущей кромки образованных зерном абразивного инструмента при заточке. Качество полировки режущей кромки не менее важно чем образование угла и качества заточки инструмента так как именно полировка острия режущей кромки продлевает ресурс режущего комплекта. Режущие комплекты куттерных ножей набираются из состава однотипных инструментов для разработки конкретного вида сырья. Для разработки эмульсионных фаршей вареных колбас и некоторых видов сосисок применяют ножи типа «Парус» отличающиеся меньшим наклоном режущей части относительно радиуса окружности вращения ножа. Для разработки структурных фаршей при производстве варено — копченых полувареных колбас и сарделек применяют универсальные ножи типа «Секира» отличающиеся более короткой с изломом и большим наклоном к радиусу вращения режущей частью. Для приготовления фаршей при производстве сыровяленых и сырокопченых колбас применяют специальные ножи схожие с универсальными по наличию излома но с большим углом наклона режущей части. Вне зависимости от конструктивных особенностей самих ножей режущие комплекты куттера комплектуются специальными планшайбами для монтажа ножей. В зависимости от вместительности чаши куттера конструкции планшайбы и от скорости вращения ножевого вала режущий комплект состоящий из пары ножей на планшайбе подлежит балансировке на специальных балансировочных приспособлениях (поставляются обычно в комплекте с куттером). Так при приготовлении фаршей при производстве вареных колбас обычно применяют режущий комплект состоящий из трех пар куттерных ножей типа «Парус» на планшайбах при максимальной скорости вращения до 3800 об/мин. Ссылки Технологический процесс приготовления фарша вареных колбасных изделий Производство колбасыЧили кон кесо (исп. Chili con queso) — соус-дип из расплавленного сыра перца чили томатов и различных специй распространенный в мексиканской кухне и кухне текс-мекс а также в США. Часто употребляется с кукурузными чипсами (начос) — в совокупности эти блюда являются весьма популярной закуской. См. также Халапеньо Ссылки Глоссарий мексиканской кухниСталинец-1 — советский прицепной зерноуборочный комбайн выпускавшийся с 1932 по 1941 год. История Летом 1931 года в опытной мастерской строящегося цеха комбайнов завода «Ростсельмаш» завершилась сборка двух комбайнов «Сталинец». На полях совхоза «Хуторок» Краснодарского края комбайны проходили испытания вместе с комбайнами американских марок «Оливер» «Холт» и «Катерпиллер». Сталинцы показали лучшие результаты в работе. В отличие от зарубежных комбайнов Сталинцы могли убирать не только хлеб но и подсолнечник кукурузу и просо. В мае 1932 года на поля СССР был отправлен первый эшелон комбайнов «Сталинец-1». В 1937 году комбайн был отправлен на Всемирную промышленную выставку в Париже. Там «Сталинец-1» получил высшую награду — диплом «Grand Prix». 14 июня 1940 года был собран 50-тысячный комбайн «Сталинец-1». Ссылки http://www.specserver.com/rus/catalog.asp?catalogID=61 Рождение комбайна // www.technicamolodezhi.ruСталинец-6 — советский прицепной зерноуборочный комбайн. Комбайн впервые был выпущен в 1947 году на заводе «Ростсельмаш» и стал первым комбайном после Великой Отечественной войны. Комбайн выпускался с 1947 по 1958 год. Всего было произведено 161295 штук. Комбайн предназначался для уборки зерновых колосовых культур и представлял собой усовершенствованную конструкцию комбайна «Сталинец-1». «Сталинец-6» широко применялся при освоении Целины.РСМ-8 — советский прицепной зерноуборочный комбайн с захватом 6 м. Последний прицепной комбайн в СССР. Комбайн был выпущен в 1956 году на заводе «Ростсельмаш» и выпускался с конца 1956 года по начало 1958 года. Комбайн предназначался для уборки зерновых колосовых культур. Начать подготовку выпуска комбайна заводу было предложено в конце 1955 году. Комбайн стал преемником марки «Сталинец-6» и имел большой захват жатки большую пропускную способность молотилки. Штифтовой барабан был заменен бильным. Эти усовершенствования делали его более производительным. Изготовлено 49 923 машины. Пропускная способность — 4 кг/с двигатель бензиновый мощностью 52 л.с. бункер — 225 кубометра. 15 марта в 17:30 с главного конвейера Ростсельмаша сошёл последний комбайн «РСМ-8». В 1958 году ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли постановление о прекращении производства прицепных зерноуборочных комбайнов и об организации выпуска самоходных комбайнов. ПримечанияTwix — песочное печенье с карамелью покрытое слоем молочного шоколада; производится компанией Mars с 1968 года. Упаковка Twix обычно состоит из двух батончиков. Батончик первоначально назывался Raider и впервые начал производиться в Великобритании в 1968 году. В 1979 году продукт был импортирован в США под названием «Twix». Название произошло от двух английских слов: «twin» (двойной составляющий пару) и «biscuits» (печенье). Во многих европейских странах батончик по историческим причинам до сих пор продаётся под маркой Raider. Одними из основных причин по которым название постепенно меняется на Twix является растущая потребительская мобильность и транснациональное вещание средств массовой информации. В 2000-е годы появились большие упаковки Twix для чая с разными начинками — Twixels. В настоящее время упаковки сняты с производства. Ассортимент В России в розничной торговле встречаются упаковки батончиков следующих видов: Twix — 55 г (2 печенья по 275 г) Twix Xtra — 82 г (2 печенья по 41 г) Twix minis — 184 г Twix Белый шоколад (апрель 2015 год) Twix Мультиупаковка 220 г (8 печений по 275 г) Характеристика Срок годности: около 8 месяцев с даты изготовления. Хранить при температуре от +5 °C до +22 °C при относительной влажности не более 70 %. Состав Шоколад: сахар какао-масло цельное сухое молоко какао тёртое лактоза молочный жир эмульгатор (соевый лецитин) ароматизатор (ванилин) обезжиренное сухое молоко; Карамель: глюкозный сироп сахар пальмовое масло обезжиренное сухое молоко соль ванилин; Печенье: пшеничная мука кондитерский жир сахар какао порошок соль разрыхлитель (бикарбонат натрия) ванилин. Ссылки Twix Brand Homepage Twix French Homepage История успеха TwixОбвалка мяса — один из этапов переработки мясного сырья во время которого от костного содержимого отделяется мышечная соединительная и жировая ткани то есть собственно мясо. Выполняют обвалку вручную или при помощи специального оборудования. Обвалке подлежит весь спектр мясного сырья: говядина свинина тушки или части птицы. Сырье может быть подготовлено к обвалке в виде цельных туш/тушек полутуш или четвертей туш (отрубов). Если туши полутуши и отруба заморожены проводят процедуру дефростации затем очищают от внешних загрязнений в специально оборудованных помещениях на моечных столах или подвесах (вешалах). Далее сырье взвешивают (для достоверности производственного учёта) и передают в отделение обвалки где происходит отделение мягких тканей от костей скелета. Обвалку производят специальным ручным режущим инструментом — обвалочными ножами предназначенным для тех или иных технологических операций (например отделения рёбер от мяса). На предприятиях мясоперерабатывающей промышленности обычно применяют механизированную обвалку с использованием транспортёров для перемещения туш дисковых пил (стационарных или ручных) пневматического инструмента. По завершении обвалки отделённая мякоть передаётся на жиловку дожиловку и обрядку. Механическая обвалка В современной мясоперерабатывающей промышленности широко используются сепараторы непрерывного действия. Сепараторы измельчают кости вместе с мясом разделяя затем на твёрдые и мягкие составляющие. На выходе из механического обвальщика получают полусухую костную массу и массу мягких соединений в виде тонкодисперсного фарша. При такой технологии обвалки в фарш попадает не только мясо но также жир кожа сухожилия соединительные ткани часть костной массы (её содержание регламентируется). Такой фарш известный как мясо механической обвалки или МДМ (от англ. mechanically deboned meat) готов к использованию в мясопроизводстве сразу после обвалки. ПримечанияСалонцукоры (венг. szaloncukor — «салонная сладость» «салонный сахар») — венгерские конфеты традиционное украшение рождественской ёлки в Венгрии. Салонцукор представляет собой помадку в шоколадной глазури завёрнутую в блестящую цветную обёртку. Традиция украшать рождественские ёлки такими конфетами зародилась в XIX веке. Название объясняется тем что рождественская ель обычно устанавливалась в гостиных которые в то время называли «салонами». Современные салонцукоры выпускаются разного вкуса например клубничного ванильного кокосового. Литература Будапешт: [путеводитель] / С. Кузьмичёва О. Кузьмичёв. — М.: Эксмо 2008. — 384 с.: ил. — (Оранжевый гид).Кюртёш калач кюртош калач (венг. kürtőskalács) — традиционная венгерская выпечка цилиндрической формы родом из Трансильвании выпекаемая обычно над открытым огнём. Кюртёшкалач — неотъемлемый элемент венгерских праздников и массовых мероприятий например рождественского базара. Кюртёшкалач также готовят в некоторых булочных и кафе. Посыпанный сахаром кюртёшкалач чаще всего встречается с ванилью и корицей. См. также Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме КюртёшкалачКовы́ль-волоса́тик или Ковы́ль волоса́тик или Ковыль волосовидный или Ты́рса (лат. Stípa capilláta) — многолетнее однодольное травянистое растение; вид рода Ковыль семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae) Ботаническое описание Растение со стеблем высотой от 30 до 70 см. Листья вдоль свёрнутые 07—1 мм в ширину снизу гладкие или слегка шероховатые сверху опушённые. Узлы стеблей скрыты влагалищами. Форма листа щитовидная иногда плоская — размером 25 мм в ширину. Встречаются длинные листья снаружи шероховатые от острых бугорков изнутри усажены короткими и длинными волосками. Соцветие сжатое узкое. Ость 12—18 см в длину дважды коленчато-согнутая слегка извилистая слабо или остро шероховатая. Распространение и среда обитания Ковыль волосатик произрастает в луговых и нагорных степях юга европейской части России в Закавказье Западной Сибири в Средней Азии Гималаях Западной Европе Средиземноморье Монголии. Охранный статус Растение занесено в Красные книги Московской Нижегородской Рязанской Тамбовской Тульской областей республик Мордовии и Чувашии Российской Федерации а также ряда областей Украины. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 210. Stipa capillata L. — Ковыль волосовидный или Тырса // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 304. — ISBN 8-87317-091-6. Новиков В. С. Ковыль-волосатик или Тырса // Популярный атлас-определитель. Дикорастущие растения / В. С. Новиков И. А. Губанов. — 5-е изд. стереотип. — М.: Дрофа 2008. — С. 94. — 415 с. — (Популярный атлас-определитель). — 5000 экз. — ISBN 978-5-358-05146-1. — УДК 58(084.4) Гусынин И. А. Ковыль (Stipa L.) // Токсикология ядовитых растений. — М.: Изд-во сельскохоз. лит-ры журналов и плакатов 1962. Ссылки Ковыль волосатик Ковыль волосовидный Тырса (Stipa capillata L.) на сайте innature.kz (Проверено 29 сентября 2011)Земляни́ка зелёная (лат. Fragária víridis) или Полуни́ца или Клубни́ка лугова́я или Клубни́ка степна́я или Клубни́ка лесна́я или Земляни́ка холми́стая — многолетнее растение; вид рода Земляника семейства Розовые. Этимология Изначально клубникой на Руси и в России многие века называлась именно Земляника зелёная у которой ягоды шаровидной формы. Название «Клубника» происходит от славянского и старорусского слова «клуб» означающего «шаровидный круглое тело». Но при научной классификации растений рода Земляника в XVIII веке данное название закрепилось не за ней а за Земляникой мускатной больше распространенной в Европе и в XVIII веке вытеснившей в садах в России культивируемую до этого землянику зелёную. И поэтому чтобы не путать ягоды появились названия в зависимости от местности — «Клубника русская» «Клубника лесная» «Клубника луговая» «Клубника степная». Названию «Земляника зелёная» способствовало то что у неё даже полностью не вызревшие ягоды имеющие зеленовато-белый цвет сладкие и мягкие со специфическим вкусом. «Полуницей» называется из-за того что практический вызревшие ягоды окрашены в красный цвет на солнечной стороне в тени остаются долго беловатыми (полукрасные). Так как ягоды по консистенции более плотные и твёрже ягод земляники лесной и земляники садовой иногда также называется «грублянкой». И именно про землянику зелёную как о клубнике написал А. С. Пушкин в своих автобиографических дневниках 19 ноября 1824 года описывая события июля 1817 года в селе Михайловское: — А. С. Пушкин Дневники. Автобиографическая проза. 1824-1830 г.г. Довольно часто в народе в России в местностях где она произрастает её и называют историческим названием — клубникой. Однако она отличается по многим признакам от земляники ананасной которая появилась массово в России только в XIX—XX веках и ошибочно некоторыми называется тоже клубникой хотя произошла она от земляник виргинской и чилийской а не от клубники садовой клубники луговой земляники лесной. Распространение Европейская часть России в пределах лесной зоны почти всех районов в Крыму во всех районах Западной и Восточной Сибири в горах Средней Азии; вне России — в Западной Европе. Ботаническое описание Многолетнее травянистое растение высотой 5—20 см с толстым бурым корневищем. «Усы» короткие. Стебель тонкий. Листья овальной или яйцевидной формы более ромбовидные тупозубчатые снизу покрытыми густыми волосками. Соцветие неправильное малоцветковое. Цветки обоеполые белого цвета диаметром до 20 мм. Лепестки на концах слегка заостренные налегают краями друг на друга. Плод — многоорешек образующийся из разрастающегося сросшегося с чашечкой цветоложа в мякоть которого погружены мелкие орешки. Такой плод часто называют «земляничиной». Плоды шаровидной формы весом 1—2 г с облегающей чашечкой при полном созреваний — не облегает. Окрас при технической зрелости розово-красный с зеленовато-белыми участками при полном созреваний — вишнево-красный имеют особый аромат. В отличие от других земляник плоды трудно отделяются от чашечки срываются вместе с ней с характерным шелчком. По консистенции плотнее и транспортабельнее чем у земляники лесной. По числу хромосом: диплоид (2n 14). Fragaria viridis можно легко отличить от Fragaria vesca по листьям: конечный (верхний) зубец листа у F. viridis короткий и его кончик находится на одной линии проведённой между кончиками двух соседних боковых зубцов или даже не достигает её. У F. vesca конечный зубец длиннее и возвышается над соседними. Содержание минеральных веществ В плодах зелёной земляники содержатся сахара (от 45 до 15 %) пектиновые вещества (от 1 до 17 %) дубильные вещества (от 016 до 025 % в листьях и до 94 % в корневище) аскорбиновая кислота (до 90 мг в плодах и до 280 мг в листьях на 100 г.) а также фолиевая яблочная лимонная салициловая хинная и другие кислоты каротин эфирное масло фитонциды клетчатку соли железа меди марганца цинка хрома. Значение и применение До введения в культуру в России Земляники мускатной широко культивировалась в садах и называлась клубникой. После появления садовой земляники последняя вытеснила её как и землянику мускатную. В местах произрастания широко собирается местным населением так как земляника зелёная более урожайна плоды крупнее не обладает лёгкой горечью при приготовлении варенья при заморозке и сушке более сладкая чем земляника лесная. Растение оказывает мочегонное кровоостанавливающее вяжущее и противовоспалительное действия. Плоды обладают противовоспалительным потогонным антисептическим и лёгким слабительным действием. Таксономия Вид Клубника луговая входит в род Земляника подсемейства Rosoideae семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Примечания Литература Губанов И. А. и др. 736. Fragaria viridis Duch. — Земляника зелёная или Клубника зелёная или Полуница // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 372. — ISBN 9-87317-128-9. Гл. ред.: Гиляров М.С.; Редкол.: Баев А.А. Винберг Г.Г. Заварзин Г.А. и др. Биологический энциклопедический словарь. 2-е изд. исправл.. — М.: Сов. энциклопедия 1989. Ссылки Земляника зелёная: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 9 января 2011)Картопля́ники — блюдо украинской кухни блинчики с начинкой. Готовится из варёного и размятого картофеля. К нему добавляют муку сырое яйцо делают из получившейся массы котлетки обваливают в муке и жарят на масле или смальце. Для начинки используют мясо шкварки грибы сельдь чернослив варёное яйцо зеленый лук укроп петрушку. Картопляники подают с молоком квасным молоком ряженкой сметаной жареным салом. Наиболее распространены на западных и северных территориях Украины в других районах также пользуются большой популярностью. См. также Жемайчю Налистники Зразы Ссылки Картопляники (Закуски • Украинская кухня) на eda.ruАполипопротеин L2 (апоL2; англ. apolipoprotein L-II apoL-II apoL2) — внутриклеточный аполипопротеин из группы апоL участвует в транспорте липидов. Существует 6 форм апоL (апоL 1-6) которые образуют кластер генов в хромосоме 22. Эти гены эволюционно появились позже генов других аполипопротеинов. Функция Белок влияет на транспорт липидов в цитоплазме клетки и связывание липидов с клеточными органеллами. Распространение в организме АпоL2 широко представлен в различных тканях организма. Наиболее высоко экспрессирован в лёгких вилочковой железе поджелудочной железе плаценте мозге и предстательной железе. В меньшей степени вырабатывается практически всеми другими тканями. Ген и белок Ген АПОL2 состоит из 6 экзонов. Промоторный регион включает участки связывания факторов транскрипции SP1 AP1 AP4 по крайней мере один GC бокс множественные участки связывания цинковых пальцев и участок связывания стерольного регуляторного элемента. Белок апоL2 состоит из 337 аминокислот молекулярная масса — 371 кДа. Показывает высокую гомологию с апоL1. Литература Liao W Goh FY Betts RJ et al. (February 2011). «A novel anti-apoptotic role for apolipoprotein L2 in IFN-γ-induced cytotoxicity in human bronchial epithelial cells». J. Cell. Physiol. 226 (2): 397–406. DOI:10.1002/jcp.22345. PMID 20665705. Monajemi H Fontijn RD Pannekoek H Horrevoets AJ (April 2002). «The apolipoprotein L gene cluster has emerged recently in evolution and is expressed in human vascular tissue». Genomics 79 (4): 539–46. DOI:10.1006/geno.2002.6729. PMID 11944986. Внешние ссылки АпоL на сайте iHOPАлкогольные пояса Европы — регионы Европы которые ассоциируются с характерным потреблением определённых алкогольных напитков (например водки пива вина). Водочный пояс К водочному поясу обычно относят страны с холодным климатом а именно: Страны северной Европы (в том числе Финляндия Норвегия Исландия Швеция и Гренландия но не Дания). Эстония Латвия Литва Польша Белоруссия Россия Украина Русинские области Словакии и Венгрии. Некоторые ученые относят Монголию к водочному поясу. Северную Шотландию иногда включают в список стран «спиртового пояса» так как самым распространённым алкогольным напитком там является не водка а другой дистиллированный спирт — виски. Немногочисленные страны ЕС водочного пояса производят более 70 % водки в ЕС. Южная граница «водочного пояса» примерно соответствует −2 °C изотерме января. К югу от этой температуры «водочный пояс» сменяется либо на пивной либо на винный. За исключением субтропиков — южного берега Крыма а также некоторых регионов юга России выращивание винограда невозможно или очень затруднено в водочном поясе и исторически не сложилось. Пивной пояс «Пивной пояс» — это территория занимаемая странами Европы в которых пиво является исторически самым популярным алкогольным напитком. Пивной пояс расположен к юго-западу от водочного пояса и к северо-востоку от винного пояса. Пивной пояс включает следующие страны: Бельгия Нидерланды Дания Великобритания Германия Австрия Люксембург Чешская Республика Словакия Польша северные и восточные кантоны Швейцарии французские регионы Эльзас Лотарингия и Нор-Па-де-Кале и департамент Арденн. Пивной пояс смешивается с винным во французских регионах а также в юго-западной части Германии и Австрии из-за значительного потребления и/или производства вина там. Польша также относится к водочному поясу. Исторически сложилось так что пиво стало основным алкогольным напитком в регионах с меньшим влиянием Римской империи и с более холодным климатом где зерновые являются основными сельскохозяйственными продуктами. Иногда к пивному поясу относят Центральную Россию Винный пояс Винный пояс расположен к югу от пивного и водочного поясов. Это — страны с тёплым климатом где возможно выращивание винограда и где вино является традиционным алкогольным напитком. Винный пояс разные источники располагают примерно между 41°—44° с. ш. 30°—50° с. ш. или 35°—50/51° с. ш.. К странам винного пояса относятся Испания Португалия Италия Венгрия Молдова Армения Грузия Греция Македония Болгария Сан-Марино Швейцария Румыния и Франция. Иногда к винному поясу относят Южный федеральный округ России. ПримечанияUCC Ueshima Coffee Co. Ltd. (яп. UCC上島珈琲株式会社 Ю:-Си:-Си: Уэсима Ко:хи: кабусики-гайся) — японская компания-производитель растворимого кофе. Основана в 1933 году. Штаб-квартира находится в японском городе Кобе. Основные производственные мощности также располагаются в Японии (есть заводы в США и на острове Тайвань). История компании Продукция компании экспортируется более чем в 10 стран мира (в том числе в Россию). Начиная с 1981 года UCC — первая из производителей кофе является владельцем плантации на Ямайке. В 1989 году компания создаёт собственные плантации на Гавайях. В 1995 году компания становится собственником плантаций в Индонезии. В 2002 году продукция впервые поставляется в Россию. Ёмкость рынка Компания на протяжении 70 лет внедряет и использует новейшие технологии в области культивирования и обработки кофе. Является лидером Японского рынка по производству растворимого кофе.По итогам 2010 г. ёмкость составила $23 млрд. На втором месте Россия — $21 млрд третье место у Великобритании $12 млрд. Бизнес-единицы за пределами Японии Южная Корея UESHIMA COFFEE CO. KOREA LTD. Кафе и ресторанный бизнес реализация продукции UCC. Китай Ueshima coffee CoLtd (Шанхай Далянь). Реализация продукции UCC. Кафе и ресторанный бизнес. Гонконг UCC COFFEE SHOP CO.LTD. Кафе и ресторанный бизнес. Тайвань UCC UESHIMA COFFEE CO.LTD. Производство и продажа кофе ресторанный бизнес. Таиланд UCC UESHIMA COFFEE CO.LTD. Кафе и ресторанный бизнес реализация продукции UCC. Сингапур UCC UESHIMA COFFEE PTE.LTD. Реализация продукции UCC. США UCC UESHIMA COFFEE COMPANY（AMERICA）INC. Реализация продукции UCC. Продажа зелёного зернового кофе. Гавайи UESHIMA COFFEE（UCC HAWAII）CORP.(Гавайи). Производство и продажа кофе. Ямайка JAMAICA UCC BLUE MOUNTAIN COFFEE CO.LTD. Собственная плантация. Бразилия UCC UESHIMA COFFEE DO BRASIL LTDA. Компания по контролю за качеством приобретаемого сырья. Парагвай COM PAÑíA AGROPECUARIA YGUAZÚ S.A. Собственная плантация. Вьетнам UCC UESHIMA COFFEE CO.LTD. Компания по контролю за качеством приобретаемого сырья. Ссылки Корпоративный сайт (англ.) Корпоративный сайт (яп.)Глюконат натрия — химическое соединение соль натрия и глюконовой кислоты с формулой HOCH2(CHOH)4COONa бесцветные кристаллы растворяется в воде пищевая добавка E576. Получение Щелочная ферментация целлюлозы. Физические свойства Глюконат натрия образует бесцветные кристаллы. Растворяется в воде и этаноле. Применение В промышленных моющих средствах Глюконат натрия и глюконовая кислота используются в качестве комплексообразующих агентов для двух- или трехвалентных катионов металлов (Ca2+ Mg2+ Fe3+ Al3+) в промышленных щелочных моющих растворах. В этом применении они особенно эффективны даже по сравнению с такими агентами как NTA и EDTA. Глюконовая кислота и глюконат натрия обычно используются в жидких рецептурах в сочетании с другими ингредиентами такими как ПАВы гидроксид натрия силикат натрия и фосфаты. Такие рецептуры могут быть более эффективны благодаря синергизму возникающему при сочетании свойств двух или трех компонентов: Тринатрий фосфат используемый как детергент не обладает комплексообразующими свойствами и в жесткой воде может вызвать осаждение кальция в виде нерастворимой фосфатной соли. Добавленный в раствор глюконат натрия реагирует с ионами кальция с образованием растворимого хелатного соединения. Поверхностно-активные вещества как правило более эффективны в мягкой или деминерализованной воде. Так как проводить деминерализацию воды очень дорого экономически выгодным решением является добавление в рецептуру глюконата натрия. Силикаты дополняют действие гидроксида натрия придавая повышенную щелочность и предотвращая коррозию. Глюконат Натрия придает синергизм этим свойствам. Благодаря сочетанию комплексообразующих диспергирующих и анти-коррозионных свойств высокой растворимости и повышенной стабильности в сильнощелочной среде глюконат натрия является лучшим комплексообразующим агентом для создания щелочных рецептур. Присадка в бетон и строительные смеси Глюконат натрия замедляет схватывание бетона понижает содержание воды и улучшает пластичность даже при низких дозировках. Его использование способствует получению через 28 дней бетона с повышенной прочностью. Принцип действия глюконата натрия основывается на нескольких взаимосвязанных механизмах: — Адсорбция: глюконат натрия адсорбируется на поверхности частиц цемента в процессе гидратации и препятствует их контакту с водой замедляя схватывание. — Осаждение (преципитация): в водной фазе глюконат натрия взаимодействует с ионами кальция образуя нерастворимый и непроницаемый слой глюконата кальция на поверхности частиц цемента. Это замедляет гидратацию и увеличивает время отвердевания. Механическая прочность цемента увеличивается в условиях благоприятных для образования длинных микрокристаллических волокон. — Комплексообразование: глюконат натрия изолирует ионы кальция препятствуя образованию зародышей кристаллов. — Диспергирование: глюконат натрия способствует диспергированию частиц цемента в смеси уменьшая действие сил Ван Дер Ваальса и улучшая смачивание. Это повышает текучесть или позволяет уменьшить содержание воды. Известно что при низком содержании воды для связывания всех частиц цемента не требуются микрокристаллические волокна повышенной длины. Это приводит к увеличению прочности цемента после 28 дней. Таким образом глюконат натрия увеличивает пластичность и прочность благодаря снижению содержания воды в смеси а также замедляет затвердевание. Присадка в цемент для нефтедобывающей отрасли Глюконат Натрия (Sodium Gluconate) используется в нефтяной промышленности при цементировании буровых скважин. Цементирование служит для: фиксации буровой колонны относительно боков скважины огораживания буровой колонны защиты бурового пространство от колебаний давления и от коррозии сокращения потери жидкости через проницаемый слой Согласно стандартам Американского института нефти существует несколько классов цемента который используется для данного процесса. Некоторые типы цемента содержат замедляющие добавки в такие типы цемента глюконат натрия может вводится непосредственно в цемент. Другим смежным применением глюконата натрия является обработка производственной скважины. Время работы отдача может сокращаться из-за образования солей таких как сульфат кальция или карбоната кальция которые сокращают геологическую проницаемость газа и нефти. В этих случаях возможно использование кислоты или щелочи для разрушения этих образований. Добавление глюконата натрия в рабочую жидкость может улучшить свойства сохраняя соли растворенными. Смежные области применения: Предотвращение роста кристаллов. Глюконат натрия предотвращает формирование отложения солей и минеральных отложений. Глюконат натрия абсорбируется на поверхности кристалла и препятствует его дальнейшему росту. Таким образом размер и количество кристаллов изменяется. Ингибитор коррозии. В щелочной среде особенно в обогащенной бурой глюконат натрия является хорошим ингибитором коррозии для черных металлов таких как чугун или сталь. Применение в металлургии В производстве стали и особенно в производстве алюминия — глюконат натрия работает как известный достаточно эффективный хелатирующий агент связывающий ионы металла и тем самым предотвращая отложения гидроксида алюминия на поверхностях позволяет осадку легко удаляться в процессе фильтрации. При травлении стали — глюконат натрия предотвращает отложения солей металлов от осаждения в ванне или на листах улучшая тем самым состояние поверхности металла. Травление металлов имеет своей целью или сплошное растворение тонкого слоя с поверхности металла — матовое травление или вытравление на поверхности только отдельных мест — травление рисунков букв. В последнем случае поверхность металла покрывается защитным слоем на который наносится рисунок прорезываемый острым инструментом (иглой) до металла с тем чтобы дать в этих местах доступ травящей жидкости. Применение в пищевой промышленности Глюконат натрия в пищевой промышленности — добавка-комплексообразователь и усилитель вкуса (пищевая добавка предназначенная для усиления вкусовых ощущений за счёт увеличения чувствительности вкусовых рецепторов языка. Глюконат натрия E-576 согласно СанПиН 2.3.2.1078 — 01: «Пищевые добавки не оказывающие вредного воздействия на здоровье человека при использовании для изготовления пищевых продуктов» в соответствии с Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 14 ноября 2001 г. N 36 разрешен для применения. Литература Химический энциклопедический словарь / Редкол.: Кнунянц И.Л. и др.. — М.: Советская энциклопедия 1983. — 792 с. ↑ sodium gluconate // FDA Substance Registration System — Unique Ingredient Identifier / Food and Drug AdministrationПирофосфат натрия — неорганическое соединение соль щелочного металла натрия и пирофосфорной кислоты с формулой Na4P2O7. Пищевая добавка зарегистрирована под кодом E450 относится к группе пищевых стабилизаторов. Физические свойства В свободном виде представляет собой белый порошок без вкуса и со специфическим запахом. Химические свойства В воде образует кристаллогидраты. Свойства пищевой добавки Добавка улучшает консистенцию продукта замедляет процесс окисления продукта. Увеличивают влагосвязывающую и эмульгирующую способность. Влияние на организм Чрезмерное употребление пирофосфата натрия приводит к ухудшению усвоения кальция что приводит к отложению кальция и фосфора в почках. Развитие остеопороза. Применение Используют в моющих средствах для производства бумаги отбеливания и в гальванике. Консервирование мясных продуктов. Разрыхлитель теста. Ингибитор коррозии. Ссылки Пирофосфаты Тетрапирофосфат натрия ПримечанияАмерика́но (итал. Caffè Americano — «кофе по-американски») — способ приготовления кофе заключающийся в соединении определённого количества горячей воды и эспрессо. Напиток придумали в Италии ещё во время Второй мировой войны для американцев как аналог американского популярного фильтрового напитка «регуляр». Общим у этих двух напитков были лишь большой объём и не очень концентрированный вкус. Приготовление Американо готовится из одной или двух порций эспрессо в которое добавляется от 30 до 470 мл горячей воды. В процессе приготовления горячую воду можно брать как из эспрессо-машины так и из отдельного чайника или подогревателя. Схожим по составу однако отличающимся по рецептуре является кофейный напиток «Лонг блэк» (англ. Long Black). Его готовят проливом полной чашки американо через таблетку с молотыми зёрнами кофе в группе в то время как для «американского» американо пролив используется только для получения эспрессо с последующим добавлением горячей воды. Ошибочно считается что отличием этих двух способов является последовательность соединения элементов. На самом деле вкус является главным отличием этих напитков. Обычный не австралийский вариант имеет более мягкий вкус а лонг блэк получается более горьким он также немного крепче обычного. Разновидности Холодный (ледяной) американо — изготавливается путём добавления холодной а не горячей воды; «Рэд ай» (англ. Red Eye также известен как «Канадиано») — изготавливается аналогично американо но с использованием кофе из кофейного фильтра вместо воды. См. также Эспрессо Лонг блэк ПримечанияМокачино (итал. mocaccino caffè mocha также известен как «мо́кко» или «мо́кка») — кофейный напиток созданный в Америке и являющийся разновидностью латте с добавлением шоколада. Название «мокачино» используется в Европе. В Северной Америке этот напиток известен как «мокко» («мокка»). Приготовление Как и классический латте мокаччино готовится из эспрессо и горячего молока. Кроме того в состав мокаччино входит шоколад (обычно в виде порошка какао однако используется и шоколадный сироп). При приготовлении мокаччино может использоваться чёрный молочный или белый шоколад. Сервировка Мокачино подается в высоких стеклянных бокалах и как и капучино украшается вспененным молоком или взбитыми сливками а также посыпается порошком какао или корицей. В качестве украшения также используется зефир. См. также Латте Эспрессо ПримечанияКофева́рка эспре́ссо или эспрессо-машина — устройство предназначенное для приготовления кофейного напитка эспрессо. Принцип действия кофеварки эспрессо заключается в пропускании горячей воды через слой молотого кофе под определенным давлением. Многие современные модели также оборудованы капучинатором. Принцип работы Впервые появившись в 1901 году (автор — Луиджи Беццера (итал. Luigi Bezzera)) кофеварка эспрессо неоднократно меняла конструкцию и принцип работы. Паровые эспрессо-машины Принцип работы паровой кофеварки заключается в прохождении воды через слой кофе при помощи давления пара. Первые паровые кофеварки имели общий котел для нагрева воды и несколько отдельных патрубков что позволяло готовить несколько сортов кофе одновременно. Принцип работы данной машины до сих пор применяется в недорогих моделях кофеварок. Поршневые эспрессо-машины Поршневая кофеварка была создана в Италии в 1945 году. В конструкции кофеварки использовался поршень (приводимый в действие мускульной силой при помощи рычага) который создавал необходимое давление воды и проталкивал её через слой кофе. Помповые эспрессо-машины Первой помповой кофеваркой стала Faema E61 появившаяся в 1961 году. В отличие от поршневой кофеварки где нужное давление воды достигалось за счет мускульной силы оператора машины в помповой эспрессо-машине для прокачки воды под необходимым давлением используется электронасос. Помповые кофеварки являются наиболее распространённым типом эспрессо-машин используемых сегодня в кафе и других заведениях. Воздушно-помповые эспрессо-машины В отличие от помповых воздушно-помповые машины используют силу сжатого газа для создания необходимого давления воды которая обычно подается из отдельного подогревателя. В качестве газа используется как обычный атмосферный воздух (сжатый при помощи ручного или электрического компрессора) так и сжатый углекислый газ. Первая модель кофеварки такой конструкции — Handpresso Wild — появилась в 2007 году. Воздушно-помповые эспрессо-машины отличает компактность и легкость конструкции что позволяет их свободно транспортировать. Автоматизация эспрессо-машин По степени автоматизации эспрессо-машины делятся на: Ручные (механические) эспрессо-машины в которых нужное давление воды достигается за счет приложения физической силы оператора. Полуавтоматические эспрессо-машины самостоятельно создают нужное давление воды. Дальнейшее приготовление напитка полностью управляется оператором. Автоматические эспрессо-машины самостоятельно создают нужное давление воды и автоматически её дозируют. При этом за соблюдение правильной пропорции и загрузку молотого кофе по-прежнему отвечает оператор. Суперавтоматические эспрессо-машины осуществляют всю процедуру приготовления кофе — от помола зерна или дозирования уже молотых зерен до разлива напитка в чашки. Наиболее распространенные коммерческие модели кофеварок эспрессо относятся к категории полуавтоматических поскольку они сочетают в себе относительную дешевизну и быстроту приготовления кофе а также оставляют широкие возможности по контролю за вкусовыми качествами готового напитка. Автоматические машины не получили широкого распространения в кафе и других заведениях поскольку кофе который они готовят не удовлетворяет стандартам (эспрессо) разработанным итальянским институтом по стандартизации эспрессо. В автоматических машинах экстракция кофе значительно ниже из-за невозможности достичь необходимой трамбовки и времени пролива а также «пенка» в автоматических машинах получается за счет предварительного взбивания кофе а не за счет экстракции как в классическом эспрессо. Суперавтоматические машины получили широкое распространение как в быту (так и называются — бытовые) так и в заведениях общественного питания (промышленные суперавтоматы) где кофе требуется готовить в больших количествах нет специально обученного персонала (бариста) или не требуется создание антуража классической кофейни. Стоят промышленные суперавтоматические кофемашины гораздо дороже обычных рожковых и не все рестораторы могут позволить себе устанавливать подобное оборудование но в таких крупных сетях как McDonalds Sbarro Starbucks и т. п. они установлены в каждом ресторане. См. также Эспрессо Кофеварка ПримечанияМакиато (итал. Caffè macchiato [kafˈfɛ mmakˈkjaːto] букв. «запятнанный кофе» «кофе макиато») — кофейный напиток изготавливаемый из порции эспрессо и небольшого количества молока обычно взбитого. Также известен как эспрессо макиато. Как и капучино макиато является основой для латте-арта. Приготовление Традиционно макиато готовится из одной порции эспрессо в которое добавляется небольшое количество молока. Также популярен рецепт в котором в эспрессо сверху кладется барной ложкой капелька очень нежной молочной пены (примерно 15 мл). Разновидность макиато с холодным молоком носит название итал. Freddo с горячим — итал. Caldo. В ряде кафе принято смешивать эспрессо и молоко в пропорции 1:1 получая таким образом аналог латте но меньшего объёма. В Австралии и ряде других стран такой способ приготовления носит название «пикколо латте» (итал. piccolo latte — дословно «малое молоко»). Один из рецептов приготовления: на дно высокого стакана наливается немного холодного молока затем осторожно стараясь не смешивать слои — горячее молоко и взбитая молочная пена а затем медленно тонкой струёй сквозь пену вливается эспрессо. См. также Эспрессо Латте Латте макиато Примечания Литература «Coffee: A Guide to Buying Brewing and Enjoying» (5e ed.). Davids Kenneth. New York NY USA: St. Martin’s Griffin 2001. ISBN 031224665X.Связка подвешивающая двенадцатиперстную кишку (синонимы: связка Трейтца мышца подвешивающая двенадцатиперстную кишку) соединяет двенадцатиперстную кишку с диафрагмой. Она содержит тонкие тяжи скелетных мышц диафрагмы и фиброзно-мышечные тяжи гладких мышц от горизонтальной и восходящей частей двенадцатиперстной кишки. Когда эти мышцы сокращаются связка Трейтца расширяет угол дуоденоеюнального изгиба что позволяет продвигаться кишечному содержимому. ПримечанияПамятник плавленому сырку «Дружба» — памятник в Москве возле здания завода плавленых сыров «Карат» установленный в 2005 году. Известен также как памятник «Ворона и Лисица». Изначально установлен около корпуса завода со стороны Огородного проезда позднее перенесён на улицу Руставели по состоянию на 2015 год — убран с постамента. Описание Памятник изображает известных персонажей басни Ивана Крылова «Ворона и Лисица». Непримиримые (по сюжету басни) противники сидят на пеньке обнявшись и держат плавленый сырок «Дружба». Двухсоткилограммовый сырок «Дружба» сделан из бронзы и имеет размер один на полтора метра. Он воспроизведён максимально аутентично в классической разноцветной упаковке. История В 2004 году завод плавленых сыров «Карат» в связи с 40-летием с начала выпуска сыра «Дружба» решил увековечить данную марку и объявил конкурс на изготовление проекта памятника. В жюри вошли известные деятели искусства — модельер Валентин Юдашкин художник Никас Сафронов писатель Виктор Шендерович и другие. Зураб Церетели также заинтересовавшейся идеей такого памятника высказал следующее мнение: Из 150 проектов поступивших на конкурс был выбран тот на котором изображались Ворона и Лисица с сыром. Авторы проекта — профессор Алексей Семёнов и художница Марина Лескова скульпторы — отец и сын Щербаковы. Возведение скульптурной композиции обошлось заводу по производству сырков в 500 тысяч долларов. Памятник открылся в сентябре 2005 года во время второго Московского фестиваля сыра. Вскоре среди молодожёнов появилась традиция ездить в день свадьбы к памятнику чтобы семья была дружной и крепкой. Приезжающим парам руководство «Карата» дарило корзину со своими сырами. 30 января 2008 года неизвестными был украден главный компонент памятника — плавленый сырок. Завод пообещал за возвращение сырка вознаграждение в размере 100 тысяч рублей. Однако уже 4 февраля он был обнаружен при уборке снега возле соседнего здания Останкинского завода бараночных изделий — по всей видимости похитители не смогли далеко унести двухсоткилограммовый сырок. В 2011 году в связи со строительством станции метро «Бутырская» памятник был перенесён к проходной завода лишившись при этом своего постамента выполненного в виде кусочка сыра а в 2015 году и вовсе убран. Интересные факты 18 декабря 2009 года член фракции ЛДПР Сергей Абельцев выступая в Госдуме с инициативой вернуть на Лубянскую площадь в Москве памятник Дзержинскому аргументировал это тем что в России «нет символа правопорядка» хотя имеется даже памятник плавленому сырку. Примечания Ссылки Свадебная традиция у памятника сырку «Дружба»Музе́й пи́ва Ги́ннесс (англ. Guinness Storehouse) — одна из культовых достопримечательностей столицы Ирландии (самый посещаемый из бесплатных аттракционов страны в 2006 году 700 000 посетителей в год лишь 5 % из них — ирландцы) построенная в 1904 году. «Пивоварня у ворот Святого Джеймса» является официальным названием музея. Музей расположен в семиэтажном кирпичном здании которое изначально использовалось для ферментации. В музее есть бар «Гравитация» сувенирная лавка где можно приобрести сладости с пивной начинкой среди тем выставочных залов — история традиции бренда методы изготовления пива и пути его распространения зал «выбор» о вреде алкоголя коллекция рекламы и пивных бочек секция для записок посетителей смотровая площадка на крыше здания с открывающейся панорамой на Дублин где каждому предложат бесплатную пинту заводского пива. Центр открылся в 2000 году в 2003 году была проведена кампания «Discover the vital world». Атриум музея выполнен в форме пинтового пивного бокала который теоретически может вместить 143 млн пинт пива. У музея был предшественник — Guinness Hophouse признанный в итоге недостаточно современным. Здание музея пива Гиннесс является самой высокой точкой Дублина. ПримечанияДошаб — вываренный концентрированный фруктовый сок. Изготавливается из виноградного абрикосового или тутового сока без добавления сахара. Имеет консистенцию густого соуса. Используется как приправа к салатам и мясным блюдам в качестве полуфабриката при изготовлении десертов халвы шороца чурчхелы суджука. Используется также в лечебных целях. Распространён на Кавказе и Ближнем Востоке. Примечания См. также Бекмес Наршараб Бальзамический уксусКныш — характерный для белорусской кухни небольшой круглый пирожок с запеченным внутри (или уложенным на поверхности между приподнятыми краями) творогом или другой начинкой: вареньем или пассерованым луком со шкварками. Очень характерными для XIX в. были кныши с гречневой кашей и луком со шкварками которые подавались в среднезажиточных домах как дополнение к мясным блюдам. В начале XX в. слово пытался уберечь Вацлав Ластовский защищаясь от экспансии русской ватрушки. По его словам «Кныш печётся с творогом маком коноплёй и вареньем». Готовили это блюдо преимущественно в праздники выпавшие в пост (Сочельник Благовещение) на поминки проводы. Кнышами одаривали колядников с ними навещали родственников и кумовьев на рождественские праздники их носили дети своим бабкам повитухам. Сейчас кныши готовят изредка преимущественно на Полесье.Моти (яп. 餅) — японская лепёшка раскатанная в форму. Моти делается из истолчённого в пасту клейкого риса особого известного с давних времён сорта мотигомэ который в процессе долгого пережёвывания приобретает сладкий вкус. Традиционный процесс создания таких лепёшек называется мотицуки. Моти употребляют в пищу на протяжении всего года однако наибольший спрос на это блюдо возникает накануне Нового года в этот праздник его принято раздавать всем родственникам и соседям. Считается что поедая моти человек приобщается к божественной благодати. Моти также известен на Гавайях в Южной Корее Китайской Республике в Камбодже и Таиланде. Приготовление Моти делают из круглозёрного матового риса сорта мотигомэ (клейкого риса). Рис этого сорта после тепловой обработки становится плотным и липким. По сложившейся традиции моти делают вручную. Традиционная церемония приготовления моти в Японии — мотицуки — состоит из следующих действий: Шлифованный клейкий рис замачивают на ночь и варят или готовят на пару. Варёный рис толкут деревянным молотом в традиционной ступе (усу). В этом процессе заняты два человека поочерёдно сменяющие друг друга. Один из них толчёт моти а второй мешает и смачивает его. Они должны работать в очень чётком постоянном ритме иначе один из них может травмировать другого тяжёлым молотом. После этого тягучей тестообразной массе придают определённую форму — сферическую или кубическую или формируют из неё лепёшки. Их жарят на гриле либо отваривают. Моти также можно приготовить из муки и сладкого риса (мотико). Муку смешивают с водой до получения липкой непрозрачной белой массы. Далее эту массу готовят в обычной либо микроволновой печи до упругого полупрозрачного состояния. Использование моти Кондитерские изделия Из моти делают много видов традиционных японских сладостей (вагаси и мотигаси). Например дайфуку — это мягкий круглый моти со сладкой начинкой например пастой из красной (ан) или белой (сиро ан) фасоли. Итиго дайфуку имеет земляничную начинку. Куса моти — разновидность моти зелёного со вкусом пижмы (ёмоги). Дайфуку сделанную из куса моти называют ёмоги дайфуку. Мороженое Небольшие шарики мороженого заворачивают в моти и получают мороженое-моти. В Японии этот продукт выпускается корпорацией Lotte под названием «Юкими дайфуку» («снежный дайфуку»). В США также продаётся мороженое-моти со вкусами шоколада манго кокоса зеленого чая кофе ванили и земляники садовой. Супы Осируко или одзэндзаи — сладкий суп из бобов адзуки обжаренных в сахарном сиропе в который добавляются жареные кусочки моти. Его японцы зачастую едят зимой чтобы согреться. Тикара удон (что значит «удон силы») — суп в состав которого входит лапша удон (толстая лапша из пшеничной муки популярная в Японии) и поджаренный моти. Новогодние блюда Кагами моти — это новогоднее украшение подношение богам. Оно представляет собой пирамиду составленную из трёх приплюснутых шариков из теста моти. Кагами моти увенчанный мандарином устанавливается рядом с синтоистским алтарём. 11 января пирамиду разбирают шарики моти разломанные на кусочки кладут в похлёбку осируко. В состав супа дзони входят моти разнообразные овощи такие как колоказия (таро) морковь воскоцветник а также красный и белый камабоко. Этот суп полагается есть в первый день Нового года. Считается что употребление кинако моти на Новый год приносит удачу. Этот вид моти готовят обжаривая моти на огне или в печи а затем погружая в воду. После этого кусочки покрывают тонким слоем соевой муки (кинако) с сахаром. Разное Данго — подаваемые с соусом шарики приготовленные из мотико — муки из риса сорта мотигомэ. Варабимоти — похожая на желе сладость которую делают из папоротникового крахмала и покрывают соевой мукой (кинако) с сахаром. Это лакомство популярно в летнее время его часто продают с фургонов. В XX веке появилась новая сладость — «моффлес» (вафли из обжаренного моти). Их можно приготовить как в специальных агрегатах так и в обычных вафельницах. На основе моти готовятся несколько разновидностей заменителя сыра пригодных для употребления веганами и людьми с аллергией на лактозу. Филиппинская лепёшка палитау произошла от японской моти. Отличается от последней добавлением кунжутных семечек. Ежегодно во время новогодних праздников в Японии погибает несколько пожилых людей и детей подавившихся моти. См. также Тток — корейская разновидность десертов из рисовой муки. Примечания Литература Эндо Н. Вкус Японии. — М.: ООО «ИПЦ "Маска"» 2009.Корифены (лат. Coryphaena) — род лучепёрых рыб из монотипического семейства корифеновых (Coryphaenidae). Рыбы живут в Средиземном море в Атлантике Тихом и Индийском океане. Описание Длина тела корифен от 10 до 15 м. Тело вытянутое сжатое по бокам покрыто мелкой округлой формы чешуёй серебристо-золотого цвета. Максимальная длина большой корифены (Coryphaena hippurus) 210 м максимальный вес 40 кг. Череп тупой и округлённый. Длинный спинной плавник начинается на голове и простирается по всей длине тела. В нём от 48 до 65 мягких лучей. При быстром плавании брюшные плавники могут убираться в ямки по бокам. Хвостовой плавник в виде серпа. Образ жизни Корифены — это хищные рыбы которые питаются рыбами и другими пелагическими животными и относятся к самым быстроплавающим рыбам. Классификация Корифены — единственный род семейства корифеновых. Близкородственными семействами являются прилипаловые и кобиевые. В роде только два вида: Coryphaena equiselis Linnaeus 1758 — малая корифена или малый дорадо Coryphaena hippurus Linnaeus 1758 — большая корифена или золотая макрель Примечания Литература Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6Зестар (англ. Zestar!®) — торговая марка под которой зарегистрированы плоды яблони домашней сорта Минневошта (англ. Minnewashta) выведенного в университете штата Миннесота (США). Основные характеристики сорта Скорость роста — высокая но по мере достижения зрелого возраста уменьшается. Скороспелость — высокая на карликовых подвоях. Срок цветения — ранний. Срок потребления — конец лета-начало осени. Отдача урожая — хорошая обычно можно собрать в два приёма. Плоды средние и крупные (средний диаметр 76 см) в основном красного цвета хрустящие сочные отличного кисло-сладкого вкуса с оттенками коричневого сахара. Для свежего потребления и кулинарной обрабоки. Хранятся до двух месяцев. Устойчивость к болезням: к парше — низкая бактериальному ожогу — средняя. Достоинства и недостатки Достоинства сорта: отличный вкус высокие товарные качества плодов высокая зимостойкость. Недостатки сорта: недостаточная устойчивость к парше. Распространение и патентные требования Сорт запатентован как Minnewashta (USPP 11367) и выпущен на рынок под торговой маркой Zestar!®Apple (USPP 97120). Название Zestar от английского «zest» — «пикантность особый вкус». Патент требует лицензирования для производителей посадочного материала и товарной продукции. Сорт выведен для использования на севере США и в Канаде. Как и все сорта выведенные университетом Миннесоты Минневошта отличается повышенной зимостойкостью (зоны 3-4 по американской классификации) — может выдерживать морозы до -45°С. В настоящее время любителями ведётся сортоиспытание Зестар в России. ПримечанияЦвикельбир (Zwickelbier Kellerbier Цойгль (Zoiglbier от нем. Zoigl — символ знак) — немецкий сорт пива. Описание Цвикельбир в сущности — игристая разновидность баварского Келлербира (от немецкого Keller — погреб погребное пиво). Это пиво содержит немного меньше спирта и хмеля. Доля алкоголя обычно ниже 5 %. Название Цвикельбир произошло от немецкого слова «цвикель» (Zwickel) что означает «кран для отбора проб» помещаемый на краю бочки или другой ёмкости чтобы снимать пробы с напитка и узнавать как протекает процесс ферментации. Цвикельбир впервые стал изготавливаться домашними и любительскими пивоварнями Франконии. Пиво Цвикельбир не фильтруют и не пастеризуют. Особый процесс брожения пива Цвикельбир заключается в том что бочки (баки) с пивом закрывают пробками или крышками непосредственно перед завершением процесса ферментации. За счет этого углекислый газ растворяется в пиве и в итоге получается боле игристый напиток в отличие от обычного погребного пива. Цвикельбир крайне редко экспортируется. Поэтому напиток можно встретить только в Германии и в некоторых прилегающих странах. ПримечанияКофе в капсулах — напиток получаемый из дозированных капсул с обжаренным молотым и спрессованным натуральным кофе. Для приготовления кофе используются специальные капсульные кофемашины. Описание Капсула представляют собой расфасованный в фабричных условиях молотый жареный кофе спрессованный в порционные одноразовые герметичные пластиковые или металлические капсулы представляющие собой маленькие стаканчики с крышкой. Приготовление напитка осуществляется в специальной машине обеспечивающей одновременную перфорацию дна капсулы и её крышки при этом в капсулу через дно впрыскивается под высоким давлением вода а через крышку готовый напиток отводится из места приготовления в чашку. Для наполнения капсул производители часто используют кофейные смеси состоящие из нескольких сортов молотого кофейного зерна. Особенности Кофе в капсулах не теряет своих свойств (аромат не улетучивается вкус остается насыщенным в отличие от кофе в зернах или молотого кофе в упаковках после их вскрытия). Быстрота и простота приготовления напитка по сравнению с традиционными способами – от 30 секунд до 1 минуты занимает приготовление напитка в капсульной кофемашине. Нет необходимости точно отмерять и тщательно утрамбовывать молотый кофе в чашке обычной кофеварки эспрессо. Отпадает необходимость в различных фильтрах. Чашу кофеварки не нужно мыть так как использованная капсула просто удаляется и выбрасывается. Обеспечивается большая технологическая чистота работы кофеварки или кофемашины. Недостатки Несовместимость между кофемашинами и капсулами разных производителей и брендов. Более высокая цена капсул по сравнению с обычными кофейными зёрнами. Разновидности Технология капсулирования позволяет производителям добавлять в капсулы различные ингредиенты расширяя вкусовую линейку. Так например производители кофемашин и капсульного кофе Cremesso выпускают 9 различных "вкусов" кофейных капсул (ристретто 2 вида эспрессо декаффейнато 2 вида лунго и маккиато и др.) Nespresso - 23 Lespresso 18 Lavazza - 8 Dimaestri - 7 Squesito - 6 Zepter - 4 Muzz Buzz - 7. Paulig - 9. Также широкое распространение получают мультипродуктовые аппараты которые позволяют приготовить не только кофе но шоколад чай. Ассортимент капсул представлен такими брендами как Dolce Gusto и Dimaestri. Капсульные кофемашины Для приготовления кофе необходима специальная кофемашина совместимой системы. Производители Компания Nestle производит кофейные капсулы Nespresso которые совместимы с кофемашинами KitchenAid DeLonghi и Krups и капсулы Nescafe Dolce Gusto для машин Krups. Швейцарская компания Delica изготавливает капсулы Cremesso для своих же кофемашин под тем же брендом. Производитель Kraft Foods выпускает капсулы под брендом Jacobs для машин Bosch Tassimo. См. также Кофейная капсула Чалды Эспрессо Растворимый кофе E.S.E.Жареный картофель — кусочки картофеля «соломкой» или «кружочками» обжаренные на сковороде в относительно небольшом количестве (на тонком слое) растительного масла. В процессе приготовления масло иногда подливается по мере его впитывания картофелем. Зачастую в конце приготовления добавляется лук (требует меньше времени для приготовления чем картофель). Зачастую жарится вместе с тушёным мясом; при этом количество растительного масла может уменьшаться вплоть до нуля в зависимости от количества жира в тушёнке. При наличии свежеотваренных либо сырых грибов вместо мяса обжаривается вместе с ними. Жареный картофель является популярным и очень распространённым блюдом. Для приправ используются всевозможные перцы смеси приправ кетчуп зелень и т.д. См. также Пути́н Картофель фри Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Жареный картофель Как разнообразить вкус жареной картошки? Жареный картофель с лукомРэд ай (англ. Red eye «красный глаз») — американский крепкий кофейный напиток получаемый путём добавления эспрессо в обычный кофе приготовленного при помощи фильтра. Напиток имеет множество вариантов приготовления и названий. Варианты Напиток может носить название «рэд ай» (англ. red eye «красный глаз») «блэк ай» (англ. black eye «черный глаз») или «деф (дэт) ай» (англ. death eye «мертвый глаз») в зависимости от пропорций эспрессо и кофе из фильтра а также крепости готового напитка. Вариантом напитка является также «Канадиано» (англ. Canadiano) главный отличием которого является то что при его изготовлении кофе из фильтра добавляется в эспрессо (а не наоборот как в «рэд ай»). Названия На Аляске данный напиток известен как «Sludge cup» («чашка шлама»). На северо-западе США напиток подается под названием «Выстрел в темноте» (англ. shot in the dark). В Уайтмур Майн он был известен как «Уэллард кофе». В сети кофеен Coffee Bean данный напиток скрывается под названием «Турбо-регуляр». См. также Эспрессо Фильтр для кофе ИсточникиСорбе́ также сорбе́т (фр. sorbet) — замороженный десерт приготовленный из сахарного сиропа и фруктового сока или пюре. Вместо фруктового наполнителя возможно также использование алкогольных напитков: шампанского вина коньяка. Иногда сорбе замораживают не полностью и употребляют его в качестве холодного напитка (см. также шербет). В этом случае его часто подают между сменой блюд поскольку сорбе улучшает переваривание пищи. Полностью замороженный сорбе служит десертом и подаётся как и мороженое в креманках. История Арабское слово sharbat (напиток) обозначающее холодный безалкогольный напиток пришло в Европу в XVI веке через Турцию (sherbet) в несколько измененном виде. В итальянском языке напиток называется sorbetto (от итал. sorbire медленно потягивать смаковать) в французском — sorbet. Предположительно во Францию напиток пришёл из Италии во времена правления Генриха II взявшего в жены итальянку Екатерину Медичи. В европейских странах напиток подавали только во время празднований в то время как в Турции и Египте шербет пили часто в качестве освежающего напитка на основе фруктового сока. В XVII веке французский сорбе представлял собой напиток из воды сахара и лимона. Лишь в XIX веке под названием сорбе стали подавать полузамороженный десерт в который часто добавляли алкоголь но его по-прежнему скорее пили небольшими глотками чем ели при помощи ложки. Приготовление Для приготовления сорбе варят сахарный сироп и пюрируют фрукты. Фруктовое пюре и/или алкоголь смешивают с охлаждённым сиропом и ставят в морозильник. В течение заморозки сорбе несколько раз хорошо перемешивают чтобы избежать образования крупных кристаллов льда. В редких случаях в сорбе добавляют сливки молоко или яйца. См. также Шербет Итальянский лёд Мороженое ГранитаКуррах (ирл. Currach или Curach в английском обычно используется -gh; также встречаются варианты курога и каррех) — тип традиционных ирландских и шотландских средних и больших лодок с деревянным каркасом обтянутым кожей или шкурой животных (обычно бычьей). Современные лодки обтягиваются преимущественно плотной тканью наподобие брезента на который наносится защитное покрытие например гудрон в несколько слоёв. Обводы и порой технология постройки курраха различаются для разных регионов Ирландии и Шотландии. Местное название таких лодок в графствах Корк и Керри «naomhóg» и «canoe» в западном Клэр. Куррахи подобны уэльским кораклам распространёным также на внутренних водах Ирландии и Шотландии но имеют бóльшие размеры. Все традиционные вёсельные лодки на западном побережье Коннахта также называются куррахами (или currach adhmaid — «деревянный куррах») — по конструкции они в значительной степени схожи с «кожаными» куррахами. Большие куррахи называются «Bád Iomartha». На протяжении всей истории куррахи используются одновременно и как морские рыболовецкие лодки и как транспортные суда для перевозки грузов по речным и прибрежным морским водным путям. — Толковый словарь шотландского-гэльского "Dwelly’s (Scottish) Gaelic Dictionary": Curach На гэльском слово куррах используют в том числе для обозначения болотистой местности подобной Карри (пригород Эдинбурга) и «The Curraghs» местность на острове Мэн имеющую известность благодаря расположенному там Национальному природному парку. Своё название на ирландском языке эти лодки получили за счёт своего поведения в открытом море. История Использовавшиеся материалы и технологии постройки делают маловероятным нахождение останков этих лодок как для традиционной так и морской археологии однако античные источники говорят об их древности. Одни из древнейших письменных источников в которых они упоминаются относятся ко временам Юлия Цезаря. В них говорится что на куррахах совершали плавание по Северной Атлантике. Позже в шестом веке нашей эры Св. Брендан возможно совершил плавание через Атлантику к берегам Северной Америки. Об этом рассказывается в манускрипте IX века на латинском языке: Navigatio sancti Brendani abbatis. В этом документе описывается постройка океанской лодки: монахи с помощью железных инструментов создали каркас из тонких деревянных планок «sicut mos est in illis partibus» (с лат. — «по обычаю тех мест») покрыв его выдубленными шкурами места соединения шкур просмаливались и в центре лодки была установлена мачта. Хотя описание самого плавания больше похоже на сказочный рассказ постройка описывается в соответствии с обычной практикой того времени. В ирландских жизнеописаниях святых этого периода в которых говорится об острове Аран описаны построенные там лодки с плетёным каркасом покрытым коровьей шкурой. Реконструкция этого предполагаемого путешествия успешно совершённая Тимом Северином в 1978 году доказала возможность плавания на куррахе под парусом между Ирландией и Ньюфаундлендом. В своей книге «The Brendan Voyage» он подробно описывает и само плавание и то как строилась реплика курраха. Ещё одним христианским проповедником из Ирландии который использовал куррах для своего путешествия на Гебридские острова и в Британию был современник Св. Брендана — Св. Колумба. Об этом говорится следующим образом: — Цитата из Wylie В поэтической форме об этом рассказывает и Св. Беккан живший вскоре после самого Колумбы: Куррах значительных размеров обладает высокими мореходными качествами. В то же время для него представляет угрозу столкновение с другими судами так как корпус из кожи может легко порваться. Таким образом куррахи могли плавать по морям Атлантики только до начала эпохи викингов. Геральд Уэльский в своём труде Topographia Hibernica (1187) пересказывает со слов неких моряков что они когда укрывались от шторма у берегов Коннахта увидели двух мужчин длинноволосых и полуодетых подплывавших к ним в плетённой лодке покрытой кожами. Экипаж обнаружив что подплывшие говорят по-ирландски принял их на борт где те выразили удивление никогда прежде не видев большой деревянный корабль. Методическая последовательность в описании куррахов с раннего средневековья до начала Нового времени может говорить о том что методы постройки и конструкция куррахов в течение этого времени не претерпевали серьёзных изменений. Речные и мореходные куррахи XVII века В труде XVII-го века на латинском языке за авторством Филлипа О’Салливан-Бира о войнах в Ирландии в эпоху Елизаветы I приводится описание двух куррахов построенных в спешке чтобы пересечь реку Шьоннон. Постройка большого описывается следующим образом. Два ряда ивовых прутьев были установлены напротив друг-друга затем верхние концы каждой из получившихся пар были согнуты друг к другу (ad medium invicem reflexa) и перевязаны верёвкой таким образом получился каркас лодки перевёрнутой вверх дном. После этого к каркасу крепились обшивные планки сиденья и распорки были установлены изнутри (cui e solida tabula statumina transtraque interius adduntur) снаружи покрыто 11-ю конскими шкурами и затем были установлены уключины и вёсла. Это судно охарактеризовано как способное перевезти 30 вооружённых людей одновременно. По конструкции и парусному оснащению мореходные куррахи XVII века могли быть смесью лодок с кожаной обшивкой и с обшивкой из досок. Это было отображено на рисунке английского капитана Томаса Филлипса озаглавленного как «A portable vessel of wicker ordinarily used by the Wild Irish». Капитан Филлипс предполагал что такие куррахи были широко распространены в то время. Высказывалось сомнение в точности набросков но они показывают возможное развитие океанских куррахов. Изображённое судно около 6 метров длиной оборудовано килем и рулём (приспособленным с лодок с обшивкой из досок) с каркасом сплетённым из ивы и укреплённым шпангоутами. Обшивалась лодка предположительно шкурами после полного изготовления каркаса. Примерно в центре лодки устанавливалась мачта. Крепилась она двойными вантами к подобиям привальных брусьев расположенных снаружи борта и форштагом к форштевню. Фал форштага перекидывался через разветвление на вершине мачты чуть выше реи на которой крепился прямой парус. На корме возвышались две перекрещенные дуги которые могли служить для установки тента. Киль улучшал остойчивость судна но корпус сохранял гибкость. Современные ирландские куррахи Современные куррахи благодаря развитию на протяжении многих веков достаточно прочные лёгкие и универсальные в применении лодки. Каркас представляет из себя решётку сформированную шпангоутами (поперечные «дуги») и стрингерами (продольные планки) ограничивающих борта и дно лодки. На корме устанавливается транцевая доска но киль отсутствует. Лодка оснащается банками при необходимости закрепляемыми кницами. На фальшборт устанавливаются утки и уключневые стержни под вёсла. Также может быть установлены мачта и парус но с минимальным оснащением. Обшивается лодка плотной тканью наподобие брезента (англ. canvas) или миткаля (англ. calico) пришедшей на замену шкур и кожи и покрывается смолой или гудроном. Современные куррахи применяются для мелкопромыслового прибрежного рыболовства для переправы и перевозки грузов и скота включая овец и крупного рогатого скота. На островах Аран например они также применяются для доставки пассажиров почтовых отправлений и товаров между подходящими к островам судами и берегом. Применение куррахов не было повсеместным на побережье Атлантического океана как и используемые куррахи не представляют единообразия. Например в Керри они стали использоваться только с конца XIX века (примерно с 1880-х). До этого основными судами применявшимися там были тяжёлые деревянные сейнеры. Жители острова Бласкет признали что куррахи (или навоги как принято их там называть) весьма удобны и дальнейшее развитие этих лодок на острове сформировало местные черты. Типы куррахов Куррахи построенные в разных местах Ирландии имеют отличия в обводах и технологии постройки порой значительные. Хорнелл один из исследователей маломерного флота разных народов в серии своих статей о куррахах в журнале Mariner’s Mirror подразделяет их на следующие типы: Коракло-курахи реки Бойн Куррахи графства Донегал короткие от 24 до 36 метра длиной Гребковые (Банбег (округ Роззес) и остров Тори) Гребково-вёсельные (Банбег) Гребные лодко-образные (остров Тори) удлинёные лодко-образные обычно между 36 и 6 метрами длиной Старый тип Дунфанахи (залив Шипхевен) Даунингс (залив Шипхевен) Куррахи графства Слиго Куррахи графства Мейо Остров Инишке и Блексод Острова Акилл и Инишбиггл Белдерриг (Северный Мейо) Куррахи графства Голуэй Коннемара и остров Инишбофин Острова Аран Каное Килки (Западный Клэр) Навоги графств Керри и Корк Куррахи реки Шьоннон Строители куррахов В современной Ирландии осталось довольно небольшое число тех для кого постройка куррахов является основным видом деятельности. Преимущественно это мастера живущие в небольших населённых пунктах на побережье Атлантики и на островах. Также есть небольшое число организаций занимающихся куррахами. Кроме того есть несколько групп и отдельных строителей которые занимаются постройкой как современных так и сохранением и реконструкцией ставших уже достоянием истории куррахов и коракло-куррахов с каркасом на основе ивовых прутьев и оболочкой из кожи и для которых это дополнение к основной деятельности (например живущие за счёт рыбной ловли) или просто увлечение. Среди наиболее известных организаций — морской культурно-образовательный центр Meitheal Mara в Корке занимающийся изучением и постройкой куррахов для музеев и частных лиц. Кроме того они занимаются обучением постройке и управлению куррахом и проводят выездные мастер-классы. Так же они проводят регату куррахов в Корке. The Boyne Currach Herritage Group известная также как Newgrange Currach — это небольшая группа энтузиастов организованная в 1997 году Клайвом О’Гибном (ирл. Claidhbh Ó Gibne). Они на основе коракло-куррахов реки Бойн строят гипотетические большие куррахи отталкиваясь от теории их применения при транспортировке глыб кварца между графствами Уиклоу и Мит которые использовались при постройке Ньюгранжа. За это время было построено несколько куррахов — от 6-футового коракло-курраха Bran до 26-футового курраха Boann которая использовалась в съёмках документального фильма «Blood of the Irish» рассказывающего о возможности заселения Ирландии выходцами с испанских берегов Бискайского залива. С 2009 года строится новый 36-футовый куррах Cu Gla для совершения плавания между Ирландией и материковой Европой. Шотландские куррахи Традиционные шотландские куррахи почти полностью исчезли но в некоторых местах они появились вновь. Сейчас они используются на реке Спей и на северо-восточном побережье а также на Гебридах. Куррахи на реке Спей В Statistical Account of Scotland 1795 года записано: Как видно куррахи реки Спей в большей степени по описанию соответствуют кораклам используемым на реках а не в открытом море. В книге History of the Province of Moray изданной в 1775 году приводится размер лодки: См. также Коракл Бирлинн Святой Брендан Примечания Источники Hornell James. British Coracles parts: I II // Mariner’s Mirror. — vol. XXIII. — Jan. 1937. — C. 74-83 148—175 — ISSN 0025-3359 Hornell James. British Coracles parts: III // Mariner’s Mirror. — vol. XXIV. — Jan. 1938. — C. 5-39 — ISSN 0025-3359 Ua Maoileoin Pádraig. Na hAird ó Thuaidh. — Baile Átha Cliath: Sáirséal agus Dill 1970. — 175 c. — ASIN: B002LUO5NA Tyers Pádraig. Leoithne Aniar. — Baile an Fheirtéaraigh: Cló Dhuibhne 1982. — 174 c. — ASIN: B0006DEO7Q Wylie Rev. J.A. History of the Scottish Nation Vol. 2 1886 Dwelly Edward Faclair Gàidhlig agus Beurla Statistical Account of Scotland 1795 Shaw L History of the Province of Moray 1775 Session Papers Grant v. Duke of Gordon 22 April 1780 Ainslie H. Pilgrimage etc. 1822 Banffshire Journal 18 May 1926 Литература Обзорная литература о куррахах и других судах ирландцев. История конструкция. Hornell James. British Coracles and Irish Curraghs. — New York: Ams Press Inc. 1977. — ISBN 978-0404164645. Mac Cullagh Richard. The Irish currach folk. — Wolfhound Press 1992. — P. 192. — ISBN 978-0863273414. Mac Cárthaigh Críostóir. Traditional boats of Ireland: history folklore and construction. — Collins 2008. — P. 658. — ISBN 978-1905172399. MacPolin Dónal. The Donegal Currach. — Ballyhay Books 2007. — P. 119. — ISBN 978-1900935630. MacDonnacha Jonnaí Jimmí. The Canvas Currach. — Cian De Buitléar 2005. — ISBN 0954902327. Mac Donnacha Michael Mhairtín Jimmí. The Wooden Currach. — Cian De Buitléar 2005. — ISBN 0954902319. Литература по истории судостроения и мореплавания кельтов. Северин Тим. Путешествие на «Брендане» / Пер. с англ. Л. Жданова. — М.: Физкультура и спорт 1983. — 256 с.: ил. — Серия «Необыкновенные путешествия». McGrail Shean. Chapter 15 — Celtic Seafaring and Transport // Aldhouse-Green Miranda Jane. — Routledge: The Celtic world 1995. — P. 839. — ISBN 978-0415057646. Marcus Geoffrey Jules. Factors in Early Celtic Navigation//Etudes Celtiques — vol. 6 1952—1954 Fascicule 2 1953—1954 — С. 312—327. Cunliffe Barry W. Facing the ocean: the Atlantic and its peoples 8000 BC-AD 1500 — Oxford University Press 2004—600 с. — ISBN 978-0192853554 Seán McGrail. Maritime Celts Frisians and Saxons: papers presented to a conference at Oxford in November 1988 — Council for British Archaeology 1990—134 с. — ISBN 978-0906780930 Clark Peter. The Dover Bronze Age boat — English Heritage 2004—340 с. — ISBN 978-1873592595 Mowat Robert J. C.. The logboats of Scotland: with notes on related artefact types. — Oxbow Books 1996—166 с. — ISBN 978-1900188111 Литература по истории судостроения и мореплавания в западной и северной Европе (или в том числе) до раннего средневековья включая кельтов. Цветков С. В. Черников И. И. Торговые пути корабли кельтов и славян — СПб: Русско-Балтийский информационный центр «Блиц» 2008—344 c. — ISBN 978-5-86789-175-6 Hornell James. Water transport: origins and early evolution. — David & Charles 1970—307 с. — ISBN 978-0715348604 Jordan Paul. North Sea saga. — Pearson Longman 2004—272 с. — ISBN 978-0582772571 McGrail Shean. Ancient boats. — Shire Publications 1983 — 64 с. — ISBN 978-0852636268 Haywood John. Dark age naval power: a reassessment of Frankish and Anglo-Saxon seafaring activity. — Anglo-Saxon Books 2006—224 с. — ISBN 978-1898281436 Gillmer Thomas Charles. A history of working watercraft of the western world — International Marine 1994—276 с. — ISBN 978-0070236165 McGrail Shean. Ancient Boats and Ships — Osprey Publishing 2006 — 72 с. — ISBN 978-0747806455 McGrail Shean. Boats of the world: from the Stone Age to medieval times — Oxford University Press 2004—480 с. — ISBN 978-0199271863 McGrail Shean. Studies in maritime archaeology — British archaeological reports 1997—374 с. — ISBN 978-0860549031 Johnstone Paul. The sea-craft of prehistory — Routledge 1989—288 с. — ISBN 978-0415026352 Marcus Geoffrey Jules. The Conquest of the North Atlantic — Boydell & Brewer Ltd 2007—224 с. — ISBN 978-1843833161 Phillips-Birt Douglas Hextall Chedzey. The building of boats — Stanford Maritime 1979—287 с. — ISBN 978-0540071876 Robert Gardiner Arne Emil Christensen. The earliest ships: the evolution of boats into ships — Conway Maritime Press 1996—143 с. — ISBN 978-0851779959 Basil Greenhill John S. Morrison. The archaeology of boats & ships: an introduction. — 288 с. — ISBN 978-1557500397 McGrail Shean. Ancient boats in North-West Europe: the archaeology of water transport to AD 1500 — Longman 1998—324 c. — ISBN 978-0582319752 Художественные альбомы. Wallace Clark Ros Harvey. Islands of Connaught: paintings and stories from sailing the islands — Cottage Publications 2005 — 91 с. — ISBN 978-1900935470 Ссылки по теме Irish International Currach Association An Meitheal Mara — добровольное общество строителей куррахов и участников регат из Корка. Newgrange Currachs — сайт The Boyne Currach Herritage Group небольшой группы энтузиастов строящих на основе коракло-куррахов реки Бойн гипотетические большие куррахи Currachs and Currach Building — общая информация о куррахах и постройке курраха аранского типа Naomhoga Chorcai — гребной клуб в Корке Dingle Currach — сайт Монти О’Лири строителя куррахов и их моделей из графства Керри Philadelphia Regatta — Women’s Racing — фотоальбом с регаты куррахов 2006 года в Филадельфии США — Женская гонка Philadelphia Regatta — Men’s Racing — фотоальбом с регаты куррахов 2006 года в Филадельфии США — Мужская гонка Lough Neagh Heritage Boats — добровольное общество строителей традиционных ирландских лодок (информация о куррахах которая была представлена на сайте доступна через web-архив)Спритц (итал. Spritz) — слабоалкогольный коктейль представляющий собой смесь (а) белого сухого или игристого вина (традиционно просекко) (б) настоек апероль и/или кампари и (в) содовой воды. Очень популярен в качестве аперитива в области Венеция. История возникновения По одной из версий спритц появился в Венеции в середине XIX века во времена когда Венеция входили в состав Австрийской империи был изобретён австрийскими военными и первоначально представлял собой смесь вина и газированной воды. По другой версии напиток появился во время Первой мировой войны когда вооружённые силы Австро-Венгрии в ходе наступления заняли север области Венеция. По этой легенде появлению напитка мы также обязаны австрийским военнослужащим которые разбавляли местные вина среди которых преобладало игристое просекко минеральной водой. Возможно появлению спритца мы обязаны военнослужащим из Австрийского региона Вахау где традиция разбавлять вино газированной водой существовала с давних времён. Приготовление Существует множество вариантов приготовления напитка но все они являются различными вариациями следующего рецепта: в обычный стакан насыпают кубики льда стакан примерно на половину его объёма наполняют белым сухим обычным или игристым (просекко) вином добавляют примерно 30% газированной воды (минеральной либо обычной) а в оставшийся пустым объём стакана (10-20%) доливают биттер (Кампари и/или Аперол либо какой-либо другой). Иногда вместо воды могут добавлять тоник. Ингредиенты перемешивают прямо в стакане. Возможно и смешивание алкогольных ингредиентов в коктейльном шейкере с последующим переливанием содержимого шейкера в стакан со льдом до объёма ¾ и добавлением газировки до полного объёма уже прямо в стакан. Напиток принято украшать зелёной оливкой и долькой цитрусового — обычно красного апельсина апельсина грейпфрута реже лимона. Возможны и иные ингредиенты (коктейльная вишня). Существуют варианты без биттеров т.е. просто разные соотношения игристых или белых вин с минеральной водой и льдом - как современные так и исторические. Данные напитки подаются без украшений и добавок. Популярность Стал очень популярен среди молодых пар из-за особого пути его приготовления. В дорогих венецианских ресторанах его готовят из особой минеральной газированной воды которая из-за своей неустойчивости разлагается на очень мягкую воду и углекислый газ с приятным запахом этого напитка. Многие по традиции делают предложение любви используя этот напиток. См. также Беллини (коктейль) Примечания Ссылки Официальный сайт торговой марки «Aperol» на котором значительное место уделено коктейлю «спритц» в том числе показан процесс приготовления коктейля. Инфо о Спритце!Бактериа́льный ожо́г плодо́вых культу́р — опасное инфекционное заболевание культурных и дикорастущих растений семейства розоцветных вызываемое бактерией из рода эрвиний Erwinia amylovora. Родиной возбудителя считается Северная Америка откуда он широко распространился по всему миру. Морфологические и культуральные свойства возбудителя Erwinia amylovora представляет собой подвижные (при помощи жгутиков) палочки расположенные одиночно или короткими цепочками. Размер 07—01 × 09—15 мкм. Спор и капсул не образует. Грамотрицательные аэробы или факультативные анаэробы. Не устойчивы к кислотам. Оптимальная температура для развития 30 °С погибают при 437 °С. В чистых культурах могут иметь две формы: гладкую авирулентную и складчатую вирулентную. На мясо-пептонном агаре Erwinia amylovora образует небольшие круглые с ровными краями блестящие колонии белого (иногда опалесцентно-белого) цвета. Консистенция маслянистая. На мясо-пептонном бульоне образует небольшую зернистую плёнку. Лакмусовое молоко не окрашивает нитраты не восстанавливает крахмал не разлагает. Сероводород индол и аммиак не образует. Почти не растёт на средах Ушинского и Кона. История распространения Первые случаи заболевания плодовых деревьев были отмечены в штате Нью-Йорк в конце XVIII века. Болезнь распространилась также в Канаде Мексике Чили Гватемале. Проникновение в Европу датируется серединой 1950-х годов. В Англии заболевание впервые отмечено на грушах в графстве Кент в 1957 году. На континенте — в Польше на грушевых деревьях в 1966 году. В 2005 году очаги поражения бактериальным ожогом отмечались в большинстве стран Европейского Союза — от Кипра на юге до Швеции на севере а также вне Евросоюза (Армения Египет Израиль Иордания Ливан Норвегия Швейцария Турция Украина). В Белоруссии впервые выявлено в 2008 году. В восточной Азии Новой Зеландии Австралии достоверно не обнаружено хотя карантинные меры по этому заболеванию были основной причиной 90-летнего эмбарго на импорт новозеландских яблок в Австралию отменённого решением ВТО в августе 2010 года. В России до недавнего времени заболевание отсутствовало но согласно данным Всероссийского центра карантина растений к 2009 году очаги бактериального ожога выявлены в Калининградской Самарской Воронежской Белгородской и Тамбовской областях а также в Карачаево-Черкесии. В 2009 году очаги поражения найдены на груше в Хвалынском районе Саратовской области. В том же году заболевание перенесено из группы «отсутствующие на территории России» в группу «ограниченно распространённые на территории России». Растения-хозяева Возбудитель поражает культурные и дикорастущие растения семейства Розоцветные. Наименее устойчивы к поражению кизильник и груша. Восприимчивы к заболеванию боярышник айва яблоня пираканта мушмула рябина. Быстрое распространение возбудителя в пределах Великобритании связано именно с боярышником который был посажен вдоль автомобильных и железных дорог. Почти не поражаются ирга земляника малина роза вишня слива черешня абрикос. Цикл развития болезни Первичная инфекция развивается обычно весной во время цветения. Бактерии могут попасть на цветок с пыльцой или с частичками экссудата. Агентами переноса могут быть насекомые птицы дождевая и поливная вода ветер. При атмосферной влажности около 70 % и температуре воздуха выше 18 °C бактерии быстро размножаются продвигаясь по тканям в ветви. Ветви могут быть заражены также через повреждения листьев и коры поэтому особенно опасен град вызывающий множественные травмы растений. Источником для дальнейшего распространения заболевания служат инфицированные растения черенки плоды садовый инструмент тара. Следующей весной из некротических язв выделяется вязкий экссудат который вытягивается в тонкие нити легко переносимые ветром. Таким образом цикл заражения возобновляется. Признаки поражения Общая картина поражения плодовых деревьев включает увядание и гибель соцветия усыхание и скручивание листьев плодоножек некротические мокнущие язвы на коре выделение экссудата на больных побегах. Усохшие цветы и листья не опадают. Для подтверждения наличия возбудителя Erwinia amylovora требуется проведение лабораторных анализов которые выполняются карантинными службами. Для анализа следует брать кончики усохших побегов кору дерева на границе поражённого участка частицы экссудата. Методы анализа включают в себя посев на мясо-пептонный агар с последующим пересевом на дифференцирующую среду Кинга. Таким путём удаётся отличить бактерии из рода Pseudomonas (окрашивают среду в зелёный цвет) от Erwinia amylovora которые не вызывают окрашивания. Другие используемые методы: окраска по Граму реакция сверхчувствительности по Клементу молекулярные методы. Одним из основных методов диагностики является тест на патогенность который ставят на незрелых плодах груш: бактериальную суспензию наносят на повреждённые булавкой плоды и инкубируют два дня во влажной камере. Контролем являются плоды груш также проколотые булавкой но вместо суспензии на них наносится стерильная вода. Положительным тест считается если на инфицированных грушах появляется молочно-белый экссудат. Бактерии рода Pseudomonas поражают плоды без выделения экссудата. Методы борьбы с распространением заболевания Для предотвращения или уменьшения скорости распространения бактериального ожога в незаражённых районах проводят комплекс фитосанитарных мероприятий включающий в себя запрет на ввоз посадочного материала из зон распространения заболевания корчевывание и сжигание на месте сильно поражённых деревьев. При незначительном поражении отдельных веток ожогом проводят пятиразовую обработку бордоской жидкостью в период цветения плодовых деревьев или растворами антибиотиков (стрептомицином или окситетрациклином). Однако в ряде питомников где такая обработка проводилась регулярно (в штатах Вашингтон и Калифорния) отмечено появление устойчивых штаммов Erwinia amylovora. Поздно осенью делают обрезку отдельных веток на расстоянии 20 см от места поражения. Как профилактические меры рекомендуют проводить выкорчёвывание дикорастущих плодовых и боярышника которые могут сохранять очаг заражения. К профилактическим мерам также относят выбор устойчивых сортов. ПримечанияИпохский «белый» кофе — кофейный напиток и способ обжарки кофейных зёрен родиной которого является город Ипох (Малайзия). Напиток был выбран в качестве одного из официальных напитков подаваемых в павильоне Малайзии на World Expo 2010 в Шанхае (Китай). Для приготовления «белого кофе» кофейные зёрна обжаривают на маргарине из пальмового масла а готовый напиток подают со сгущенным молоком. Ипохский белый кофе распространен в виде быстрорастворимого напитка и обычно подается после обеда. Название На китайском языке «Ипохский белый кофе» носит название «怡保白咖啡» где «白» — «белый» не относится к цвету напитка и связан исключительно с технологией обжарки. В отличие от «белого» под «чёрным» кофе в Малайзии понимаются кофейные зерна обжаренные с маргарином сахаром и пшеницей. ИсточникиStella Artois (МФА: [ˈ/ˈstɛlə ɑrˈtwɑː/] Стелла Артуа Звезда Артуа (латынь) — светлое пиво низового брожения впервые сваренное в бельгийском городе Лёвен в 1926 году и добившееся первого коммерческого успеха и промышленных объемов производства в Канаде 1930-х годов. В настоящее время (2016 год) варится по лицензии компании AB InBev в многих странах мира. Надпись «Anno 1366» и изображение охотничьего рога на логотипе относится к первому упоминанию 1366 года о пивоварне Den Hoorn (нидерландский — охотничий рог) в Лёвене. В 1708 году пивоварня была приобретена Себастьяном Артуа который в 1717 году переименовал ее по своей фамилии — Артуа. В 1926 году сорт Stella Artois был запущен в Канаде как пиво для рождественских праздников он быстро завоевал популярность и стал изготовляться круглый год в больших объемах. С 1960 года производилось 100 миллионов литров к 2006 году более миллиарда литров пива ежегодно. Stella Artois является самым известным сортом бельгийского пива в мире но в самой Бельгии более популярен сорт Jupiler. Примечания Ссылки Официальный сайтМурведр (фр. Mourvèdre) — испанский технический сорт красного винограда позднего периода созревания произрастающий на юго-востоке Франции на Средиземноморском побережье. Относится к эколого-географической группе западноевропейских сортов. Второй по распространенности сорт в Испании. Синонимы: Мурведр нуар Мурведр Эспар Эспар Пино флери Агач сап Морастель (Morrastel) Монастрель (исп. Monastrell) Матаро Тинта до Падре Антонио (итал. Tinta do Padre Antonio). Описание Период от начала распускания почек до съемной зрелости ягод винограда составляет примерно 127—157 дней при сумме активных температур 2650°-3100°С. Кусты сильно рослые. Урожайность в засушливых условиях составляет 60-70 ц/га при поливе — 120—200 ц/га. Сорт отличается высокой засухоустойчивостью к грибным болезням не устойчив. Из него получают терпкое красиво окрашенное и богатое танином вино которое по истечении нескольких лет выдержки приобретает превосходный вкус. Привкус вина зависит от района произрастания. История Сорт винограда был выведен в Каталонии недалеко от современной Валенсии финикийцами примерно в 500 году до нашей эры. В конце 16 века был завезён во Францию. В 1860 годах вино было привезено в Калифорнию. Ссылки Описание сорта Мурведр. Всё о винограде Описание сорта Мурведр. Сайт «Красное вино»Белошампиньон длиннокорневой (лат. Leucoagaricus barssii; [syn. Leucoagaricus macrorhizus]) — гриб семейства Шампиньоновые (Agaricaceae). Синонимы: Lepiota barssii Zeller 1934 Lepiota macrorhiza (Locq.) Kühner & Romagn. 1953 nom. inval. Lepiota pinguipes A. Pearson 1952 Leucoagaricus macrorhizus Locq. ex E. Horak 1968 Leucoagaricus macrorhizus var. pinguipes (A. Pearson) Alessio 1988 Leucoagaricus macrorhizus var. pseudocinerascens Bon 1990 Leucoagaricus pinguipes (A. Pearson) Bon 1981 Leucoagaricus pseudocinerascens (Bon) Bon 1993 Leucocoprinus macrorhizus (Locq. ex E. Horak) D.A. Reid 1989 Биологическое описание Шляпка 4—13 см в диаметре сначала полушаровидной затем широко-выпуклой формы в центре с возвышением или без него в молодом возрасте с подвёрнутым затем распрямляющимся и иногда приподнимающимся краем ворсистая или чешуйчатая беловатого или серовато-коричневого цвета в центре более тёмная. Мякоть белая под кожицей сероватая с сильным грибным запахом. Гименофор пластинчатый пластинки свободные от ножки расположенные часто кремового цвета при повреждении не темнеют. Кроме пластинок имеются также многочисленные пластиночки. Ножка 5—10 см длиной и 15—25 см толщиной ровная веретеновидная или булавовидная с глубоко вросшим в землю основанием белого цвета при прикосновении медленно коричневеет. Кольцо белого цвета располагается в верхней или средней части ножки или же отсутствует. Споровый порошок кремового цвета. Споры 65—85×4—5 мкм эллипсоидной или овальной формы декстриноидные. Является съедобным грибом. Ареал и экология Известен из Евразии Северной Америки и Австралии. Произрастает одиночно или небольшими группами в траве на обочинах дорог тропах. Ссылки California Fungi: Leucoagaricus barssii (англ.). mykoweb.com. Проверено 23 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Аргентинская савка или южноамериканская савка (лат. Oxyura vittata) — небольшая птица семейства утиных. Описание Небольшая утка длиной 40—46 см масса 550—675 граммов. У взрослых самцов в брачном оперении голова и шея чёрные обычно без белого на подбородке грудь бока и верхняя часть тела насыщенные каштаново-красные живот серебристо-белый испещрённый серым. Подхвостье беловатое или ржавое хвост чёрный как и верхняя поверхность крыла хотя могут вкрапливаться ржавые перья. Радужная оболочка тёмно-коричневая клюв — кобальтово-синий ноги черноватые серо-оливковые. Самки (и неразмножающиеся самцы) сильно напоминают самок американской савки но полосы на головы выражены резче подбородок и горло — почти чисто-белые. У неразмножающихся самцов может быть несколько рыжих перьев на теле которые отсутствуют у самок. Молодые птицы также сильно напоминают взрослых самок отличаются тупыми окончаниями перьев хвоста. Птица молчалива кроме самцов в сезон размножения. Полёт более тяжёлый и гудящий чем у других савок. Интересно что у самцов аргентинской савки пенис может достигать 45 см (наличие пениса у птиц — редкое явление). Относительно размера тела пенис этой утки является самым большим среди всех позвоночных. Распространение Гнездится в Чили от Атакамы до Льянкиуэ в Аргентине от Ла-Риохи и юга Сан-Хуана до Огненной Земли в Уругвае и на самом юго-востоке Бразилии. Зимует на север до Парагвая и юга центральной Бразилии. Численность оценивается до 100 000 взрослых птиц. Образ жизни В Чили эта разновидность обитает на низменных озёрах которые также используются перуанской савкой в восточной Аргентине встречаются на больших озёрах и болотах с большими пространствами открытой воды. Если глубокие открытые придорожные болота были связаны с большими болотами они также заселялись. Питание Не изучено но по-видимому в общих чертах как у американской савки. Размножение В восточной Аргентине гнездится с октября по январь. По-видимому полигамы. Токовое поведение самцов сильно отличается от ухаживаний американской савки и напоминает токование австралийской савки. Гнёзда строит в надводной растительности — это небольшая почти плоская постройка. В кладке всего 3—5 яиц размером 65×47 мм массой 85 граммов. Отмечались и более крупные кладки — 6—12 яиц отложенные по-видимому несколькими самками. Длительность насиживания не установлена. Насиживает и водит птенцов только самка которая по-видимому вскоре оставляет птенцов без присмотра. Охрана Скудные данные позволяют считать этот вид птиц довольно обычным. Однако скрытный образ жизни и слабая изученность могут скрывать истинную ситуацию. Несомненно отрицательное влияние оказывают осушение водно-болотных угодий и неконтролируемая охота. Примечания Литература Paul A. Johnsgard. Ducks Geese and Swans of the World: Tribe Oxyurini (Stiﬀ-tailed Ducks). University of Nebraska — Lincoln 2010 — pp. 361–386Гаш (фр. Gâche) — французское кулинарное блюдо сладкая булочка производимая традиционно в департаменте Вандея в западной Франции. Общие сведения Вандейская гаш — булочка круглой формы выпеченная из дрожжевого теста подобная бриошам однако не настолько воздушная. При приготовлении гашей используются пшеничная мука яйца сливочное масло сахар взбитые сливки и дрожжи. Обстоятельства возникновения этого кулинарного изделия малоизвестны однако установлено что в Вандее гаши пекли ещё в Средневековье. Эти сладкие булочки были традиционны на вандейском праздничном столе особенно на Пасху. В XIX столетии после того как применение новой техники расширило возможности пекарного производства появились также и новые более утончённые рецепты приготовления гашей. В настоящее время гаши являются излюбленным традиционным мучным продуктом который можно приобрести в любой булочной Вандеи. Вандейскую гаш можно увидеть в продаже и в некоторых других европейских странах: в Германии Бельгии и пр. Подобный же продукт правда менее известный — нормандскую гаш (Gâche de Normandie) — готовят также в департаментах региона Нормандия. Галерея Изображение гашейЧёрная водка BlaVod (акроним от словосочетания Black Vodka) — первая в мире водка чёрного цвета созданная в 1996 году Марком Дорманом. Выпускается британской компанией The Original Black Vodka Company. Придать крепкому алкогольному напитку тёмную окраску не представляет проблемы — тёмный цвет имеют многие сорта бренди рома настоек наливок и виски а некоторые бальзамы вообще практически чёрные. Трудность заключается в том чтобы полученный продукт оставался именно водкой по органолептическим показателям при этом краситель не должен ни в малейшей степени окрашивать полость рта и не делать жидкость мутной. Водка Blavod стала первой полностью удовлетворяющей этим условиям. Все опробованные до этого красители и добавки привносили что-то своё — вкус запах делали напиток мутным или непрозрачным — тем самым переводя водку из разряда собственно «водок» в разряд других алкогольных напитков. Органолептические показатели Это 40 % мягкая прозрачная водка. По вкусу она неотличима от обычной «белой» водки по цвету напоминает разбавленные чернила для письма. Её цвет не чисто чёрный а слегка переливающийся чёрно-синий с зеленоватым оттенком. История создания История изобретения водки Blavod не типична. Изобретателем её стал не химик и не винодел а маркетолог Марк Дорман. Идея создать водку чёрного цвета пришла ему в голову случайно когда он услышал как бармен переспросил про заказанный кофе: «Какой? Со сливками или чёрный?» Эти слова подтолкнули Дормана на разработку чёрной водки. Ему как маркетологу было понятно что поскольку чёрный цвет всегда моден то водка такого цвета станет ноу-хау в области спиртных напитков. Родственники и друзья Дормана поддержали его и в 1996 году в Великобритании он совместно с Эвином Оллинджером разработал торговую марку и основал The Original Black Vodka Company. Особенности состава Чёрный цвет водке BlaVod придаёт краситель натурального происхождения «чёрный катеху» (Black Catechu) получаемый из акации катеху (Асасiа саtechu) встречающейся в Южной Азии (Индии и Мьянме) а также в Центральной и Восточной Африке. Краситель из этого сорта акации давно — на протяжении многих столетий — применялся для окрашивания тканей и дубления кож. Добавка «чёрного катеху» никак не отражается на вкусе водки не придаёт ей никакого дополнительного запаха и не окрашивает язык губы и нёбо. Blavod как компонент коктейлей Водка Blavod популярна как в чистом виде так и в качестве компонента для коктейлей особенно слоёных. Один из таких известных коктейлей — «Полуночное солнце» (Midnight sun) в котором сочетаются чёрные слои BlaVod и рубиновые из клюквенного сока. Интересные факты смесь водки Blavod с апельсиновым соком неожиданно приобретает зеленоватый цвет; при смешивании с водой цвет напитка получается слегка серебристого цвета; перемешанная с клюквенным соком водка Blavod образует жидкость красивого пурпурного цвета; благодаря цвету эта водка стала частым атрибутом на праздновании Хэллоуина. Аналоги Blavod Популярность чёрной водки породила аналоги некоторые из них: Чешская чёрная водка Fruko Schulz тёмный цвет которой придают гуминовые вещества. Итальянская чёрная водка Black Forty также окрашенная красителем «чёрный катеху». Французско-грузинская водка Eristoff Black чёрная от экстракта лесных ягод. Ссылки Официальный сайт компании-производителя The Original Black Vodka Company Литература Десмонд Бегг. Водка. Справочник. М.: БММ АО 2004 — с. 71-72 ISBN 5-88353-168-7 Примечания См. также ВодкаТартрат карнитина (L-карнитина L-тартрат) — соль L-карнитина основание и L-винной кислоты. Является источником L-карнитина (Левокарнитина). По зарубежным данным карнитин синтезируется в организме здорового человека в достаточном объеме. Недостаточность карнитина может вызываться генетическими нарушениями (первичная недостаточность 1 случай на 40-100 тыс человек) или некоторыми медицинскими состояниями (вторичная недостаточность в частности при хронической болезни почек или при приеме некоторых антибиотиков). Биодоступность L-карнитина L-тартрат легко диссоциирует в желудочно-кишечном тракте и всасывается как L-карнитин и винная кислота. Исследования с участием людей подтвердили безопасность и сходную биодоступность L-карнитина из L-карнитина L-тартрата и L-карнитина в форме основания. При приеме L-карнитина L-тартрата в максимальных дозах около 3 г образуется около 1 г винной кислоты. Это эквивалентно приему 16 мг винной кислоты на 1 кг массы тела в день для взрослого весом 60 кг. Нормы потребления Российские рекомендуемые уровни потребления L-карнитина: для взрослых – 300 мг/сутки; для детей 0–12 месяцев – 10–15 мг/сутки; для детей 1 года – 3 лет – 30–50 мг/сутки; для детей 4–6 лет – 60–90 мг/сутки; для детей 7–18 лет – 100–300 мг/сутки Верхний допустимый уровень потребления винной кислоты – 1500 мг в сутки. Действие L-карнитин переносит жирные кислоты в митохондрии где жирные кислоты расщепляются с образованием энергии необходимой для работы всего организма. Самостоятельно жирные кислоты не способны проникать внутрь митохондрий поэтому от содержания L-карнитина в клетках зависит эффективность энергетического обмена. Винная кислота присутствует во фруктах и вине (120–180 мг/100 мл). Винная кислота и её соли разрешены к использованию как пищевые добавки с подкисляющими антиоксидантными буферными и связывающими свойствами. Обычно тартраты используются в разрыхлителях для выпечки бисквитах и джемах. Клинические исследования В США в перекрестном плацебо-контролируемом исследовании на 10 мужчинах было показано что прием L-карнитина (2 г в день в течение трех недель) в виде L-карнитина L-тартрата эффективен для восстановления организма после нагрузок высокой интенсивности. Ряд биохимических маркеров указывает на то что L-карнитина L-тартрат снижает катаболизм пуринов образование свободных радикалов и ощущение болезненности .[неавторитетный источник? 365 дней]Переносимость L-карнитина L-тартрата исследовалась в рандомизированном двойном слепом плацебо-контролируемом перекрестном исследовании на 10 взрослых добровольцах. L-карнитина L-тартрат принимался орально в дозе 3 г в день в течение трех недель. При этом оценивались желудочно-кишечные симптомы гематологические показатели и показатели биохимического анализа крови включая маркеры функций печени и почек.[неавторитетный источник? 365 дней] Кроме того L-карнитина L-тартрат исследовался в России в качестве терапевтического вещества в составе биологически активной добавки Неблагоприятных эффектов не было отмечено ни в одном исследовании. Неоднократно изучалось применение L-карнитина в том числе L-карнитина L-тартрата у беременных женщин. Так в исследовании проведенном в Германии было показано что ежедневный дополнительный прием 500 мг L-карнитина в форме L-карнитина L-тартрата в течение продолжительного времени (начиная с 13-й недели беременности и до родов) предотвращал отмеченное снижение концентрации L-карнитина в плазме крови. Основываясь на исследованиях безопасности вещества в которых показано что L-карнитина L-тартрат превращается в L-карнитин и L-винную кислоту Европейская научная группа (European Food Safety Authority – EFSA) занимающаяся проблемами безопасности продуктов питания сделала вывод что L-карнитина L-тартрат является допустимым источником L-карнитина и безопасен для использования в пище если дневная норма винной кислоты из всех источников не превышена. Кроме того Управлением по контролю за пищевыми продуктами и лекарственными препаратами США (Food and Drug administration – FDA) L-карнитина L-тартрату присвоен статус «Generally Recognized as Safe (GRAS)» – «В целом признан безопасным». ПримечанияПёстрый толстолобик или южный толстолобик (лат. Hypophthalmichthys nobilis) — азиатский стайный пелагический быстрорастущий вид костных рыб из семейства карповых (Cyprinidae). Рыбы данного вида в длину достигают 146 см и массы до 40 кг. Обитает в реках Дальнего Востока впадающих в Тихий океан. В начале 1960-х годов пёстрый толстолобик вместе с молодью белого толстолобика (Hypophthalmichthys molitrix) и белого амура (Ctenopharyngodon idella) был целенаправленно завезен в водоёмы Узбекистана. Первоначально их завезли в пруды хозяйства "Калган-Чарчик". За счет случайных уходов при обловах рыб в прудах и аварийных сбросов воды из хозяйства они попали в Сырдарыю где успешно размножаются. Широко акклиматизирован в европейской части бывшего СССР и других странах зафиксировано размножение в низовьях крупных рек впадающих в Аральское Каспийское Черное и Азовское моря (Сырдарья Амударья Терек Кубань Днестр Прут). Интересные факты Летом 1996 года на Каховском водохранилище возле села Высшетарасовка промысловиками был пойман толстолобик пёстрый весом 51 кг. ПримечанияВинно-коньячный завод "Альянс-1892" — производитель российских коньяков исключительно из французских коньячных спиртов. На предприятии осуществляется полный цикл производства коньяка включая ассамблирование коньячных спиртов и купажирование коньяка. Производство Винно-коньячный завод "Альянс-1892" ведет свою историю с основания завода в 1977 году в Черняховске Калининградской области. В 1997 году предприятие приступило к выпуску виноградных и шампанских вин а в дальнейшем с 2000 года на заводе стали производить российские коньяки. В 2003 году стратегическим партнером и поставщиком коньячных спиртов для всей продукции Винно-коньячного завода «Альянс-1892» становится винокуренный завод «Tessendier&Fills»(Франция) Мастер коньяка Жером Тессендье лично участвует в создании купажей для коньяков российского предприятия. Продукция В настоящее время на заводе выпускаются такие марки российского коньяка как «Старый Кенигсберг» «Трофейный» «Век буржуазии» «Франко-российский союз 1892» «Инстербург». В настоящее время ВКЗ «Альянс-1892» занимает одну из лидирующих позиций на рынке производителей коньяка в России Примечания Ссылки Официальный сайт компанииРакы́ (тур. Rakı) — крепкий спиртной напиток распространённый в Турции и считающийся турецким национальным крепким напитком. Современный ракы коммерческих брендов представляет собой продукт перегонки виноградного вина настоянный на анисовом корне. Однако домашний ракы может делаться из другого сырья в первую очередь различных фруктов — инжира фиников. Перед разливом в бутылки ракы выдерживается в дубовых бочках как минимум один месяц. Обычное содержание спирта в ракы составляет 45 % но в некоторых сортах оно может быть 40 % или 50 %. В целом ракы является примерным аналогом других крепких напитков настоянных на анисе — греческого узо французского пастиса болгарской ракии. История Прообразом ракы послужил крепкий напиток распространённый в арабских странах Ближнего Востока — арак который представляет собой дистиллят из различных фруктов. Слово «ракы» во всяком случае происходит именно от слова «арак». Свои характерные черты напиток получил примерно в XVII веке когда его стали настаивать на анисе. Эвлия Челеби в 1630 году упоминает что в Стамбуле изготовлением ракы были заняты 300 человек в 100 лавках. В Османской империи конца XVIII — начала XIX века ракы подавался в кабачках-мейхане́ которые содержали как правило немусульмане — греки или реже албанцы. В то время сырьём для получения спирта для ракы служили обычно виноградные выжимки. Мусульманское население империи стало часто посещать мейхане в период либеральных реформ середины XIX века (танзимата) когда влияние религиозных предписаний (в том числе антиалкогольных) на повседневную жизнь стало слабеть. К концу XIX века ракы по популярности уже обогнал вино. Тогда же напиток полностью приобрёл свой современный вид. Общенациональная популярность пришла к ракы уже во времена Турецкой республики. Но ракы долго оставался напитком домашнего кустарного изготовления. Крупномасштабное коммерческое производство ракы было открыто с 1930-х годов в результате чего два сорта — «Йени́» (тур. Yeni) и «Кулю́п» (тур. Kulüp) — стали продаваться в большинстве населённых пунктов с населением более 20 тысяч человек. В 1944 году на производство ракы была установлена государственная монополия — напиток стал производиться в Измире государственной компанией «Текел». Способ употребления Ракы пьётся разбавленным в соотношении три-четыре доли воды на одну долю ракы обычно из тонкого стеклянного бокала. Лёд при желании добавляют уже в полученную смесь. Дело в том что если ракы налить в стакан со льдом то он может начать кристаллизоваться и потерять свои вкусовые качества. Ракы можно пить и неразбавленным но тогда его рекомендуется предварительно охладить. В этом случае ракы обычно немедленно запивают водой — на один глоток ракы должно приходиться не менее одного глотка воды. Неразбавленный ракы имеет резкий жгучий вкус и сильный анисовый аромат разбавленный — приятный сладковатый вкус и мягкий анисовый аромат. Как и другие анисовые водки ракы при разбавлении белеет а получившаяся смесь становится похожей на молоко (происходит так называемый эффект анисового ликёра когда анисовое масло растворённое в спирте образует с водой непрозрачную эмульсию). Белый цвет получившегося напитка и высокая крепость ракы стали причиной народного прозвища ракы — «львиное молоко» (тур. aslan sütü). Интересно что в прошлом чаши для этого напитка были украшены изображением льва. Обычно ракы употребляют вместе с едой запивая им блюда национальной турецкой кухни к которым ракы как считается особенно подходит. Однако часто разбавленный ракы употребляется и без еды как прохладительный алкогольный напиток. Производство ракы в современной Турции До самого недавнего времени коммерческим производством ракы занималась только компания «Текел». Количество брендов ракы на рынке было очень малым — упомянутые Йени и Кулюп оставались единственными сортами напитка до 1970-х годов когда появился третий сорт — «Алтынба́ш» (тур. Altınbaş) быстро ставший престижной маркой. Четвёртый сорт «Текирдаг» (тур. Tekirdağ) появился только в 2001 году. Однако после приватизации «Текел» в 2004 году на рынок вышли и другие производители после чего число коммерческих брендов ракы стало быстро расти. В современной Турции потребляется около 60 млн литров ракы в год. Ракы в культуре Как чрезвычайно популярный в народе повседневный напиток ракы часто упоминается в различных произведениях турецких писателей. (Орхан Памук «Чёрная книга») Любителем и ценителем ракы был создатель и первый президент Турецкой республики Ататюрк. См. также Арак (напиток) ПримечанияБана́н ра́йский (лат. Musa × paradisiaca) — многолетнее травянистое растение вид рода Банан (Musa) семейства Банановые (Musaceae). В дикой природе не распространено. Является культигеном — гибридом банана заострённого (Musa acuminata) банана Бальбиса (Musa balbisiana) и реже банана Маклая (Musa maklayi). Ботаническое описание Травянистое растение высотой 4—7 (иногда до 9) метров. Ствол короткий. Листья мощные отходят от ствола покрытые коричневыми пятнами длиной более 2 метров. Во влагалищах образуется ложный стебель (многослойная трубка). Соцветие напоминает огромную кисть прорастает через ложный стебель. Прицветники длиной 15—20 см яйцевидной формы вогнутые тёмно-красного цвета несколько мясистые. Цветки однополые. Цветоножка толстая. Тычинок 5. Плод многосемянный ягодовидной формы с толстой шкурой. Длина плода у культурных форм 19—20 см диаметр 3—5 см в большинстве случаев не имеет семян и размножается вегетативно. На одной оси может находиться до 300 плодов. Их общая масса составляет 50—60 кг. Надземная часть отмирает после плодоношения. Экология и применение Банан райский — важнейшее культурное растение в странах Африки. Плоды собирают не созревшими и оставляют дозревать в прохладных помещениях. Плод на 40% состоит из кожуры и на 60% — из мучнистой сладкой мякоти. Семена у культурных форм отсутствуют. Аромат различается в зависимости от изовалерианового изоамилового и уксусно-изоамилового эфиров. В мякоти содержится 15% протеина 25% сахарозы различные ферменты витамины C B2 PP E и провитамин A крахмал яблочная кислота минеральные соли калия и биологические активные вещества. Благодаря наличию последних банан райский рекомендуется принимать при заболеваниях слизистых оболочек рта внутренних кровотечениях язве желудка язвенных колитах энтеритах. Соли калия способствуют выведению жидкости из организма. Плоды также используются при диетическом питании. Листья прикладывают к ожогам. Зола корней способствует выведению глистов из организма ножки плодов выводят свиного солитёра. Тем не менее банан не употребляют при повышенной кислотности желудочного сока. Примечания Ссылки Банан райский (Проверено 30 января 2011)Гигро́цибе кра́сная или а́лая (лат. Hygrócybe coccínea) — гриб семейства Гигрофоровые (Hygrophoraceae). Характеризуется небольшими плодовыми телами с красными шляпкой и ножкой и жёлтыми или красными пластинками. Синонимы: Agaricus aurantiocrocatus var. minor Schumach. 1803 Agaricus coccineus Schaeff. 1774 Agaricus coccineus Scop. 1772basionym Agaricus flavominiatus Berk. 1852 Agaricus miniatus Batsch 1783 nom. illeg. Agaricus phoeniceus Fr. 1838 Agaricus phoeniceus V. Brig. 1837 nom. illeg. Agaricus punicans Britzelm. 1893 Agaricus punicellus Fr. 1874 Agaricus scopolii Lasch 1829 nom. illeg. Hygrophorus coccineus (Scop.) Fr. 1836 Mycena punicans (Britzelm.) Sacc. 1887 Mycena punicella (Fr.) Sacc. 1887 nom. illeg. Pseudohygrocybe coccinea (Scop.) Kovalenko 1988 Tricholoma phoeniceum (Fr.) Singer 1943 nom. illeg. Биологическое описание Шляпка 2—5 см в диаметре алого или кроваво-красного цвета сначала конической или полушаровидной затем выпуклой и плоской формы иногда с растрескивающимся краем гладкая влажная или слегка скользкая. Мякоть ломкая красного или красно-оранжевого цвета на воздухе не меняющаяся. Гименофор пластинчатый пластинки приросшие к ножке зубцом расположенные довольно редко толстые в молодом возрасте светло-жёлтого или жёлто-оранжевого затем красного цвета. Ножка 2—7 см длиной и 03—08 см толщиной одного цвета со шляпкой или более оранжевая цилиндрической формы нередко изогнутая полая. Кольцо отсутствует. Споровый порошок белого цвета. Споры 7—11×4—55 мкм эллипсоидной формы гладкие неамилоидные. Гифы с пряжками. Является съедобным грибом. Ареал и экология Известна из Евразии и Северной Америки. Произрастает обычно группами на земле на лугах в лиственных и хвойных лесах. Литература Jordan M. The Encyclopedia of Fungi of Britain and Europe. — 2004. — С. 132. — 384 с. — ISBN 0711223785. McKnight Kent H. McKnight Vera B. Peterson Roger T. A Field Guide to Mushrooms: North America. — 2. — Houghton Mifflin Harcourt 1992. — С. 198. — 448 с. — ISBN 0395910900.«Поп-тартс» (англ. Pop-Tarts) — название популярного печенья наиболее популярный бренд компании Kellogg. Сладкая двухслойная начинка «Поп-тартс» обёрнута тонким слоем печёного теста. Несмотря на то что печенье «Поп-тартс» продаётся уже пригодным для употребления в пищу рекомендуется подогревать его в тостере. Пачка обычно содержит две упаковки печенья из фольги и не требует разморозки хотя встречается и в замороженном виде. Среди популярных вкусов печенья «Поп-тартс» — вкус шоколада яблока замороженной голубики клубники вишни и др. В США ежегодно продаются миллионы пачек этого печенья. Распространяется преимущественно в США а также в Канаде Великобритании и Ирландии. Поставки в Австралию были прекращены в 2005 году и сейчас «Поп-тартс» встречается там только на полках магазинов импортных продуктов. История Post Cereals — производитель пищевых продуктов — с самого начала адаптировал процесс производства своего печенья так что оно стало упаковываться в фольгу для сохранения свежести (такая технология ранее применялась для производства собачьего корма). В 1963 в СМИ был анонсирован его новый продукт под названием «Country Squares» («Деревенские квадратики») предназначенный для увеличения разнообразия холодных завтраков. Из-за того что продукт «Country Squares» был анонсирован задолго до готовности массового его производства крупнейший конкурент Post Cereals компания Kellogg была готова наладить производство аналогичного продукта в течение 6 месяцев. Название было дано в честь Тайлара Леппа (Tilar Lepp) довольно известного человека в то время. Продукт стал настолько популярным что Kellogg не могла угнаться за спросом. Оригинальное (незамороженное) печенье «Поп-тартс» впервые поступило в продажу в 1964. Позже установили что глазурь можно подогревать в тостере и первое замороженное печенье «Поп-тартс» было официально выпущено в 1967 году. Первое печенье выходило с четырьмя вкусами: со вкусом клубники черники коричного сахара и смородины. На сегодняшний день существует огромное количество вкусов печенья «Поп-тартс» включая шоколадный малиновый клубничный черничный и многие другие. В 1992 Томас Нэнджел (Thomas Nangle) подал в суд на компанию Kellogg из-за того что кусочек печенья «Поп-тартс» застрял в тостере и вызвал его возгорание. Этот случай получил широкую огласку после того как юмористический обозреватель Дэйв Берри (Dave Barry) написал статью о возгорании своего тостера при подогревании «Поп-тартс». В 1994 профессор Техасского университета агрокультуры и машиностроения Джосеф Дельгадо (Joseph Delgado) продемонстрировал опыт показывающий что клубничное печенье «Поп-тартс» надолго оставленное в тостере может вызывать сильное возгорание. Это породило целый шквал судебных исков. С тех пор печенье «Поп-тартс» содержало предупреждение: «Из-за возможного риска возгорания не оставляйте тостер или микроволновую печь без внимания» («Due to possible risk of fire never leave your toasting appliance or microwave unattended»). В начале 1990-х с довольно сильной рекламной кампанией началась продажа «Поп-тартс» в Великобритании хотя они не смогли повторить свой успех в США. В 2001 году американские военные перебросили 24 миллиона пачек печенья «Поп-тартс» в Афганистан в ходе войны. В 2004 производитель «Поп-тартс» начал новую рекламную кампанию под названием «Crazy Good». В рекламе использовалась squiggly-анимация сюрреалистический юмор и приём нелогичного заключения. Реклама в целом была выполнена в духе работ аниматора Дона Гертцфельдта (Don Hertzfeldt). В частности один из героев рекламы напоминает Билли (Billy) из работы Гертцфельдта Billy’s Balloon. Однако сам Гертцфельдт не принимал никакого участия и в 2006 году рассматривал возможность судебного иска за кражу его работы. В 2006 компанией Kellogg было начато производство печенья известного под названием «Гоу-тартс» (Go-Tarts). Они были тоньше длиннее и имели каждое свою собственную упаковку. Кроме того считалось что их гораздо удобнее употреблять «на ходу». «Гоу-тартс» были сняты с производства в 2008 году. В 2010 году в Нью-Йорке на некоторое время открывался магазин «Мир „Поп-тартс“». Он был закрыт 31 декабря 2010 года. Реклама Промышленными ассоциациями был поднят вопрос о рекламе печенья «Поп-тартс». В 2003 фонд Produce for Better Health Foundation и United Fresh Fruit and Vegetable Association передали рабочей группе по ожирению Food and Drug Administration следующее: В 2006 году организация Children’s Advertising Review Unit (CARU) входящая в Better Business Bureau из-за жалоб клиентов «рекомендовала Kellogg изменить упаковку и убрать фразу „Содержит кусочки натуральных фруктов“». Kellogg согласилась выполнить рекомендации и соответствующим образом изменила дизайн упаковки «Поп-тартс»; в CARU их убедили что «претензии не просочатся в телевизионную или печатную рекламу» и им было предложено «принять участие в процессе саморегулирования CARU» а также «сосредоточиться на направленной рекламе CARU» как потенциальном источнике доходов компании Kellogg с его «будущего ребёнка — направленной рекламы». Это решение впоследствии было отменено и на упаковках «Поп-тартс» снова появились надписи «Содержит кусочки натуральных фруктов». По кабельному телевидению в школах транслировалась реклама «Поп-тартс» в качестве примера медиа-грамотности программ для детей. Взрослых просили смотреть рекламу «Поп-тартс» со своими детьми или учениками и «обращать внимание сколько содержится информации о продукте и сколько — о повседневной жизни или об отношениях между людьми». Вкусы Печенье «Поп-тартс» имеет множество различных вкусов. Отзывы продукции Печенье «Поп-тартс» не единожды становилось объектом отзыва по причине неправильной маркировки продукции что могло привести к серьёзным аллергическим реакциям у некоторых потребителей: 4 августа 1995(недоступная ссылка) 6 декабря 2002: компания-производитель не указала на упаковке что в продукте содержится коричный сахар 14 декабря 2006: компания-производитель не указала что продукт содержит молоко Примечания Ссылки Официальный веб-сайт (англ.) Страница о «Поп-тартс» на сайте компании-производителя Канадский сайт о «Поп-тартс» Британский сайт о «Поп-тартс» http://poptarts.wikia.com/ — вики-проект о «Поп-тартс»Картамин или картаминовая кислота (от лат. carthamus — шафран) — растительный пигмент красного цвета. Красящее вещество сафлора и шафрана. Слово «картамин» также иногда используется для обозначения соответствующего цвета. Картамин часто путают с другим родственным красителем — картаминидом или изокартамином. Внешний вид Чистый картамин представляет собой кристаллический порошок насыщенного красного цвета. В продажу обычно поступает в виде пасты. Свойства Картамин слаборастворим в воде нерастворим в эфире хорошо растворяется в этиловом спирте нашатырном спирте щелочах. Например легко растворяется в растворе натриевой соды а при добавлении в раствор лимонной кислоты выпадает в осадок хлопьями что используется в процессе получения картамина из лепестков сафлора красильного. Другой метод получения основан на том что картамин хорошо растворяется в олеуме и концентророванной серной кислоте но при понижении концентрации например путём добавления в раствор воды легко выделяется из раствора. Применение Используется для окраски тканей в производстве косметики и как пищевой краситель. В производстве тканей картамин используется для окраски хлопка шёлка и шерсти в красный цвет. В пищевой промышленности используется как красный пигмент занесённый в реестр пищевых добавок под названием Натуральный Красный № 26. В парфюмерии в смеси с тальком и водой использовался для изготовления румян. История Впервые картамин был выделен из сафлора в Египте и активно использовался для окраски шерсти при изготовлении ковров. Из Египта картамин распространился в Европу где так же использовался для окраски тканей и изготовления художественных красок; и в Японию где под названием бени использовался для изготовления косметики для актёров театра Кабуки и гейш. Современность Использование картамина как красителя для тканей сошло на нет после открытия в 1859-м синтетического красителя фуксина и в настоящее время картамин используется для окраски тканей лишь в исключительных случаях например для окраски шелка в нежно-розовый цвет. В пищевой промышленности и парфюмерии использование картамина все ещё достаточно распространено.Пиросульфит натрия (Na2S2O5) или метабисульфит натрия или натрий пиросернистокислый — соль пиросернистой кислоты белый или желтоватый кристаллический порошок с резким запахом. Иногда называют также бисульфит натрия натрий пиросульфит натрий метабисульфит. Химические свойства В воде легко происходит гидролиз с превращением в гидросульфит натрия: N a 2 S 2 O 5 + H 2 O ⇌ 2 N a H S O 3 {\displaystyle {\mathsf {Na_{2}S_{2}O_{5}+H_{2}O\rightleftharpoons 2NaHSO_{3}}}} При нагревании соли поисходит термическое разложение с выделением диоксида серы (SO2): N a 2 S 2 O 5 → T N a 2 S O 3 + S O 2 {\displaystyle {\mathsf {Na_{2}S_{2}O_{5}{\xrightarrow {T}}Na_{2}SO_{3}+SO_{2}}}} Применение Пищевая промышленность: применяется как консервант антиоксидант отбеливатель и разрыхлитель используется при производстве фруктовых соков сладостей вина и пива. Безопасная ежедневная норма до 0.7 мг на килограмм веса тела. В печени окисляется до безопасных сульфатов и выводится с мочой. Способен вызвать реакцию у аллергиков. Фармацевтическая промышленность: применяется в качестве наполнителя в некоторых таблетках вспомогательного вещества в инъекционных лекарственных препаратах системах фильтрации воды для дезинфекции оборудования. Химическая промышленность. Сельское хозяйство: используется для удаления пней. Требования безопасности Пиросульфит натрия является трудногорючим и взрывобезопасным веществом по степени воздействия на организм относится к веществам 3-го класса опасности. Опасности по ГН-98 отсутствуют. Пиросульфит натрия вреден при попадании внутрь организма и в глаза. Работать с ним нужно в очках маске и перчатках. При попадании в глаза их необходимо промыть большим количеством воды и обратиться к врачу. При взаимодействии с водой и кислотами или нагревании выше температуры 65 °C выделяет токсичный газ — сернистый ангидрид SO2.. Производство Пиросульфит натрия (метабисульфит натрия) получают взаимодействием сернистого ангидрида с содово-сульфитным раствором. Стандарты • Пиросульфит натрия технический. ГОСТ 11683-76 ПримечанияКалифорнийская морская свинья (лат. Phocoena sinus) — редкий вид морской свиньи эндемичный для северной части Калифорнийского залива. По последним оценкам численность этого вида колеблется от 100 до 300 особей. Название «вакита» (англ. «vaquita») испанское по происхождению переводится как «маленькая корова». Этот вид может также называться «Cochito» «бухтовая морская свинья Калифорнийского залива» («Gulf of California Harbor Porpoise») «морская свинья Калифорнийского залива» («Gulf of California Porpoise») «морская свинья залива» («Gulf Porpoise») «гафеншвайнсваль» («Hafenschweinswal») и «Marsouin du Golfe de Californie». Описание Форма тела животного характерна для всех морских свиней. Это коренастое животное при взгляде сбоку плавники образуют отдалённое подобие звезды. Калифорнийская морская свинья — самая мелкая из морских свиней. Она вырастает только до 150 см её вес может достигать 50 кг. Вокруг глаз — большие чёрные «очки» губы и кожа вокруг рта тоже чёрные. Верхняя сторона тела от серой до тёмно-серой. Брюхо беловатое или светло-серое граница между тёмной спиной и светлым брюхом размыта. Ласты относительно крупнее чем у других морских свиней спинной плавник тоньше чем у других родственных видов и более серповидный по форме. Череп меньше а рострум короче и шире чем у других видов рода. Среда обитания Вакита живёт в мелководных лагунах с тёмной водой расположенных вдоль береговой линии. В водах глубиной более 30 метров встречается редко. Может выживать в лагунах настолько мелких что её спина высовывается из воды. В местах обитания вакиты вода активно перемешивается приливами и отливами здесь активно действуют конвекционные процессы высока первичная и вторичная биологическая продуктивность. Поведение Калифорнийскую морскую свинью редко можно наблюдать в природе. На основании имеющихся немногочисленных наблюдений считается что она неторопливо плавает и кормится. Калифорнийская морская свинья неуловима она избегает любых лодок или иных плавсредств. Выныривая на поверхность за воздухом она совершает медленное движение вперёд и вокруг горизонтальной оси только слегка тревожа при этом водную поверхность а потом сразу же исчезает часто надолго. Она не создаёт при выдохе чёткого фонтана но как и обыкновенная морская свинья (Phocoena phocoena) производит громкий резкий пыхтящий звук. Питание Все 17 видов рыб обнаруживаемые в желудках этих морских свиней относятся к донным видам населяющим относительно мелкие воды в северной части Калифорнийского залива. Очевидно калифорнийская морская свинья поедает все мелкие виды рыбы и кальмаров живущие в местах её обитания. Стадное поведение Как и другие морские свиньи калифорнийская морская свинья встречается поодиночке или в небольших группах в 1—3 особи. Иногда численность стада может достигать 8—10 особей. Размножение Очевидно калифорнийская морская свинья чаще всего рождает детёнышей весной. Беременность вероятно составляет 10—11 месяцев. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни — 21 год. Охрана вида На калифорнийскую морскую свинью никогда не охотились. Фактически существование этого вида было подтверждено только в 1985 году в ходе специального исследования. Тем не менее известно что популяция калифорнийской морской свиньи сокращается. Основная угроза этому виду — прилов в сетях выставленных на тотоабу эндемичную для Калифорнийского залива и наряду с калифорнийской морской свиньёй находящуюся под угрозой рыбу. Комитет восстановления численности калифорнийской морской свиньи (англ. «Committee for the Recovery of the Vaquita» или «CIRVA») в 2000 году сделал заключение что в год в сетях погибает от 39 до 84 особей этого вида. Как в документах Международного союза охраны природы так и в Конвенции о Международной Торговле Находящимися в Опасности Видами Растений и Животных калифорнийская морская свинья указывается среди видов наиболее близких к вымиранию. Чтобы предотвратить вымирание этого вида правительство Мексики создало заповедник включающий в себя северную часть Калифорнийского залива и дельту реки Колорадо. CIRVA рекомендует расширить этот заповедник в южном направлении так чтобы он включил в себя весь известный учёным ареал калифорнийской морской свиньи а также полностью запретить присутствие на территории заповедника рыболовецких траулеров. Даже если свести к нулю число особей калифорнийской морской свиньи погибающих в рыболовных сетях определённые опасения всё равно останутся. Использование хлорсодержащих пестицидов сократившийся в результате забора воды на ирригацию сток реки Колорадо и пагубное влияние близкородственного скрещивания могут также причинить ущерб популяции. Калифорнийская морская свинья — один из 100 самых эволюционно уникальных и находящихся в опасности видов. Эволюционная уникальность предполагает что у этого вида нет близких родственников откуда вытекает важность его охраны. 28 октября 2008 Канада Мексика и США на основании полномочий предоставленных природоохранной организацией NAFTA а также Комиссией по Сотрудничеству в Природоохранной Сфере приняли Общесевероамериканский План по Охране (англ. «North American Conservation Action Plan» или «NACAP») калифорнийской морской свиньи. Этот план представляет собой стратегию поддержки действий Мексики в восстановлении численности вида признанного одним из наиболее редких морских млекопитающих. Закон США «О Находящихся в Опасности Видах» (англ. «Endangered Species Act») включает калифорнийскую морскую свинью в список исчезающих видов. Примечания Ссылки общего характера Preventing the extinction of a small population: Vaquita fishery mortality and mitigation strategies D’Agrosa Lennert and Vidal. Conservational Biology vol 14. pages 1110—1119 National Audubon Society: Guide to Marine Mammals of the World Reeves et al. 2002 ISBN 0-375-41141-0 Convention on Migratory Species Ссылки «Vaquita — последний шанс для пустынного китообразного» документальный фильм и социальный проект о калифорнийской морской свинье Страница о калифорнийской морской свинье на сайте Национальной Службы США по Рыболовству и Морю ¡Viva Vaquita! — организация поставившая себе целью предотвратить вымирание калифорнийской морской свиньи Охрана калифорнийской морской свиньи (2006) Rojas-Bracho et al. Mammal Review 36:3 Pg 179. Эволюционно уникальные и находящиеся в опасности виды «Can Social Media Save Vaquita the World’s Rarest Porpoise?» on TreehuggerТворожный рис также Йогурт с рисом (англ. Curd rice тамил. தயிர் சாதம் (тайир саатам) телугу పెరుగు అన్నం каннада ಮೊಸರು-ಅನ್ನ) — индийское молочное рисовое блюдо. Готовится преимущественно в Южной Индии. Творожная или молочная часть представляет собой жидкий кисловатый не подслащенный йогурт. Творожный рис наиболее популярен в штатах Карнатака Керала Андхра-Прадеш и Тамилнад. Приготовление Наиболее простым и быстрым в приготовлении творожного риса является обычное перемешивание отваренного риса и йогурта. Однако существует немало и более сложных рецептов например следующий: — Рис варится до его полной готовности затем разминается в пюре и охлаждается до комнатной температуры. После этого поджариваются несколько стручков зелёного перца-чили добавляется имбирь карри а также — по вкусу — горчичное семя тминное семя кориандр изюм и т. п. В конце вся эта «начинка» заливается молоком или йогуртом а затем добавляется соль по вкусу. По другому рецепту это блюдо готовится таким образом: — Рис отваривается затем его солят и смешивают с йогуртом к ним в качестве гарнира подают жареные: бобы зелёный перец-чили горчичное семя и проч. Сервирование Творожный рис является домашним блюдом в Южной Индии и его обычно подают в сопровождении подливы на основе манго или лайма (зелёного лимона) под конец обеда. Литература Chandra Smita (1991). From Bengal to Punjab: The Cuisines of India. Crossing Press p. 121.Вегетарианство играет значительную роль в таких индийских религиях как индуизм джайнизм и буддизм. Вегетарианство является обязательным для всех последователей джайнизма и широко практикуется в индуизме и буддизме махаяна. В авраамических религиях (иудаизме христианстве и исламе) и в сикхизме отношение к вегетарианству явным образом не сформулировано. Индуизм Многие индуисты практикуют вегетарианство и стараются руководствоваться в своей жизни принципом ахимсы (ненасилия). Индуисты ценят жизнь животных признавая связь существующую между всеми живыми существами во Вселенной. Одной из характерных черт индуизма является почитание коровы. По этой причине большинство индуистов не употребляют в пищу говядину. Употребление в пищу других видов мяса и рыбы часто сводится к личным предпочтениям и вкусам. Степень строгости следования вегетарианской диете среди индуистов зависит от многих факторов. Как правило нарушение диетических норм считается в индуистском обществе оскверняющим и чревато негативными последствиями для семьи и кастовой группы. Употребление в пищу продуктов считающихся нечистыми или просто неприемлемыми негативно воспринимается среди индуистов. Тесно связанная с индуизмом аюрведа и смежные дисциплины детально объясняют эффекты получаемые в результате употребления в пищу тех или иных продуктов. Аюрведа уделяет внимание не тому насколько правильно употребление определённого вида пищи с ритуальной точки зрения а тому какое влияние это оказывает на здоровье человека. Буддизм В буддизме всегда велось много споров относительно вегетарианства. Во времена Будды мясоедение не было запрещено но было значительно ограничено. Буддийским монахам не разрешалось не только убивать животных для своего пропитания но даже возделывать землю так как такая деятельность неизменно влекла за собой убийство живых существ. Монахам позволялось принятие в пищу мяса пожертвованного семейными людьми но только в тех случаях когда животное не было убито специально для них. Далеко не все буддисты были или являются вегетарианцами. В странах где распространён буддизм тхеравады вегетарианство считается желательным но практикуется мало. Исторически когда жители японских рыбацких деревень обратились в буддизм они не прекратили рыбный промысел и употребление рыбы в пищу. В высокогорных регионах Гималаев трудно выращивать достаточное для пропитания количество овощей. По этой причине тибетцы вынуждены были забивать животных на пропитание но старались убивать как можно меньшее их число. Например так как мясо одного яка может прокормить гораздо большее количество людей чем мясо курицы тибетцы предпочитали забивать одного яка вместо нескольких кур. Однако в других буддийских контекстах убийство больших животных считалось гораздо более худшим чем убийство малых. В таком тексте как «Ланкаватара-сутра» утверждается что бодхисаттва считает всех живых существ своими детьми и не может заниматься мясоедением. Говорится что надлежащей пищей для бодхисаттв является рис зелень зернобобовые гхи масло мёд и сахар. Многие западные буддисты отдают предпочтение вегетарианской диете и считают что все буддисты должны следовать вегетарианству. Такое отношение также повлияло на живущих на Западе буддистов из тибетской и других традиционно невегетарианских культур. В целом однако буддисты стараются не следовать догматическим взглядам как в этой так и в других областях считая что это препятствует духовному прогрессу. Следовать или нет вегетарианской диете как правило является личным выбором каждого буддиста. Сикхизм Сикхский свод правил поведения запрещает употребление в пищу халяльного мяса то есть мяса забитых по мусульманскому обычаю животных. Одни сикхи рассматривают этот запрет как разрешение на употребление мяса животных забитых другим способом а другие — как полный запрет мясоедения. Основной священный текст сикхов «Гуру Грантх Сахиб» не даёт ясного представления об отношении сикхов к вегетарианству. Гуру Нанак комментирует в ряде стихов отношение индуистских брахманов к мясоедению как к оскверняющей практике. Он в частности утверждает что в круговороте жизни трудно быть свободным от насилия над другими живыми существами к которым он также относит растения. В сикских текстах также описываются истории о том как поздние сикхские гуру занимались охотой и ели мясо. На практике большинство жителей Пенджаба употребляют в пищу гораздо меньше мяса чем в среднем люди на Западе. Также как и индуисты сикхи как правило исключают из своего рациона говядину. Исторически это делалось из экономических соображений. Таким образом сохранялось поголовье коров и быков обеспечивавшее крестьян молоком использовавшееся для вспахивания земли и перевозки грузов. Иудаизм См. также Пища в религии Примечания Литература Edwin F. Bryant Strategies of Vedic Subversion: The Emergence of Vegetarianism in Post-Vedic India // Paul Waldau Kimberley Patton A Communion of Subjects: Animals in Religion Science and Ethics. — New York: Columbia University Press 2006. — С. 194-203. — ISBN 0231136420. Morgan Peggy & Lawton Clive A. (2007) Ethical Issues in Six Religious Traditions (2nd ed.) Edinburgh: Edinburgh University Press ISBN 0748623302 <http://books.google.com/books?id=NM8a6x3ykTMC> Стивен Розен. Вегетарианство в мировых религиях: Трансцендентная диета Diet for Transcendence: Vegetarianism and the World Religions. — 3-е. — 2013. — 178 с. — ISBN 978-5-8205-0155-5. Святитель Тихон Патриарх Московский и всея Руси. Вегетарианство и его отличие от христианского поста. М.: Новая книга 1996. — 31 с. (Первое изд.: Архимандритъ Тихонъ (Беллавинъ). Вегетаріанство и его отличіе отъ христіанскаго поста // «Странникъ» духовный журналъ. — СПб.: Типографія С. Добродѣева 1895. — Томъ I. — С. 487-499. )Парша́ я́блони — заболевание и повреждения на листьях и плодах яблони вызываемые сумчатым грибом Venturia inaequalis. Парша широко распространена в умеренном климате особенно в районах с холодной влажной весной. В благоприятные для развития гриба годы она сильно снижает качество и урожай яблок. Исторические сведения В научной и иной литературе упоминание о парше яблони не встречается до 1819 года когда Э. Фрис описал Spilocaea pomi — анаморфоную форму гриба Venturia inaequalis. Однако о существовании этого заболевания в Европе в более ранние времена можно судить по картине Караваджо «Ужин в Эммаусе» написанной в 1601 году. В корзине с фруктами несущими в том числе и символическую нагрузку намеренно на виду лежит яблоко с характерными для парши повреждениями. Вплоть до XIX века парша не была большой проблемой для садоводов что объяснялось прежде всего выращиванием яблок больше для собственного потребления чем для продажи. В связи с этим не было и больших промышленных садов где на минимальном расстоянии высажено много деревьев с одинаковым генотипом. В старину яблони сажались на большом расстоянии среди других плодовых культур. Такая схема размещения не способствовала сильному развитию возбудителя. В условиях промышленного садоводства с рядовой посадкой унифицированных по генотипу деревьев создаются наиболее благоприятные условия для развития парши. Развитие и симптомы поражения паршой Возбудитель парши зимует в стадии незрелых плодовых тел (псевдотециев) которые ещё осенью образуются на опавших листьях и плодах. Рассеивание спор совпадает с началом роста побегов яблони. Слизистая оболочка спор способствует прикреплению к листу. Для прорастания необходима влага. Спора прорастает в пространство между кутикулой и эпидермисом. Дальнейшее распространение внутрь тканей листа не происходит. Наиболее восприимчивы к заражению молодые листья находящиеся на верхушке растущего побега. Через 2-3 недели гриб переходит к конидиальной стадии — с помощью конидий происходит вторичное заражение листьев кроны. Наиболее интенсивно рост конидий происходит при температуре около 20 градусов. В это время на листьях образуются хорошо заметные светло-оливковые пятна. По мере разрастания середина пятна буреет и растрескивается что способствует заражению гнилями. Завязи цветоножки молодые побеги также поражаются паршой. Когда листья опадают гриб продолжает развиваться как сапротроф. В это время закладываются псевдотеции в которых весной образуются аскоспоры. Распространение и экология Парша распространена повсюду где растут разные виды яблони. В регионах с дождливым летом один раз в два года поражение может составлять 90-100 %. К таким районам в России относятся северо-западные области регионы Северного Кавказа. Чем жарче и суше лето тем реже бывают годы сильного развития болезни. Хозяйственное значение и меры защиты Сильное развитие парши почти никогда не бывает губительным для яблони но может заметно снизить урожайность (уменьшается количество и вес плодов) и качество плодов. Плоды мельчают становятся непривлекательными уродливой формы со сниженным содержанием витаминов. Меры защиты включают в себя профилактические и лечебные мероприятия. Профилактика заключается в подборе устойчивых сортов разреженной посадке уничтожении источников инфекции. Для этого необходимо осенью убирать опавшие листья. В период развития первичной инфекции возможно использование фунгицидов. Доза фунгицидов корректируется в зависимости от стадии созревания плодов. Устойчивость к парше контролируется 15 разными генами. С помощью традиционных методов селекции или методов генной инженерии эти гены возможно вводить в новые сорта. Примечания«Пивной дозор» — социальный проект созданный по инициативе компании «Балтика» в 2008 году с целью привлечения внимания продавцов к норме закона запрещающего продажу светлого и темного пива лицам младше 18 лет. Добровольцы организуют общественные рейды и напоминают продавцам об ответственности а покупателей призывают самостоятельно подтверждать своё совершеннолетие. Деятельность проекта направлена на формирование активной гражданской позиции по предотвращению продажи пива лицам не достигшим 18 лет. Предпосылки создания проекта связывают со следующими проблемами: трудность определения возраста покупателя; отсутствие в законах РФ на данный момент права требовать покупателя предъявить документ подтверждающий возраст. Мероприятия проекта включают в себя размещение специального знака-стикера «Есть 18? Подтверди!» в торговых точках по всей территории страны. История В 2004 году Союзом пивоваров России в Госдуму было направлено предложение о законодательном запрете на розничную продажу пива несовершеннолетним. В апреле 2005 вступил в силу федеральный закон «Об ограничениях розничной продажи и потреблении (распития) пива и напитков изготовляемых на его основе». В период с 2006 по 2007 год был проведен ряд акции «Продажа пива несовершеннолетним запрещена!» в Хабаровске Ростове-на-Дону Новосибирске Санкт-Петербурге и других городах России. С 2008 года существует проект «Пивной дозор» устраивающий рейды на массовых мероприятиях организуемых компанией «Балтика» в 12 городах России. Представителей проекта поддержали представители контролирующих органов городских администраций УВД общественных организаций лидеры тематических клубов известные российские личности (Оскар Кучера Сергей Бобунец («Смысловые галлюцинации») Катя Гордон и др.) которые лично принимали участие в мероприятиях. В 2009 году «Пивной дозор» расширил географию деятельности до 24 городов России среди которых Санкт-Петербург Москва Тула Воронеж Ростов-на-Дону Самара Магнитогорск Челябинск Новосибирск Красноярск Хабаровске и др а также начал свою дейстельность в Казахстане. В 2010 году к проекту присоединилась Беларусь и три российских города: Калуга Курск Орёл. В период с 2009 по 2010 год было проведено более 80 рейдов с проверкой тысячи магазинов в трети из которых были зафиксированы нарушения. Ссылки Официальный сайт компании «Балтика» видео с рейдов «Пивного дозора» Рейд по торговым точкам Санкт-Петербурга 12 августа 2010 Рейд по торговым точкам Москвы 19 августа 2010 Рейд по торговым точкам Санкт-Петербурга 5 октября 2010(1) Рейд по торговым точкам Санкт-Петербурга 5 октября 2010(2) Рейд по торговым точкам Санкт-Петербурга 5 октября 2010(3) Рейд по торговым точкам Москвы 5 октября 2010Экологическое вегетарианство является практикой вегетарианства или веганства на основе того что животноводство в частности экстенсивное сельское хозяйство является экологически неустойчивым. Основные экологические проблемы связанные с продуктами животного происхождения это загрязнение окружающей среды и использования таких ресурсов как ископаемое топливо вода и земля. Экологические последствия производства мяса Использование крупных промышленных монокультур что является распространённой практикой в промышленно развитых сельских хозяйствах как правило для кормовых культур (таких как кукуруза и соя) наносит больший ущерб для экосистемы чем более устойчивые способы ведения сельского хозяйства такие как органическое сельское хозяйство и пермакультура. Согласно инициативе Организации Объединённых Наций за 2006 год животноводство является одним из крупнейших вкладчиков в ухудшение состояния окружающей среды во всем мире и современные методы выращивания животных в пищу способствует массовой вырубке лесов загрязнению воздуха и воды деградации земель потере верхнего слоя почвы изменению климата чрезмерному использованию ресурсов включая нефть и воду и утрате биоразнообразия. Инициатива пришла к выводу что «сектор животноводства — один из двух-трёх наиболее существенных „вкладчиков“ в наиболее серьёзные экологические проблемы во всех масштабах от местного до глобального». В 2006 году по оценкам ФАО мясная промышленность является причиной 18 % всех выбросов парниковых газов. Этот показатель был пересмотрен в 2009 году двумя учёными Worldwatch Institute и оценивается в 51 % минимум. Экономические и социальные аспекты Согласно докладу 2010-го года международной комиссии Программы ООН по окружающей среде «Оценка воздействия на окружающую среду потребления и производства приоритетных продуктов и материалов» глобальный переход к веганской диете может привести к уменьшению выбросов парниковых газов на 13 % и снижению темпов использования биоресурсов планеты что способно привести в долгосрочной перспективе к решению вопросов голода. Комиссия заявила: «Воздействие сельского хозяйства как ожидается существенно возрастет в связи с ростом численности населения и увеличения потребления продуктов животного происхождения. В отличие от ископаемых видов топлива трудно искать альтернативы еде: люди должны есть. Уменьшение воздействия будет возможно только при существенном изменении диеты во всем мире уменьшении доли продуктов животного происхождения в рационе человека» См. также Скотозаговор Энвайронментализм ПримечанияЛейкотрие́ны — группа липидных высокоактивных веществ образующаяся в организме из арахидоновой кислоты содержащей 20-членную углеродную цепь. Подкласс лейкотриенов вместе с простаноидами входит в класс эйкозаноидов. Один из основных эффектов лейкотриенов — бронхоспазм — лежит в основе патогенеза бронхиальной астмы. История В 1938 году Киллвэй и Фелдберг при исследовании воздействия яда кобры на лёгкие морских свинок случайно обнаружили в лёгочном перфузате неизвестное ранее вещество обладающее бронхоконстрикторным действием. Бронхоспазм развивавшийся под воздействием этого неизвестного вещества отличался от вызванной гистамином бронхоспастической реакции медленным развитием и большей продолжительностью. В связи с этим учёные назвали это вещество медленнореагирующей субстанцией анафилаксии (сокращенно МРСА англ. slow reacting substance). В 1960 году Броклхёрст выделил МРСА из лёгочной ткани больного бронхиальной астмой после проведения ингаляционной провокации с аллергеном. Этим исследованием он подтвердил что МРСА обладает выраженным бронхоконстрикторным действием и является важным медиатором в развитии аллергического воспаления у больных БА. В конце 1970-х годов была расшифрована структура молекулы МРСА. В исследованиях Бенгта Самуэльсона и его сотрудников было показано что МРСА представляет собой неоднородную химическую структуру относящуюся к семейству липидных медиаторов. Впервые эти медиаторы были выделены из лейкоцитов и характеризовались наличием конъюгированной триеновой структуры. В связи с этим выделенные вещества были названы «лейкотриенами» (ЛТ). В настоящее время идентифицированы ЛТА4 ЛТВ4 ЛТС4 ЛТD4 ЛТE4 ЛТF4. Среди них выделяют 2 подгруппы лейкотриенов: к первой относят ЛТC4 ЛТD4 ЛТE4 и ЛТF4 они содержат в боковой цепи пептидные остатки ко второй относят ЛТВ4 имеющий другое строение. Синтез Как было сказано выше лейкотриены образуются из арахидоновой кислоты которая в свою очередь отщепляется от фосфолипидов цитоплазматической мембраны с помощью фермента фосфолипаза A2. Далее арахидоновая кислота может трансформироваться двумя путями: под влиянием ЦОГ она превращается в простаноиды а под влиянием липоксигеназной ферментной системы в лейкотриены. Липоксигеназная ферментная система относится к растворимым цитозольным ферментам они обнаружены в цитоплазме альвеолярных макрофагах тромбоцитах тучных клетках и лейкоцитах. Наиболее важным среди ферментов этой системы является 5-липоксигеназа (5-ЛОГ). Активация перечисленных клеток приводит к перемещению 5-ЛОГ к мембране ядерного аппарата и связыванию со специфическим белком — 5-ЛОГ-активирующим протеином (5-ЛОГ-АП). 5-ЛОГ-АП является кофактором при взаимодействии арахидоновой кислоты и 5-ЛОГ. Таким образом арахидоновая кислота под воздействием комплекса 5-ЛОГ + 5-ЛОГ-АП превращается в нестабильное соединение 5-гидроксипероксиэйкозатетраеновую кислоту (5-HPETE) из которой в свою очередь образуется ЛТА4. Обе эти реакции катализируются активированной 5-ЛОГ расположенной на перинуклеарной мембране. Далее ЛТА4 может превращаться двумя путями: либо при участии цитозольного фермента ЛТА4-гидролазы в ЛТВ4 либо под воздействием ЛТС4-синтетазы с образованием цисЛТС4. ЛТС4 выходит во внеклеточное пространство и далее с помощью g-глутамилтрансептидазы превращается в ЛТD4 который затем под влиянием дипептидазы образует ЛТЕ4. ЛТЕ4 является субстратом для образования ЛТF4. Химическое строение Лейкотриены являются производными арахидоновой кислоты. Последняя является полиненасыщенной кислотой содержащей 20 атомов углерода из которых 1-й входит в состав карбоксильной группы (-COOH). Молекула арахидоновой кислоты также содержит 4 двойные связи: первая расположена между 5 и 6 атомом углерода (счет их ведется от -COOH) вторая — между 8 и 9 третья — между 11 и 12 четвёртая — между 14 и 15. Известно 6 типов лейкотриенов — А В С D Е и F. Их объединяет — с точки зрения химического строения — наличие карбоксильной группы общее число атомов углерода в основной цепочке (20) и наличие 4 двойных связей (поэтому после написания названия лейкотриена указывают индекс 4). Тем не менее каждая молекула лейкотриенов имеет свои особенности: ЛТА4 — его 4 двойные связи расположены следующим образом: первая — между 7 и 8 атомом углерода вторая — между 9 и 10 третья — между 11 и 12 четвёртая — между 14 и 15. Кроме того к 5 и 6 атомам углерода присоединяется одна эпоксидная группа. ЛТВ4 — его 4 двойные связи расположены иначе: первая — между 6 и 7 атомом углерода вторая — между 8 и 9 третья — между 10 и 11 четвёртая — между 14 и 15. Кроме того к 5 и 13 атомам углерода присоединяются гидроксильные группы. ЛТС4 — также отличается расположением 4 двойных связей: первая — между 7 и 8 атомом углерода вторая — между 9 и 10 третья — между 11 и 12 четвёртая — между 13 и 14. Кроме того к 5-му атому углерода присоединяются гидроксильная группа а к шестому глутатион через сульфидную группу цистеина. ЛТD4 — очень похож на лейкотриен С4 но он образуется при отщеплении от глутатиона одной аминокислоты — глутамата. Поэтому его боковая пептидная цепочка именуется цистеинилглицином. ЛТE4 — образутся из ЛТD4 после того как его пептидная цепь лишается ещё одной аминокислоты — глицина. ЛТF4 — очень похож на лейкотриен С4 но он образуется при отщеплении от глутатиона глицина. Поэтому его боковая пептидная цепочка именуется γ-глутамилцистеином). Таким образом по химическому строению можно выделить две группы лейкотриенов: 1 группа — «пептидные (цистеиновые) лейкотриены» к ним относят ЛТС4 ЛТD4 ЛТЕ4 ЛТF4. 2 группа — лейкотриены без пептидов: ЛТА4 ЛТВ4. Роль в организме Лейкотриеновые рецепторы Выделяют три основных типа рецепторов лейкотриенов. Причём два из них модулируются «пептидными лейкотриенами»: «Пептидные лейкотриены» модулируют специфические рецепторы сопряженные с G-белком. Их обозначают CysLT-R. В настоящее время выделяют 2 типа CysLT. Взаимодействие лейкотриенов с рецепторами 1 типа (CysLT1) определяет спектр их основных эффектов (бронхоспазм). Связывание ЛТ с рецепторами 2 типа (CysLT2) изменяет тонус и проницаемость сосудов. Лейкотриен B4 модулирует другой тип рецепторов — BLT1- и BLT2-рецепторы (другое название LTB4-рецепторы). Основные эффекты ЛТB4 — опосредует хемотаксис экссудацию плазмы сокращение паренхимы лёгких участие в иммунных ответах. ЛТC4 ЛТD4 ЛТE4 являются основными компонентами МРСА поэтому в первую очередь эта группа лейкотриенов относится к мощным бронхоконстрикторам. Также эти лейкотриены способны повышать тонус гладких мышц ЖКТ опосредовать экссудацию плазмы и сокращение паренхимы лёгких. Роль в патологии Лейкотриены участвуют в патогенезе бронхиальной астмы. Вместе с гистамином лейкотриены относятся к медиаторам ранней фазы аллергической реакции немедленного типа. В результате действия гистамина возникает мгновенный и кратковременный бронхоспазм лейкотриены же вызывают отсроченный и более длительный бронхоспазм. Лейкотриены вызывают очень неприятный аспириновый бронхоспазм возникающий при приёме неселективных НПВС: аспирин и др. Аспириновый бронхоспазм порождается следующим образом: ЦОГ которую ингибируют НПВС катализирует реакцию превращения арахидоновой кислоты в циклический эндопероксид ПГ H2. Это ведёт к тому что синтез ПГ резко уменьшается а на этом фоне преобладающими станут лейкотриены. Однако активность фосфолипазы A2 остаётся неизменной соответственно арахидоновой кислоты отщепляется от фосфолипидов цитоплазматической мембраны столько же сколько и в норме. Если в физиологических условиях арахидоновая кислота равномерно распределялась поступая на синтез и ПГ и ЛТ то при ингибировании ЦОГ она целиком и полностью будет поступать на синтез лейкотриенов. Таким образом при использовании неселективных НПВС в тканях человека будет не просто вакатное (лат. vacuus — пустой) преобладание ЛТ но они будут синтезироваться интенсивнее чем в норме. ЛТC4 ЛТD4 ЛТE4 входят в комплекс МРСА которая порождает бронхоспазм. Возможности фармакологической коррекции эффектов В настоящее время разработаны и успешно используются антагонисты CysL-R1: монтелукаст зафирлукаст и пранлукаст (последний не зарегистрирован в РФ). Препараты могут использоваться в виде монотерапии у больных лёгкой персистирующей бронхиальной астмой. У больных со среднетяжёлым и тяжёлым течением заболевания антагонисты CysLT-R1 используют в качестве дополнительной терапии в комбинации с ингаляционными глюкокортикоидами (ИГКС) с целью уменьшения дозы ИГКС и достижения полного контроля астмы. Отмечено также их положительное влияние на течение аспириновой БА у больных с непереносимостью нестероидных противовоспалительных препаратов. Созданы ингибиторы биосинтеза лейкотриенов подавляющие активность фермента 5-ЛОГ: зилеутон. Установлено что этот препарат оказывает бронхорасширяющее действие (его начало в течение 2-х часов продолжительность — 5 часов после приема) и предупреждает развитие бронхоспазма вызываемого аспирином и холодным воздухом. В экспериментах созданы блокаторы 5-ЛОГ-активирующего протеина и рецепторов ЛТB4. Таким образом можно выделить 4 точки приложения препаратов: Прямые ингибиторы 5-ЛОГ (зилеутон Z-D2138 АВТ-761) Ингибиторы 5-ЛОГ-АП предупреждающие связывание этого мембраносвязанного белка с арахидоновой кислотой (МК-0591 МК-886 BAYxl005 и др.) Антагонисты CysLT-R (зафирлукаст монтелукаст пранлукаст и др.) Антагонисты рецепторов лейкотриенов В4 (U-75 302). Примечания Ссылки consilium-medicum.com chemport.ru xumuk.ruПростациклин (простагландин I2) — высокоактивный метаболит арахидоновой кислоты. Вместе с простагландинами и тромбоксанами образуют подкласс простаноидов которые вместе с лейкотриенами входят в класс эйкозаноидов. История В 60-е годы британская исследовательская группа возглавляемая профессором Джоном Вейном начала изучать роль простагландинов в анафилаксии и респираторных заболеваниях. Работая с группой из Королевского колледжа хирургов сэр Джон выявил метаболит который назвал «PG-X». PG-X оказался в 30 раз более мощным чем любые другие антиагреганты. К 1976 году сэр Джон с коллегой — исследователем Сальвадором Монкада опубликовал первый документ о простациклине в научном журнале. В 1982 году Джон Вейн удостоен Нобелевской премии по физиологии и медицине «за открытия касающиеся простагландинов и близких к ним биологически активных веществ» которую он разделил с Суне Бергстрёмом и Бенгтом Самуэльсоном. Синтез Фосфолипаза A2 отщепляет арахидоновую кислоту от фосфолипидов цитоплазматической мембраны. ЦОГ катализирует превращение арахидоновой кислоты в нестабильное соединение ПГG2 которое спонтанно превращается в ПГH2. Простациклинсинтаза катализирет превращение ПГН2 в ПГI2 (простациклин). Локализация Простациклин синтезируется преимущественно в эндотелии кровеносных сосудов а также поступает в кровеносное русло из легких. Роль в организме Простациклин во многом является антагонистом тромбоксана А2 так как снижает агрегацию тромбоцитов и вызывает вазодилатацию усиливает антикоагулянтное действие гепарина. Его антиагрегационное действие связано с активацией аденилатциклазы и повышением уровня цАМФ в тромбоцитах. Ссылки medbiol.ru cardiolog.org humbio.ruОзазоны (от -оза и -зон — суффиксы названий сахаров и гидразонов) — 12-бис-арилгидразоны кетоальдоз (альдокетоз) образующиеся при реакции альдоз и 2-кетоз с избытком арилгидразина. Иногда озазонами называют также бис-гидразоны α-дикарбонильных соединений общей формулы RNHN=CR1CR2=NNHR. Впервые озазоны были синтезированы Эмилем Фишером в 1874 году взаимодействием сахаров с открытым им фенилгидразином он же предложил использовать образование озазонов для идентификации сахаров. Свойства и реакционная способность Озазоны — окрашенные в желтый или оранжевый цвет кристаллы которые в отличие от исходных сахаров хорошо кристаллизуются и имеют четкие температуры плавления (обычно с разложением). Молекула стабилизирована образованием шестичленного хелатного цикла с образованием внутримолекулярной водородной связи. Озазоны плохо растворимы в холодной воде и этаноле озазоны лактозы мальтозы и некоторых олигосахаридов хорошо растворимы в горячей воде. Благодаря этим свойствам образование озазонов с последующей кристаллизацией из водного раствора и определенией температуры плавления широко использовалось для идентификации углеводов. Подобно гидразонам озазоны гидролизуются с образованием α-дикарбонильных соединений (в случае озазонов сахаров — 12-кетоальдоз — озонов). При нагревании в растворе сульфата меди озазоны окисляются до озотриазолов — 5-замещенных 123-триазолов которые также использовались для идентификации сахаров. Синтез Озазоны могут быть синтезированы взаимодействием с избытком арилгидразина как с α-дикарбонильными соединениями так и с α-гидроксикарбонильными соединениями (в том числе кетоальдозами и альдокетозами). В первом случае в реакцию вступают два эквивалента замещенного гидразина образуя бис-гидразоны. В случае взаимодействия с α-гидроксикарбонильными соединениями 1 в реакцию вступают три эквивалента арилгидразина при этом на первой стадии образуется α-гидроксигидразон 2 который окисляется арилгидразином до моногидразона α-дикарбонильного соединения 3 взаимодействующего в свою очередь с арилгидразином с образованием α-бис-дигидразона — озазона 4a: Причина по которой не происходит дальнейшего окисления CHOH-групп озазонов 4a сахаров — и почему реакция останавливается на стадии образования озазона — неясна. Одной из причин может служить образование стабилизированного хелатной водородной связью шестичленного цикла в образовавшемся озазоне 4b. Реакции некоторых арилгидразинов селективны по отношению к типу монозы: так 1-метил-1-фенилгидразин образует озазоны только с кетозами но не с альдозами: в последнем случае образуются легко растворимые гидразоны что дает возможность с помощью метилфенилгидразина отделять альдозы от кетоз. Образование озазонов может использоваться для определения сравнительной стереохимической конфигурации альдоз и кетоз. Поскольку при окислении асимметричного С2-атом альдоз утрачивает хиральность то из альдоз и кетоз могут получиться озазоны одинакового строения если конфигурации незатронутых при реакции асимметрических атомов в молекулах альдозы и кетозы одинаковы как например у глюкозы и фруктозы. ПримечанияЭтикетка (от фр. etiquette; также ярлык) — графический или текстовый знак нанесённый в виде наклейки бирки или талона на товар экспонат любой другой продукт производства с указанием торговой марки производителя названия даты производства срока годности и так далее. История Предками современных этикеток были клейма которые ставили производители напитков (в основном вин) на амфорах бутылях и глиняных сосудах а также различные навесные «носители информации». До нашей эры человечество бумаги не знало поэтому использовались например кусочки кожи или наклеивались крохотные клочки пергамента с пометками. Появление в Европе бумаги не могло не сказаться на внешнем виде этикетки. Сначала из-за дороговизны это был предмет роскоши но постепенно бумага завоевала упаковочную сферу поскольку гораздо лучше подходила для передачи информации: на бумажных этикетках помещалось больше сведений чем на клейме или кожаном лоскуте. Сейчас этикетка кроме минимальной информации (названия производителя места изготовления) содержит рекламные призывы и указания к применению. Стремительно развивающаяся область этикетирования виноделие. До 1820 года винные этикетки стали похожи на те что мы знаем сейчас но отличались строгим лаконичным стилем. Первоначально они имели простую прямоугольную или овальную форму. Со временем бурная фантазия виноделов превращала их в короны и виноградные лозы. На смену преимущественно шрифтовому оформлению пришли всевозможные орнаменты виньетки и гербы ангелы султаны в чалмах и Венеры бытовые сцены и живописные пейзажи родины вин. Одно и то же вино могло иметь различную этикетку в зависимости от страны в которую оно экспортировалось (уже тогда предприниматели учитывали особенности национальной психологии!) Разумеется никаких официальных правил относительно содержания этикетки не было: обычно указывалось происхождение вина (географическое название) имя создателя и место производства. Постепенно происхождение стало указываться все реже а с 1834 года виноделы стали указывать год урожая. В конце XIX века появились надписи об особенностях вкуса и типе вина. Указывалась и профессия изготовителя (торговец частный владелец). В период с 1820 по 1920 годы производство шампанского увеличилось с 2 до 20 миллионов бутылок в год (в 10 раз!). Наверное не последнюю роль здесь сыграла этикетка. Несложный кусочек бумаги стал мощным двигателем торговли и средством общения с клиентом. Известно что первые цветные бумажные этикетки появились еще в 1880 году и положили начало первого коммерческого направления в искусстве — литографии. Европейский опыт по изготовлению цветных винных этикеток был замечен и скопирован американскими виноделами так как бутылки с цветными бирками сразу бросались в глаза и в разы увеличивали объемы продаж. В начале 30-x годов XX века американский предприниматель Р. Стентон Эйвери (R. Stanton Avery) изобрел первую самоклеяющуюся этикетку которая сегодня является бесспорным лидером в сфере этикеточной продукции. Первые этикетки Р. Стентона изготавливались из специальной бумаги к которой приклеивалась отделяемая подложка. Особое силиконовое покрытие подложки позволяло отделить её от клеевого слоя без особых усилий. Р. Стентон ввел в процесс производства самоклеящихся этикеток метод вырубной штамповки конвейерные линии ротационный штамп а также использование синтетических материалов устойчивых к воздействию влаги и температурных колебаний. Первые правила этикетирования вин появились в начале XX века затем все они объединились в европейское законодательство о наименовании и оформлении вин. С тех пор этикеткам уделяется большое внимание: над их художественным оформлением работали такие великие художники как Сальвадор Дали Марк Шагал Пабло Пикассо и Энди Уорхолл. Кроме виноделия этикетки получили значительную популярность среди торговцев фруктами и овощами. В конце XIX-начале XX века продовольственный рынок вырос настолько что производителям пришлось в буквальном смысле слова сражаться за потребителей. В результате появился особый вид литографии специализирующейся на разработке этикеток исключительно для ящиков и жестяных банок. Коллекционирование Этикетки применяемые при оформлении определённых товаров стали предметом коллекционирования. Известны следующие виды этого хобби: Бирофилия (в частности — пивные этикетки) Филумения (спичечные этикетки) Фромология (этикетки от сыра) См. также Лейбл ПримечанияИскусственная колбасная оболочка — компонент колбасных изделий рукав определенной длины из модифицированного натурального или искусственного материала или их комбинации предназначенный для набивки колбасным фаршем. Может быть пригоден или не пригоден для употребления в пищу. Закрепляется на колбасе шпагатом клипсой или прошивкой. История В конце XIX века в результате развития пищевого машиностроения и широкого применения механизации процессов приготовления мясного фарша произошло смещение от потребления мяса в сторону потребления колбасных издений в связи с чем перестало хватать натуральных кишок. Именно на это время приходится особая активность в развитии искусственных оболочек. Свойства В зависимости от вида используемых сырьевых материалов и их комбинаций возможно достижение различных свойств оболочек. При выборе оболочки учитываются как технологические особенности производства так и ожидаемые свойства конечного продукта. Среди вариативных свойств различных оболочек выделяют: физиологическую безопасность стабильность калибра механическую прочность паропроницаемость прозрачность термостойкость устойчивость к маслам и жирам термоусадочные свойства счищаемость. Виды искусственных колбасных оболочек Основные виды современных колбасных оболочек производятся из гидратированной целлюлозы пластических масс (чаще всего — на основе полиамидов) также широко применяются вискозно—армированная оболочки (в том числе с дополнительно нанесенным слоем лака из поливинилиденхлорида) цельные белковые оболочки и оболочки из ткани покрытые белком. Целлюлозные Производство оболочки из гидратированной целлюлозы освоено в 1918 году в Соединенных Штатах Америки а с 1928 года — в Германии. Изначально для изготовления сворачивался листовой целлофан позднее был найден метод создания бесшовных оболочек а в дальнейшем — освоено изготовление кольцевых искусственных оболочек из регенерированной целлюлозы с целью обеспечения лёгкой очищаемости оболочки. В современном производстве для выдува рукавов такой оболочки используются специализированные экструдеры в которых целлюлоза выдавливается через кольцевой мундштук в осадительную ванну. Колбасы в оболочке из гидратированной целлюлозы пригодны к последующему копчению и обжарке однако такая оболочка довольно хрупкая и требует особых условий хранения изделия. Вискозные Выпуск вискозно-армированных оболочек освоен в 1933 году в США. Для изготовления используется влагоупрочнённый пенковый волокнистый холст. В 1951 году на основе таких оболочек были запущены в производство первые оболочки с барьерными свойствами благодаря нанесению на них лака из поливинилиденхлорида. Такие оболочки обладают высокой прочностью обеспечивают проницаемость дыма и возможность обжарки при этом довольно дорогие в производстве а некоторые применяемые для них лаки токсичны. Полиамидные Источники Колбасные оболочки: натуральные искусственные синтетические. Б.-А. Ланг Г. Эффенбергер. Перевод с нем. Твердый переплет 256 стр. 2009. ISBN 978-5-93913-185-8Закидушка (разговорное) — рыболовная снасть состоящая из толстой лески (обычно от 06 мм до 09 мм) различной длины в зависимости от желания и возможности ручного заброса (как правило от 30 до 50 метров) с несколькими крючками и грузилом на конце. Крючки крепятся к основной леске до груза с помощью поводков (отрезков лески) длиной от 30 до 40 см и с сечением существенно меньше чем основная леска часто от 03 мм до 06 мм. Другой конец лески зафиксирован на небольшом древке на котором вся снасть сматывается и хранится. Нижний конец его заострён для надёжного крепления в грунт берега а верхний конец служит для опоры лески после заброса снасти. На небольшом расстоянии от него к леске крепится колокольчик для сигнализирования поклевки. Эта снасть используется для придонной ловли крупной рыбы на средней дистанции от берега в водоемах как правило реках с чистым твёрдым дном лучше всего песчаным.Мюллер-тургау (нем. Mueller-Thurgau) — сорт белого винограда выращенный в 1882 году швейцарским биологом Германом Мюллером. Выращивается для производства белого вина в Германии (25 000 га) Австрии (5000 га) Швейцарии (1000 га) Северной Италии Венгрии (8000 га) Австралии Молдавии Чехии (3500 га) Словакии (1743 га) Новой Зеландии США и Японии. Наименования Сорт именуется по-разному. Устоявшееся название: мюллер-тургау. Известен также как: Риванер (нем. Rivaner) Рислинг-Силванер (нем. Riesling-Silvaner) Рислингсилвани (венг. Rizlingszilvani) Мюллерка (русское разговорное название) Мюллерово Рисванец (хорв. Rizvanac) Характеристики Происхождение Ранее полагалось что он был создан после скрещивания рислинга и сильванера однако последние исследования ДНК показывают что родителями являются некоторые французские сорта (вероятно Мадлен Рояль и Шасла де Куртилье). Физические размеры Средняя масса грозди — 126 граммов. Ножка средней длины. Ягода средней величины (длиной от 12 до 15 мм и шириной т 10 до 15 мм) округлая. Ягоды выравненные по величине желтовато-белого цвета с золотистым оттенком. Кожица толстая средней прочности. Мякоть зеленоватая сочная. Сок бесцветный. Средняя масса 100 ягод варьируется: от 160 до 180 г. Семян в ягоде содержится обычно 2 или 3. Признаки Признаков винограда данного типа несколько. Выделяются сильнорассеченные листья с загнутыми вниз внутренними краями лопастей и пузырчатой поверхностью также есть оригинальные глубокие и широкие плоскодонные боковые вырезы. Ягоды созревают довольно рано. Саженцы имеют листья светло-зеленого цвета с острыми зубчиками и верхними боковыми вырезами с плоским дном. Осенняя окраска темно-желтая. Урожай Вегетационный период составляет 139 дней при сумме активных температур 2780 °С. Урожай собирают в середине сентября. Урожайность высокая (около 90% плодоносных побегов) на 10 побегов приходится от 14 до 18 гроздей. Ссылки Мюллер-тургау в энциклопедии виноградов Сорта винограда: Мюллер-Тургау Мюлер-Тургау - бял немски сорт грозде (болг.)Glenfarclas (рус. Гленфарклас) — марка одного из известных односолодовых шотландских виски производимого на одноимённой винокурне. История Название винокурни переводится как "Долина с зеленой травой" и оно себя оправдывает: предприятие стоит у подножья горы Бен-Риннес среди лугов а вода для производства виски берется из ручья питаемого талыми водами ледников Benrinnes. Сбегая по склонам вода проходит вереск и торф очищается песчаными и гранитными массами. Винокурня основана в 1836 году фермером Робертом Хаем. После его смерти в 1865 году приобретена Джоном Грантом (John Grant). Первоначально Грант сам не занимался делами предприятия сдавая её Джону Смиту (John Smith) позже построившему винокурню Cragganmore. Лишь в 1870 году семья Гранта вместе с эдинбургской фирмой Pattison начала самостоятельное производство виски. В 1898 году Pattison объявила о банкротстве а её доля выкуплена Грантами. Особенностью Glenfarclas Distillery отличающей её от других винокурен является процесс дистилляции. Виски не производится в едином технологическом цикле после выполнения каждой ступени технологического процесса производство останавливается и проводится контроль качества. За счет этого обеспечивается почти полная идентичность производимой партии виски ранее созданной. Виски выдерживаются на складах винокурни в испанских бочках из-под хереса. За более чем 160-летнюю историю Glenfarclas изменялась лишь одна вещь - наклейка на бутылках. Ссылки Официальный сайт(англ.)The Art of Shaving (рус. Искусство бритья) — американская марка аксессуаров мужского бритья и ухода за кожей. Первый магазин The Art of Shaving был основан Эриком Малкой и Мириам Зауи в Манхэттене в 1996 году. Магазин был весьма успешным и вскоре после этого уже был открыт второй на Медисон-авеню. Позже появилась фирменная концепция компании — «4 Стихии Безупречного Бритья». Собственные магазины The Art of Shaving действуют как в США (17 магазинов) так и за их пределами (в том числе и в Москве). Компания заключила партнерские и маркетинговые соглашения с рядом компаний. Procter & Gamble владелец бренда Gillette приобрел компанию The Art of Shaving в 2009 году. ПримечанияГазированное вино (искристое) — это вино с искусственно введенной при повышенном давлении диоксидом углерода для придания вину игристых свойств. Разработано во второй половине XIX века как альтернатива игристым винам полученным естественным путём в ходе природного брожения. Искристые вина отличаются от игристых слабым давлением в бутылке (1-25 атмосферы) и невысокой крепостью. Содержание спиртов в таких винах достигает 7-12 % об. а сахара 5 %. На этикетке такого вина обязательно должно быть обозначено что данный напиток является искристым (шипучим) вином. В старинных книгах встречаются рецепты изготовления «вин» из берёзового сока. В одной из документальных книг писатель Евгений Пермяк описывает изготовление из берёзового сока искристого вина которое называлось «БерСо». В 1936 г. под Свердловском было организовано опытное производство берёзовых вин. Приказом Ростехрегулирования от 19.07.2006 N 133-ст утверждён ГОСТ Р 52558-2006 «Вина газированные и вина газированные жемчужные» которому должны соответствовать искристые вина производимые на территории Российской Федерации.