Ритми́ческая сегмента́ция — один из видов моторной активности желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) представляющий собой обширные ритмические сокращения циркулярного мышечного слоя отдельных участков (сегментов) тонкой или толстой кишки направленные на перемешивание химуса (переваренной пищи) в пределах одного такого сегмента ЖКТ. Каждым следующим сокращением содержимое кишки делится на части образуя новый сегмент кишки содержимое которого состоит из химуса двух половин бывших сегментов. В отличие от перистальтики которая представляет собой скоординированные волны сжатий и расширений пищеварительной трубки (пищевода желудка тонкой или толстого кишки) распространяющиеся по направлению от ротовой полости к анусу и продвигающую в этом же направлению в той или иной степени переваренную пищу (химус) сокращения в рамках ритмической сегментации на соседних сегментах кишки не связаны друг с другом. Ритмическая сегментация в большей степени свойственна тонкой кишке и не свойственна пищеводу. Ритмическая сегментация в тонкой кишке Ритмическая сегментация в тонкой кишке является результатом его стимуляции пищей и возникает после попадания химуса в кишку. Основная функция ритмической сегментации — перемешивание пищи и пищеварительных соков. Частота сегментирующих ритмических сокращений в тонкой кишке определяется частотой медленных волн и составляет 10-12 циклов в минуту в двенадцатиперстной кишке 9—12 циклов в минуту в тощей кишке 6—8 циклов в минуту в подвздошной. В двенадцатиперстной кишке ритмические сокращения представляют собой монофазные волны длительностью до 20 секунд и амплитудой 3—20 мм рт. ст. (?!помогите: амплитуда в единицах давления) Ритмическая сегментация в толстой кишке Перистальтическая пропульсивная активность занимает только небольшую часть (около 10 %) от всей моторной активности толстой кишки. Оставшиеся 90 % приходятся на непропульсивную («непроталкивающую») моторику. При этом часть авторов называет такую моторику маятниковой и не упоминает про ритмическую сегментацию а другая часть отмечает что среди иных видов моторной активности толстой кишки имеется также ритмическая сегментация. Источники Маев И. В. Самсонов А. А. Болезни двенадцатиперстной кишки. М. МЕДпресс-информ 2005 — 512 с ISBN 5-98322-092-6. Клинические лекции по гастроэнтерологии и гепатологии. Т. 2. Болезни кишечника и поджелудочной железы / Под. ред. А. В. Калинина А. И. Хазанова. — М.:ГИУВ МО РФ ГВКГ им. Н. Н. Бурденко 2002 — 325 с. См. также Моторика тонкой кишки ПримечанияГарум (также лат. liquamen) — рыбный соус в древнеримской кухне популярный среди всех сословий Рима. Согласно поваренной книге Апиция IV века н. э. гарум входил в состав большинства рецептов (Апиций употребляет второе название соуса — liquamen которое означает «жидкость»). Гарум готовился из крови и внутренностей рыбы путём ферментации. Рыбаки сортировали улов отдельно выставляя различные виды рыбы и её части чтобы производители соуса сами могли выбирать необходимые ингредиенты. Чаще всего использовались анчоусы (хамса) тунец скумбрия иногда моллюски в сочетании с ароматическими травами. Ферментация проводилась в больших каменных ваннах под действием солнца в течение 2—3 месяцев. Соусом гарум являлась прозрачная жидкость которая образовывалась на поверхности рыбной субстанции. В соус также добавлялись уксус соль и оливковое масло перец или вино и употреблялся он как приправа к различным блюдам. Гарум также считался лекарственным средством и применялся при укусах собак нарывах поносе. Из-за сильного специфического запаха приготовление гарума в городах было запрещено. Готовый соус запечатывался в маленькие глиняные сосуды и в таком виде поставлялся в римские провинции. В некоторых регионах гарум полностью заменял поварам соль. Похожий рецепт приготовления рыбного и устричного соусов существует в наши дни у народов Юго-Восточной Азии. Одним из основных поставщиков гарума в Римской империи был город Ликсус. Также считается что гарум был одним из источников массовых заболеваний древних римлян кишечными паразитами-гельминтами таким как широкий лентец. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Гарум Гарум // Реальный словарь классических древностей Reallexikon des klassischen Altertums : Лейпциг: BG Teubner Verlag 1855 : [пер. с нем.] / авт.-сост. Ф. Любкер. — М. : Директмедиа Паблишинг 2007. — ISBN 5-94865-171-2. Encyclopaedia Romana. GarumА́рника го́рная или Бара́нник го́рный (лат. Arnica montana) — многолетнее травянистое растение вид рода Арника (Arnica) семейства Астровые. Распространение и экология Произрастает на территории Европы. На территории бывшего СССР встречается лишь в самых западных районах — главным образом в карпатских районах западных областей Украины реже в Западной Белоруссии Литве и Латвии. Растёт в борах сосново-берёзовых и буковых лесах на лесных лугах и полянах опушках полонинах среди кустарников на просеках и суходольных лугах иногда на заболоченных лугах. В горах поднимается до альпийского пояса обычно до 500—1000 м над уровнем моря. В Альпах растёт на высоте до 2800 м. Предпочитает песчаные среднеувлажнённые но незаболоченные кислые почвы районы с высокой влажностью воздуха. Произрастает рассеянно или небольшими зарослями. Включена в Красную книгу Белоруссии и СССР. Биологическое описание Травянистый зимнезелёный поликарпический многолетник со своеобразным приятным запахом. Корневище ползучее горизонтально разветвлённое или косовосходящее цилиндрическое многоглавое короткое (длиной до 15 см) толщиной около 1 см с многочисленными нитевидными (до 1 мм в диаметре) придаточными корнями снаружи коричневое или красновато-бурое. На верхней стороне корневища есть округлые рубцы — остатки старых стеблей. Стебель прямостоячий вверху часто разветвлённый высотой 15—80 см опушённый короткими простыми и железистыми волосками особенно густыми в верхней части. В первый год жизни растение образует лишь розетку из шести — восьми листьев. На второй год развивается стебель с четырьмя — шестью прикорневыми листьями собранными в розетку. Листья розетки супротивные широкие овальные или продолговато-овальные цельнокрайние туповатые с пятью — семью боковыми продольными жилками выдающимися с нижней стороны листовой пластинки; сверху с рассеянными волосками снизу голые или только по жилкам не сильно волосистые коротко суженные в черешок или почти сидячие. Кроме того стебель несёт одну — три пары сидячих полустеблеобъемлющих цельнокрайних реже слегка зазубренных листьев. Стеблевые листья супротивные длиной 15—17 см шириной до 4—5 см продолговатые или ланцетовидные редко продолговато-овальные (нижняя пара) в верхней половине стебля особенно на ветвях с одним — несколькими очерёдными линейными заострёнными листьями. Листья сверху более тёмные снизу светло-зелёные. Цветки собраны в прямостоячие или несколько поникающие цветочные корзинки. Каждое растение несёт одну — три корзинки на верхушках стебля и боковых побегов. Корзинки полушаровидные диаметром 2—3 (5—8) см. Полушаровидная обёртка двурядная состоит из 16—26 ланцетных островатых зелёных часто с антоциановой окраской по краю красно-бурых листочков после отцветания отогнутых книзу длиной 14—17 мм шириной 2—5 мм покрытых снаружи простыми часто железистыми волосками по краям и на верхушке волосисто-реснитчатыми. Цветоложе ячеистое волосистое во время цветения плоское после цветения выпуклое. Язычковые краевые цветки яично-жёлтые в числе 11—20 с трёхзубчатыми (редко 2—4-зубчатыми) язычками и с длинной волосистой трубкой почти равной летучке. Эти цветки бесплодные в два — три раза превышают длину обёртки имеют пестик с цилиндрическим столбиком; отгиб их венчика плоский с семью — девять жилками. Срединные трубчатые цветки (их по 50 и более в корзинке) мелкие обоеполые оранжевые или тёмно-жёлтые короткозубчатые также с волосистым венчиком и равной им или превышающей их летучкой. Пестик срединных цветков имеет продолговатую нижнюю завязь тонкий булавовидный столбик и два дугообразно загнутых книзу линейных ворсинчатых рыльца. Тычинки в числе пяти со свободными тычиночными нитями и сросшимися в трубку пыльниками. Пыльцевые зёрна шаровидные шиповатые. Цветки в корзинке распускаются от краёв к центру. Плоды — 5—10-бороздчатые цилиндрические суженные к основанию и с обоих концов заострённые семянки длиной 6—10 мм с хорошо развитым хохолком однорядных шершавых бледно-жёлтых волосиков около 1 см длиной. Цвет семянок от желтовато-зелёного до тёмно-серого или черноватого. Вес 1000 семян (семянок) 13—15 г. Цветёт в июне — августе (в высокогорьях в июле — сентябре). Плоды созревают в июле — сентябре. Растительное сырьё Сбор и сушка В лекарственных целях заготавливают цветочные корзинки — лат. Flores Arnicae. Заготовку производят во время цветения во второй — третьей декаде июня и начале июля начиная со второго года жизни растения в сухую ясную погоду после обсыхания росы. Цветочные корзинки срезают у самого основания без цветоножек. Собранное сырьё сушат в тёмных проветриваемых помещениях или в тени на свежем воздухе при этом сырьё высыхает за 7—10 дней. В сушилках сырьё сушат при температуре 55—60 °С. Во время сушки переворачивать сырьё не рекомендуется так как корзинки рассыплются. Хранят сырьё в течение 2 лет. Заготовка арники горной сопряжена со значительными трудностями так как она произрастает рассеянно и естественные запасы её ограничены. Попытки введения арники горной в культуру в СССР не увенчались успехом. Химический состав Корневища содержат дубильные (до 32 %) и горькие вещества фитостерины смолы воск камедь а также эфирное масло (до 15 %). В состав этого масла входят: гексилкапронат капроновая каприловая ангеликовая муравьиная и изомасляная кислоты флорол (этилфенол) флораизомаслянный эфир тимогидрохиионометиловый эфир и флорометиловый эфир. Эфирное масло из корневищ — светло-жёлтая жидкость. Действие цветков арники приписывают красящему веществу арницину содержащемуся в цветках в количестве до 4 %. Горькое вещество арницин состоит из смеси трёх веществ: двух тритерпендиолов типа бетулина — арнидиола (арнидендиол) фарадиола (изоарнидиол) — и предельного углеводорода. Кроме того в соцветиях обнаружены эфирное масло (004—014 %) дубильные вещества (около 5 %) красящие вещества (лютеин арнидиол фарадиол) аскорбиновая кислота каротиноиды цинарин (005 %) бетаин холин геленин алкалоиды фитостерины жирное масло сахара органические кислоты камедь полисахарид инулин витамин C (около 21 мг%). Эфирное масло из цветков представляет собой жидкость красно-жёлтого или сине-зелёного цвета с сильным запахом близким к запаху ромашки в состав этого масла входят фумаровая яблочная молочная ауриновая и пальмитиновая кислоты а также пальмитин. Вещества содержащиеся в цветках и корнях находятся также в листьях и стеблях но в меньших количествах. Фармакологические свойства Цветки арники обладают желчегонными свойствами а также оказывают кровоостанавливающее действие усиливают тонус и сокращения матки. Препараты из цветков арники в малых дозах оказывают тонизирующее действие на центральную нервную систему а в больших дозах — седативное и предотвращают развитие судорог. Так же цветки арники обладают способностью понижать рефлекторную возбудимость мозга и расширять мозговые сосуды. На этом основании раньше арнику применяли в восстановительном периоде после мозговых кровоизлияний с целью более быстрого восстановления функционального состояния нервной системы. Лучшие результаты наблюдались от применения настойки из свежих цветков арники. В отличие от препаратов спорыньи арника понижает артериальное давление. Побочных явлений при применении настойки арники у больных не отмечается. Иначе действуют препараты из корней арники. Они возбуждают сердечно-сосудистую систему увеличивают коронарный кровоток расширяют коронарные сосуды при различных патологических состояниях атеросклерозе миокардитах и сердечных ангиоспазмах. Значение и применение Цветки арники в качестве пряности применяются в ликёроводочном производстве. Цветки и корни широко используются в химико-фармацевтической промышленности. В некоторых странах Западной Европы листья используются вместо табака. Используется как декоративное растение. Медонос. Применение в медицине Арника — старинное лекарственное средство применявшееся в странах Западной Европы ещё в XI веке. В современной аллопатической медицине мало употребительно однако входило в фармакопею СССР. Для врачебных целей употребляют цветочные корзинки а также отвар и спиртовую настойку из них. В других странах используют только экстракт из цветков или в виде пластырей иногда корневища для приготовления тинктур и экстрактов. В медицине используют спиртовую настойку соцветий как кровоостанавливающее средство при маточных и носовых кровотечениях в акушерской и гинекологической практике — при недостаточном обратном развитии матки после родов и воспалительных процессах половой сферы а также отёках и сердечной слабости. Отмечен благоприятный эффект при стенокардии и сердечной слабости. В эксперименте на животных препараты арники вызывают усиление сокращений маточной мускулатуры а также оказывают возбуждающее действие на сердце и центральную нервную систему. Кроме того они расширяют коронарные сосуды изолированного сердца обладают жёлчегонным действием и понижают уровень холестерина в крови что обусловлено наличием в арнике цинарина. Препараты арники применяются наружно при ушибах и кровоподтёках карбункулах фурункулах и абсцессах как способствующее рассасыванию и отвлекающее средство. В гомеопатической медицине применяется как сердечное средство как кровоостанавливающее при разных травмах: в виде настойки из высушенных корневищ с корнями или эссенции из свежей цветущей травы. В народной медицине используют при лихорадке как мочегонное потогонное вяжущее средство при желудочно-кишечных расстройствах как противовоспалительное при гинекологических болезнях при бронхите и гриппе а также при эпилепсии и сотрясении мозга. Наружно водный настой цветочных корзинок использовали при кожной сыпи (особенно на губах) фурункулёзе язвах ушибах ревматизме подагре невралгии люмбаго зубной боли. Настойку корней применяли внутрь при сердечных ангиоспазмах кардиосклерозе миокардите как возбуждающее средство; при кровоподтёках ушибах мелких ранениях абсцессах. Таксономия Вид Арника горная входит в род Арника (Arnica) трибы Madieae подсемейства Астровые (Asteroideae) семейства Астровые (Asteraceae) порядка Астроцветные (Asterales). Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Arnica alpina Willd. ex Steud. nom. inval. Arnica angustifolia Turcz. ex Ledeb. nom. illeg. Arnica helvetica G.Don ex Loudon Arnica lowii Holm Arnica petiolata Schur Arnica plantaginifolia Gilib. nom. inval. Cineraria cernua Thore Doronicum arnica Garsault nom. inval. Doronicum montanum (L.) Lam. Doronicum oppositifolium Lam. Примечания Литература Ильин М. М. Род 1558. Арника — Arnica L. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1961. — Т. XXVI / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 663—664. — 938 с. — 2400 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Универсальная энциклопедия лекарственных растений / сост. И. Н. Путырский В. Н. Прохоров. — М.: Махаон 2000. — С. 58—60. — 15 000 экз. — ISBN 5-88215-969-5. Мазнев Н. И. Энциклопедия лекарственных растений. — 3-е изд. испр. и доп.. — М.: Мартин 2004. — 496 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-8475-0213-3. По страницам Красной книги. Минск Белорусская Советская Энциклопедия 1987 Ссылки Арника горная: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 4 февраля 2014)Виброхвост — искусственная рыболовная приманка. По своей форме напоминает маленькую рыбку с плоским хвостом который установлен перпендикулярно продольной оси тела. Изготавливается из мягкого пластика силикона или других полимерных материалов. Важными характеристиками виброхвоста являются мягкость эластичность способность сохранять свои свойства в холодной воде (менее 10°С). Некоторые модели виброхвостов пропитывают ароматизаторами и солеными составами. Виброхвост используется в качестве приманки (насадки) для ловли хищной рыбы. В рыбалке спиннингом виброхвост обычно насаживают на крючок или джиг-головку. Это относительно недорогая рыболовная приманка по сравнению с блёснами и воблерами что очень важно для рыбака. Основной метод проводки этой приманки — классическая «ступенька» — чередование подмотки катушкой и пауз. Основные производители: «Lucky John» «FOX» «Mann’s» «Relax». Ссылки Виброхвост Литература Братья Щербаковы. Современный спиннинг. — Тверь: АСТ 2006. — 263 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-019829-9.Ру (фр. roux) — термически обработанная смесь муки и жира обычно растопленного сливочного масла. Обыкновенно используется как загуститель в соусах. Является одним из основных компонентов для классических соусов французской кухни включая бешамель велюте и эспаньоль. Для приготовления ру обычно используют сливочное масло реже смалец (лярд) или растительные масла. Типы ру белая ру (фр. roux blanc) — основными ингредиентами являются сливочное масло и пшеничная мука которая обжаривается в распущенном на сковороде масле или в духовом шкафу без изменения цвета. золотистая ру (фр. roux blond) — готовится как белая ру но обжаривается дольше — до золотистого цвета. красная ру (фр. roux brun) — готовится как белая ру но обжаривается дольше — до коричневатого цвета также в неё иногда добавляется мясной сок от жарки. Литература Sarah R. Labensky Alan M. Hause. On cooking: a textbook of culinary fundamentals. — Second Edition. — Prentice-Hall Inc. 1999. — 1158 p. — ISBN 0138626405. Г.Л. Кракнел Р.Д. Кауфман. Кулинария для профессионалов Practical Professional Cookery. — М.:: АСТ:Астрель 2008. — 911 p. — ISBN 9785170538164.Велуте (фр. velouté) — соус на основе ру и бульона. Введён в XIX веке Мари-Антуанон Каремом как один из четырёх основных соусов французской кухни наряду с соусами бешамель эспаньоль и аллеманд. Позднее благодаря Огюсту Эскофье к ним добавились томатный соус майонез голландский соус. Приготовление Велюте готовится на основе золотистой ру и светлого куриного или телячьего бульона (фр. fonds blanc) или рыбного бульона с добавлением соли молотого чёрного перца. Обычно готовый соус именуют по названию бульона послужившего основой: куриный (фр. velouté de volaille) рыбный (фр. velouté de poisson) велюте или велюте из телятины (фр. velouté de veau). Применение Велуте используется как самостоятельный соус к птице или рыбе либо как основа для других соусов. Литература Sarah R. Labensky Alan M. Hause. On cooking: a textbook of culinary fundamentals. — Second Edition. — Prentice-Hall Inc. 1999. — 1158 p. — ISBN 0138626405. Г.Л. Кракнел Р.Д. Кауфман. Большая книга кулинарного искусства Кулинария для профессионалов Practical Professional Cookery. — М.:: АСТ:Астрель 2008. — 911 p. — ISBN 9785170538164.Трио́стренник боло́тный (лат. Triglóchin palústre) — многолетняя лугово-болотная трава; вид рода Триостренник. Ботаническое описание Корневище укороченное. К осени даёт тонкие столоновидные побеги с луковичками. Стебель от 10 до 60 см высотой и от 1 до 2 мм в диаметре. Листья узколинейные в нижней части полуцилиндрические вверху цилиндрические реже почти плоские. Язычок от 15 до 3 мм длиной. Цветки обоеполые мелкие (около 3 мм длиной) невзрачные зеленоватые или желтоватые протогиничные анемофильные числом от двадцати до пятидесяти; собраны в рыхлую удлинённую кисть. При плодах соцветие удлиняется. Цветение в европейской части России в июне — июле. Плод дробный сухой продолговато-линейный суживающийся конусообразно к основанию от 6 до 8 мм длиной в 2—3 раза длиннее прижатой к главной оси цветоножки; раскрывается вследствие отклеивания створок от среднего столбика; состоит из трёх шиловидных книзу длинно заострённых плодиков. Плодоношение в европейской части России в июле — августе. Распространение и экология Триостренник приморский распространён повсюду в Европе и во многих районах с умеренным климатом Азии в Северной Америке и Северной Африке. В России обычное растение на всей территории. Растение сырых лугов болот излюбленное место — берега водоёмов. Размножается и распространяется семенами и вегетативно. Значение и применение Триостренник приморский хорошо поедается скотом на пастбище и в сене хотя и даёт сравнительно небольшую зелёную массу. Литература Губанов И. А. и др. 76. Triglochin palustre L. — Триостренник болотный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 156. — ISBN 8-87317-091-6. Примечания Ссылки Триостренник болотный: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) Проверено 20 марта 2009 г. Триостренник болотный (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) Проверено 20 марта 2009 г. Триостренник болотный на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 20 марта 2009 г.Винодельческая промышленность Австралии является четвёртой в мире по величине экспорта экспортируя свыше 400 миллионов литров в год на международный рынок включая таких признанных производителей вина в «Старом Свете» как Франция Италия и Испания. Внутреннее потребление австралийских вин составляет свыше 400 миллионов литров в год. Виноделие вносит важный вклад в австралийскую экономику обеспечивая производство занятость экспорт и туризм. Основные регионы виноделия Виктория Западная Австралия Новый Южный Уэльс Тасмания Южная Австралия Крупнейшие производители Культивируемые сорта винограда Красные Сира Каберне Совиньон Мерло Пино-нуар Гренаш Мурведр а также Темпранильо Пти вердо Санджовезе. Белые Шардоне Семильон Совиньон блан Рислинг а также Пино гри и Вионье Национальная классификация вин Национальные термины ПримечанияБеарнский соус Беарнез (фр. Sauce béarnaise) — французский яично-масляный соус. Готовится из растопленного сливочного масла яичных желтков лука-шалота кервеля эстрагона и белого винного уксуса. Название соус получил в честь знаменитого уроженца Беарна — короля Франции Генриха IV. Литература Sarah R. Labensky Alan M. Hause. On cooking: a textbook of culinary fundamentals. — Second Edition. — Prentice-Hall Inc. 1999. — 1158 p. — ISBN 0138626405. Г.Л. Кракнел Р.Д. Кауфман. Большая книга кулинарного искусства Кулинария для профессионалов Practical Professional Cookery. — М.:: АСТ:Астрель 2008. — 911 p. — ISBN 9785170538164.Энокраситель — пищевая добавка которую выделяют из выжимок красных сортов винограда и ягод бузины в виде жидкости обладающей тёмно-грантовым цветом с содержанием сухих веществ 30 %. Может являться продуктом переработки отходов виноделия. Окраска продукта зависит от кислотности среды. Красная окраска получается в подкисленных нейтральных средах а слабощелочные среды вызывают появление синего оттенка. Энокраситель используют в кондитерской промышленности. Литература Кафка Б.В. Энокраситель и его применение при окрашивании кондитерских изделий. — Пищепромиздат 1963. — 31 с. Примечания Ссылки E163 — Антоцианы (Е163). Пищевые добавки. Проверено 27 января 2014. Энокрасители/ Медицинская энциклопедия Красители Виды пищевых красителей Пищевые добавки улучшающие внешний вид продуктовПерло́вая крупа́ — крупа которая производится из ячменя (растения семейства злаковых). Существует несколько разновидностей: Перловка — целое зерно прошедшее первичную откатку с которого снята в основном ость (отруби). Используется для каш супов начинок. Это основной ингредиент итальянского блюда орзотто (orzotto). Перловка — наиболее распространённый вид потребляемого человеком ячменя потому что он готовится быстрее и получается более нежным чем приготовленный из других менее обработанных форм зерна таких как например цельнозерновой ячмень или «шотландский ячмень» (pot barley или scotch barley обработанное но в меньшей степени чем перловка зерно). Ячневая крупа — мелкорубленая перловая крупа не шлифуется имеет угловатую форму. Используется для каш и кашиц. Виды и сорта ячменной крупы Пелагея Павловна Александрова-Игнатьева в своей книге «Практические основы кулинарного искусства» вышедшей в 1909 году описывает несколько видов перловой крупы: лучшей она называет «руаяль» — мелкую крупу из цельных зёрен белого цвета затем «голландку» «полуголландку» и «обыкновенную» — крупную мучнистую и «сероватую на вид». В советском товароведении различали по размеру пять «номеров» перловой крупы: № 1 и 2 — с крупными зёрнами овальной формы № 3 4 и 5 — с мелкими зёрнами шаровидной формы; № 4 и 5 состоят из чистого эндосперма. Ячневую крупу сортируют на три номера. Перловая крупа варится до готовности 1-15 часа значительно увеличиваясь в объёме но сохраняя форму. Ячневая крупа варится 40-45 минут; каши из неё получаются вязкими. Ячменные крупы и здоровье человека Перловка близка к пшенице по калорийности наличию белков витаминов и минеральных веществ: из полезных человеку микро- и макроэлементов в перловой крупе содержатся фосфор (323 мг в 100 г крупы) магний (94 мг) калий и железо. Супы из перловой крупы рекомендуются для диетического питания при заболеваниях желудочно-кишечного тракта. По исследованиям учёных Лундского университета цельнозерновые ячменные и ржаные продукты могут снизить риск болезней связанных с метаболическим синдромом. Популярность и непопулярность перловки в России В российской армии перловка входила в солдатский рацион но стала непопулярна среди военнослужащих; поэтому в 2011 году было решено изменить армейский рацион и оставить перловую крупу «в качестве одного из ингредиентов первых блюд но не в кашах или гарнирах». Непопулярна перловка и среди пассажиров бизнес-класса авиакомпании «Аэрофлот» которые считают что людей «купивших дорогой билет» нельзя кормить дешёвой консервированной кашей. Дешёвая перловка входит в рацион заключённых в российских тюрьмах и колониях причём пенитенциарные учреждения обеспечивают крупой себя сами. В феврале 2016 года на туристическом форуме «Отдых в России» проходившем в городе Кашине Тверской области состоялась «презентация фестиваля каши». По замыслу организаторов «главной изюминкой» Всероссийского фестиваля кашеваров должна стать «царь-каша» — перловка приготовленная по старинному рецепту. Существует легенда что перловка была любимой кашей Петра Первого; по воспоминаниям повара А. Н. Галкина перловую и гречневую каши очень любил «самый молодой член Политбюро» М. С. Горбачёв. Перловые каши и гарниры входят в меню ресторанов русской и европейской кухни. Примечания Ссылки Ячменная крупа. Технология и товароведение продовольственных товаровБазили́к (лат. Ócimum) — род однолетних и многолетних трав и кустарников семейства Яснотковые (Lamiaceae). Представители рода — уроженцы тропических и тёплых умеренных областей Старого Света. Название Латинское название заимствовано из др.-греч. ὤκιμον «базилик» не имеющего чёткой этимологии. Базилик также известен под народными названиями pейга́н pайхон pеан и душистые васильки. Биологическое описание Цветки в 6—10-цветковых мутовках собраны прерванным колосом или кистью. Чашечка яйцевидная или колокольчатая при плодах разрастающаяся и отворочённая вниз пятизубчатая верхний зубец шире остальных перепончатый широкояйцевидный низбегающий на трубку чашечки и прикрывающий краями два соседних задних зубца. Венчик с трубкой двугубый нижняя лопасть длиннее остальных и отогнута вниз остальные четыре образуют как бы верхнюю губу. Тычинок четыре верхние часто с придатком в виде пучка волосков. Плоды — гладкие орешки. Применение Листья и стебельки некоторых видов базилика благодаря содержанию ароматических веществ используют в свежем и в сушёном виде в качестве приправы к соусам и супам для ароматизации овощных консервов солений и колбас. Истолчённые в порошок листья базилика в смеси с листьями розмарина применяют как перец. Базилик обладает приятным запахом из-за эфирных масел которые содержатся в надземной части растения. Содержание масла в различных видах базилика может доходить до 15—2 %. В масле базилика содержатся полезные для человека вещества: камфора цинеол оцимен сапонин метилхавинол. Кроме того в базилике обнаружены витамины: B2 РР аскорбиновая кислота рутин каротин Классификация Виды На сайте Королевских ботанических садов Кью указано 69 видов рода: Таксономия Род Базилик входит в трибу Базиликовые (Ocimeae) подсемейства Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Волкова Е. В. Род 1308. Базилик — Ocimum L. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 641. — 703 с. — 3000 экз. Ссылки Базилик на agbina.com (Проверено 14 мая 2010) Базилик в Энциклопедии декоративных садовых растений (Проверено 14 мая 2010)Мото́рика то́нкой кишки́ — совокупность движений (сокращений) тонкой кишки и её элементов в процессе её функционирования двигательная активность тонкой кишки. Моторика тонкой кишки обеспечивает перемешивание переваренной в предыдущих отделах желудочно-кишечного тракта пищи (химуса) с пищеварительными соками перемешивание пристеночного слоя химуса перемещение химуса по кишке в направлении толстой кишки способствует всасыванию растворов из полости кишки в кровь и лимфу. Строение тонкой кишки человека Тонкая кишка представляет собой трубчатый гладкомышечный орган. Тонкая кишка живого человека всегда находится под тоническим сокращением и в этом состоянии её длина примерно 240—440 см (у трупа — 600 см). Первая следующая за желудком часть тонкой кишки называется двенадцатиперстной кишкой следующая — тощей кишкой последняя переходящая в толстую кишку — подвздошной. Длина двенадцатиперстной кишки взрослого человека около 25—30 см. Соотношение длин тощей и подвздошной кишок — 2:3. Диаметр тонкой кишки от 4—6 см в её начале до 2—3 см в её окончании. В стенке тонкой кишки располагаются два слоя мышечной ткани: внешний продольный и внутренний циркулярный. Кроме того гладкомышечные клетки имеются в слизистой оболочке кишки. Моторная активность тонкой кишки Двигательная активность тонкой кишки в целом имеет общие характеристики с другими отделами желудочно-кишечного тракта и в первую очередь с желудком. В области большого дуоденального сосочка находится водитель ритма первого порядка который генерирует наиболее быстрый ритм управляя таким образом моторной активностью всех отделов тонкой кишки. Моторная активность тонкой кишки подразделяется на два вида: активность в межпищеварительный период (базисная) и активность после приёма пищи (стимулированная). Моторная активность тонкой кишки в межпищеварительный период имеет циклический вид и называется мигрирующим моторным комплексом. Моторная активность состоит из перистальтической перемещающей химус вдоль кишки и перемешивающей непропульсивной. К последней относятся ритмическая сегментация и маятникообразные сокращения кишки. Различают фазовые и тонические сокращения. Фазовые сокращения отличаются высоким быстродействием синхронизированное с воздействием коррелирующее с ним. Фазовые сокращения являются ответом на возникающие потенциалы действия и их частота (несколько циклов в минуту) определяется частотой медленных волн задаваемых в свою очередь специфическими водителями ритма. Тонические сокращения есть результат изменения тонуса мышц. Перистальтические волны Перистальтика представляет собой скоординированные волны сжатий (вплоть до полного перекрытия) и расширений кишки распространяющиеся по направлению к толстой кишке и продвигающие в том же направлении химус. По скорости распространения различают очень медленные медленные быстрые и стремительные перистальтические волны. Как правило перистальтические волны возникают в двенадцатиперстной кишке но могут появляться и в тощей и в подвздошной. Одновременно вдоль кишки продвигается несколько волн. Перистальтическая волна продвигается по кишке со скоростью 01—03 см/с в двенадцатиперстной кишке её скорость больше в тощей — меньше а в подвздошной — ещё меньше. Скорость стремительной (пропульсивной) вол­ны 7—21 см/с. Перистальтическая активность стимулируется поступлением переваренной пищи из желудка в двенадцатиперстную кишку. Перистальтическая активность чередуется с сегментирующей в результате чего достигается адекватное перемешивание химуса и обеспечивается полноценное всасывание пищевых веществ. Ретроградная перистальтика Кроме моторных волн распространяющихся в направлении толстой кишки в тонкой кишке иногда генерируются ретроградные сокращения распространяющиеся в направлении желудка (так называемая антиперистальтика). Мигрирующие моторные комплексы ретроградной перистальтики могут появляться в середине подвздошной кишки и достигать двенадцатиперстной кишки. Ретроградные волны регистрируются в тонкой кишке в частности после приёма рвотных средств. Ретроградные сокращения не являются физиологичными для тонкой кишки и их наличие может свидетельствовать о какой-либо патологии. Ритмическая сегментация Ритмическая сегментация представляет собой обширные ритмические сокращения циркулярного мышечного слоя отдельных участков тонкой кишки направленные на перемешивание химуса (переваренной пищи) в пределах одного такого сегмента ЖКТ. Каждым следующим сокращением содержимое кишки делится на части образуя новый сегмент кишки содержимое которого состоит из химуса двух половин бывших сегментов. Маятникообразные сокращения Маятникообразные сокращения тонкой кишки обеспечиваются продольными мышцами с участием циркулярных мышц. Их следствием является перемещение химуса вперед — назад и слабое поступа­тельное движение его в направлении толстой кишки. Частота маятникообразных сокращений определяется частотой медленных волн и составляет (у человека): в двенадцатиперстной кишке — 10—12 циклов в минуту в тощей — 9—12 в подвздошной — 6—8. Тонические сокращения Тонические сокращения — длительные сокращения с малым быстродействием длятся несколько минут и не обусловлены внешним воздействием. Тонические сокращения суживают просвет кишки на большом её протяжении. Они могут иметь локальный характер или перемещаться с очень малой скоростью. Различают два вида тонуса тонкой кишки: Тетанический тонус — результат слияния последовательных фазовых сокращений. Тетанический тонус зависит от фазовой активности (от частоты медленных волн и потенциалов действия). Специфический тонус регулируемый предположительно химическими процессами и не связанный с медленными волнами и активностью потенциалов действия. Мигрирующий моторный комплекс Циклическая стереотипно повторяющаяся сократительная активность в межпищеварительный период называется мигрирующим моторным комплексом. Сокращения возникающие в рамках мигрирующего моторного комплекса обеспечивают продвижение по пищеварительному тракту остатков пищи слизи бактерий пищеварительных соков. Гладкомышечная активность составляющая мигрирующий моторный комплекс возникает в теле желудка и примерно со скоростью 5 см в минуту продвигается («мигрирует») в проксимальном направлении (к более нижним отделам ЖКТ). Общая продолжительность цикла мигрирующего моторного комплекса — около 90—120 минут. Мигрирующий моторный комплекс у здоровых людей отличается постоянством характеристик и состоит из циклически повторяющихся фаз: фазы покоя (продолжительностью около 40-60 % времени всего цикла) фазы нарастания моторной активности (20-30 %) и фазы интенсивных ритмических сокращений. Регуляция моторики тонкой кишки Моторика тонкой кишки регулируется расположенными в ней сплетениями энтеральной нервной системы наиболее важную роль из которых играют ауэрбахово (межмышечное) и мейсснерово (подслизистое) сплетения. Нарушения моторной функции тонкой кишки Исследование моторики тонкой кишки Электрогастроэнтерография Электрогастроэнтерография — неинвазивный метод основанный на записи с поверхности тела пациента электрических потенциалов производных от медленных волн позволяющий оценить состояние моторно-эвакуаторной функции разных отделов желудочно-кишечного тракта в том числе отделов тонкой кишки: двенадцатиперстной тощей и подвздошной. «Стандартная» методика предполагает двукратную запись электрогастроэнтерограммы: на голодный желудок и после приёма тестового завтрака. «Суточная» электрогастроэнтерография позволяет оценить моторику ЖКТ в разные периоды суток. Рентгенологический метод В основе рентгенологического метода лежит введение перорально рентгеноконтрастного вещества (обычно для этого используют взвесь на основе сульфата бария). В норме через 25 часа начинается поступление бариевой взвеси в слепую кишку. Ускорение или замедление эвакуации взвеси свидетельствует о нарушении моторной функции тонкой кишки. Другим вариантом рентгенологического исследования тонкой кишки является чреззондовая энтерография. Рентгеноконтрастное вещество вводится с помощью зонда предварительно введенного через рот в тощую кишку. Заполнение петель кишки проводят под рентгеновским контролем выполняя снимки в разных положениях пациента. Манометрия Манометрия является наиболее информативным методом исследования моторики полых органов. В исследуемый отдел вводится измеритель давления (датчик): водно-перфузионный катетер твердотельный датчик или баллон с накачанным воздухом. Измеренные величины передаются в записывающую и обрабатывающую аппаратуру. Манометрия по водно-перфузионной технологии широко применяется при исследовании пищевода желудка и двенадцатиперстной кишки однако исследование подвздошной кишки и прилегающей к ней части тощей кишки манометрическим методом затруднительно из-за проблем с введением измерителя давления. Источники Маев И. В. Самсонов А. А. Болезни двенадцатиперстной кишки. — М.: МЕДпресс-информ 2005. — 512 с. — ISBN 5-98322-092-6. Буторова Л. И. Клиническая физиология тонкой кишки функциональные методы её исследования / Клинические лекции по гастроэнтерологии и гепатологии. Т. 2. Болезни кишечника и поджелудочной железы / Под. ред. А. В. Калинина А. И. Хазанова. — М.: ГИУВ МО РФ ГВКГ им. Н. Н. Бурденко 2002. — 325 с. Физиология человека. Под. ред. В. М. Покровского Г. Ф. Коротько. М.:Медицина 2007. — 656 с. — ISBN 5-225-04729-7. Саблин О. А. Гриневич В. Б. Успенский Ю. П. Ратников В. А. Функциональная диагностика в гастроэнтерологии. С-Пб. 2002. ВМедА им. С. М. Кирова. ПримечанияПерло́вая ка́ша — блюдо из разваренной перловой крупы. Перловую кашу готовят как на молоке так и на воде.Перловая каша приготовленная из мелкорубленой перловой крупы (ячневой крупы) называется я́чневой кашей. Перловая каша содержит белки крахмал витамины группы В витамин А Е D железо кальций медь йод фосфор а также большое количество лизина. История перловой каши Название «перловая» произошло от английского названия соответствующей крупы — pearled barley которое в свою очередь обусловлено некоторым внешним сходством шлифованной ячменной крупы с жемчугом. Перловая крупа — обрушенный (ободранный) ячмень очищенный после обмолота от кожицы. Интересные факты На военном жаргоне перловая каша имеет названия: «перлофан» «шрапнель» «болты» «буби» — перловая каша «поролон» «сечка» «кирзовая каша» «дробь шестнадцать» «кирза» «ячка» — ячневая каша. Перловая каша — одна из популярных наживок для ловли рыбы. ПримечанияЭнди́вий или Цикорий салатный (лат. Cichórium endívia) — вид травянистых растений из рода Цикорий семейства Астровые. Культивируется в странах Средиземноморья ради листьев употребляемых в пищу. Листья растения богаты витаминами A и K. Различают в культуре кудрявый (разрезнолистный) эндивий и широколистный (иначе скароль); из сортов кудрявого эндивия ценятся мокский руфекский и желтый самообеливающийся эндивий; из сортов скароля предпочитаются полукочанные сорта крупный рожковый и жёлтый. Примечания Ссылки Endive and Chicory Frisee Литература Ростовцев С. И.. Эндивий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ураза́ ас-са́ум (араб. الصوم‎) — мусульманский пост. Может совершаться в любой день кроме праздничных (Ураза-байрам Курбан-байрам). В 9-й месяц исламского календаря мусульмане обязаны соблюдать 30-дневный пост. Пост в Коране Мусульмане следуют четким предписаниям Священного Корана: Время поста В период поста мусульмане ежедневно с рассвета солнца (за 15-2 часа до восхода солнца) и до его заката воздерживаются от принятия пищи питья и интимной близости. Запретные действия Во время поста запрещается: курение принятие внутрь лекарств любые действия сексуального характера удовлетворяющие половую страсть. Специфика поста в исламе заключается в том что ограничивает не состав пищи а время её принятия. Дополнительные действия Помимо воздержания от этих потребностей мусульмане в течение этого месяца также более интенсивно выражают свою преданность и верность Богу. Кроме обычных пяти молитв каждую ночь индивидуально или коллективно совершается предусмотренный только во время Рамадана дополнительный намаз называемый таравих. Пост во время Рамадана предписан чтобы укреплять мусульман в самодисциплине и точном исполнении Божьих наказов. При нарушении поста во время «Рамадана» верующий должен покаяться и соблюсти пост позже. Если же он увидел вкушающего человека не соблюдающего пост то тот должен ему напомнить. Ислам признает что такие физические нужды и желания как пища питье и половое влечение являются мощными факторами в человеческой жизни делая человека зависимым от телесных нужд и желаний. Поэтому от мусульманина требуется один месяц в году ежедневно воздерживаться от удовлетворения этих потребностей для того чтобы развивать духовный элемент своей природы. Испытание голодом жаждой и половое воздержание — причем все эти тяготы переносятся добровольно — все это способствует освобождению человека от господства физических нужд и животных потребностей позволяя ему в этот период стремиться к духовным целям и ценностям. Таким образом Рамадан — это месяц во время которого мусульманин благодаря меньшей озабоченности своими физическими потребностями имеет уникальную возможность (зависящую конечно от того использует он её или нет) посвятить себя Богу и духовному развитию. Желательные посты Мусульманам рекомендовано соблюдать посты: каждый понедельник и четверг; 13 14 и 15 числа каждого лунного месяца (дни полнолуний); первые десять дней месяца зуль-хиджа; 91011 или 9-10 или 10-11 числа месяца мухаррам; 6 дней месяца шавваль; 9-е число месяца зуль-хиджа. Нарушение поста Есть много вещей считающиеся нечистыми а потому нарушающие соблюдение постов в том числе менструация («хайд») послеродовое кровотечение («нифас») рвота и кровопускание. Принятие лекарств таблеток инъекции (кроме необходимых для планового лечения типа пенициллина или инсулина) и даже переливание крови рассматриваются формально как еда. Литература Гогиберидзе Г. М. Исламский толковый словарь. — Ростов н/Д: Феникс 2009. — 266 с. — (Словари). — 3000 экз. — ISBN 978-5-222-15934-7. Ссылки Пост — одно из лучших лекарств Рамадан. Пост в Священный Месяц: смысл правила действия Книги о мусульманском постеКише́чный сок — секрет желёз тонкого и толстого отделов кишечника представляющий собой бесцветную или желтоватую жидкость со щелочной реакцией с комочками из слизи и слущенных клеток эпителия. Описание Секретируется Либеркюновыми железами и выделяется ими в просвет тонкой кишки. Он содержит до 25 % твёрдых веществ белков свёртывающихся от жара ферменты и соли между которыми особенно преобладает сода придающая всему соку резко щелочную реакцию. При прибавлении к кишечному соку кислот он закипает вследствие освобождения пузырьков углекислоты. Эта щелочная реакция имеет по-видимому высокое физиологическое значение так как ею нейтрализуется свободная соляная кислота желудочного сока которая могла бы оказывать вредное действие на организм не только со стороны нарушения пищеварительных процессов протекающих в кишечном канале и требующих обыкновенно щелочной реакции но и попав в ткани могла бы нарушить нормальное течение обмена веществ в теле. Исследования функции в организме Прежде кишечному соку приписывали весьма разнообразные пищеварительные функции — переваривание и белков и углеводов даже жиров; но выводы эти ограничивались все больше и больше по мере усовершенствования способов добывания чистого кишечного сока без примеси желудочного сока панкреатического и желчи. Наблюдения произведенные многими авторами над случайными кишечными фистулами у людей полны поэтому противоречий; только со времени введения кишечной фистулы Тири при которой К. сок добывается только из изолированной от остального кишечного канала петли его (причем проходимость остального канала восстановлена соответствующей операцией) функции К. сока стали более ясными: в нём имеются главным образом фермент превращающий тростниковый сахар в виноградный так называемый инвертирующий фермент (Клод Бернар) фермент амилолитический то есть превращающий крахмал в виноградный сахар (Клод Бернар). Роль инвертирующего фермента объясняется тем что виноградный сахар по Клоду Бернару несравненно легче вступает в обмен веществ в теле нежели тростниковый. Действие не только на все белки но даже и на один только фибрин является сомнительным. Теперь существуют даже указания отрицающие за кишечным соком и эти функции и утверждающие что кишечные стенки или сами или при помощи микроорганизмов выделяют только такие массы которые обволакивая кишечное содержимое способствуют принятию ими все более и более характера фекальных масс (Герман Цыбульский). Механизм выделения кишечного сока малоизвестен. По-видимому непосредственное раздражение слизистой оболочки кишок обуславливает усиление отделения сока. Перерезка брыжеечных нервов направляющихся к определенному участку кишок хотя и вызывает накопление в нём жидкости но есть ли эта последняя настоящий кишечный сок или просто транссудат из крови — остается нерешенным (Моро Радзиевский). Пищеварительные функции этой жидкости сомнительны. Сок толстых кишок не оказывает химического действия на пищевые вещества; сомнительно чтобы утверждение некоторых авторов насчет сахарифицирующего действия этого сока на крахмал оказалось верным. По заявлению Паладино сок слепой кишки оказывает однако это действие у больших травоядных животных и в особенности на ячменный крахмал. Сок Бруннеровых желез заключает по-видимому пепсин (Грюцнер) который при прибавлении соляной кислоты способен переваривать белки и переводить их в пептоны подобно соку привратника желудка однако этот факт приложим к собаке и свинье но не к Бруннеровым железам кролика. Из сказанного с очевидностью следует что пищеварительное действие К. сока подобно всем остальным пищеварительным сокам находится в зависимости от вида животного от принимаемой им пищи и от разновидностей тех органических веществ на которых испытывают пищеварительную силу сока.Панкреати́ческий сок — пищеварительный сок приготовляемый поджелудочной железой и изливающийся в двенадцатиперстную кишку через Вирсунгиев проток и большой дуоденальный сосочек (а также через Санториниев проток и малый дуоденальный сосочек). Так как П. сок заключает в себе все три фермента необходимые для переваривания органических составных частей пищи — белков крахмалистых веществ и жиров то он играет важную роль в пищеварении. Корвизар первый доказал присутствие в П. сокe фермента превращающего белки в пептоны (см.); Валентин указал на диастатический фермент превращающий крахмал в виноградный сахар а Клод Бернар — на фермент омыливающий жиры т. е. расщепляющий их на глицерин и жирную кислоту. Последующим исследованиям удалось до некоторой степени выделить из П. сока эти ферменты в изолированном виде или путём частичного осаждения или путём извлечения их различными растворителями. Чистый П. сок добывается у животных (собак) через искусственные фистулы (т. е. в выводной протоке поджелудочной железы вставляется трубочка через которую временно вытекает сок это временные фистулы; или же устраивают постоянную фистулу выводя наружу устье Вирсунгиева протока в двенадцатиперстной кишке и вшивая его в рану брюшной стенки с которой он совершенно сростается; постоянные фистулы доставляют более нормальный сок нежели временные) или же делают водные настои поджелудочной железы обладающие теми же пищеварительными свойствами хотя и в более слабой степени. П. сок в противоположность желудочному соку представляет жидкость резко щелочной реакции и только при таковой он может обнаруживать своё действие на белки крахмалистые вещества и жиры. Диастатический фермент походит на птиалин слюны; но он действует энергичнее так как превращает в сахар не только варёный но и сырой крахмал. Фермент расщепляющий жиры на глицерин и жирную кислоту ведет к образованию мыла так как жирная кислота являясь продуктом этого расщепления соединяется тотчас с щелочами в кишечном канале и дает мыло играющее важную роль в эмульгировании жира т. е. в физическом его раздроблении на мельчайшие капельки столь важном для всасывания жира из кишечного канала т. е. для его усвоения. Присутствие этого жира легко доказывается следующим опытом: если смочить нейтральным оливковым маслом синюю лакмусовую бумажку и приложить её к поверхности разреза П. железы то бумажка покрывается красными точками указывающими на развитие в этих местах бумаги кислой реакции вследствие образования тут жирной олеиновой кислоты. Фермент этот очень нестойкий и быстро изменяется в присутствии кислот так что накопление жирных кислот в среде прекращает действие этого фермента. Фермент превращающий белки в пептоны в отличие от пепсина желудочного сока был назван Кюне трипсином; он действует в щелочных растворах (в 1 % растворе углекислого натра). Белок под влиянием этого фермента распадается на мельчайшие клочки превращаясь постепенно в пептон который почти не отличается по своим свойствам от обыкновенных пептонов образуемых желудочным соком. Но кроме пептона белок при П. пищеварении распадению на лейцин и тирозин (от 4 до 10 %). Панкреатическое пищеварение осложняется под конец явлениями гниения обусловленными развитием бесчисленного множества микроорганизмов под влиянием которых часть белковых веществ пищи распадаясь ведет к образованию продуктов окисления и восстановления а именно при этом образуются углекислота уксусная и валериановая кислоты аммиак фенол индол сероводород и даже горючий газ — водород. Трипсин не образуется по-видимому сразу в клетках железы а ему предшествует еще тело именуемое зимогеном и превращающееся путём окисления в трипсин (Гейденгайн). Зернистый пояс клеток П. железы и состоит из энмогена образующегося из прозрачного пояса клеток в особенности во время покоя железы. При продолжительной работе железы этот зернистый пояс уменьшается вследствие превращения зимогена в трипсин удаляемый из клетки. Выделение П. сока совершается под давлением в 225 мм водяного столба (в протоке) и представляет следующие особенности: натощак и при голоде сок не выделяется; выделение начинается спустя некоторое время после приема пищи быстро достигает своего максимума затем падает и спустя 9—10 часов от начала приема пищи вновь возрастает чтобы затем дать постепенное уменьшение. Отделение сока очевидно находится под влиянием нервной системы; деятельное состояние железы сопровождается усиленным приливом к ней крови — кровеносные сосуды её расширяются и все кровообращение в ней усиливается и ускоряется. Кроме того не подлежит теперь сомнению что деятельность железы управляется особыми отделительными нервами из которых одни как блуждающий нерв ускоряют и усиливают отделение (Павлов) а другие задерживают его (Попельский). Раздражение продолговатого мозга усиливает выделение П. сока (Гейденгайн). При рвоте отделение сока прекращается также как и после введения в организм атропина. Пилокарпин же наоборот усиливает отделение сока. Нормальным стимулом к выделению П. сока служит выделение кислого желудочного сока который раздражая стенки желудка вызывает рефлекторно выделение П. сока. В этом рефлексе особенно деятельная роль выпадает на долю соляной кислоты желудочного сока так как нейтрализованный желудочный сок не обладает этой способностью вызывать отделение П. сока. Пептоны желудочного пищеварения также обладают способностью вызывать раздражением стенок желудка отделение П. сока. Таким образом желудочное пищеварение служит естественным стимулом к отделению и П. сока. Bce кислые напитки также способствуют отделению П. сока. Маленькие порции алкоголя на собаках по-видимому усиливают отделение П. сока. Устранениe П. железы влечет за собой резкое падение в усвоении жировых и крахмалистых веществ. Но животные погибают не от этих расстройств пищеварения не от голодания а от сахарного мочеизнурения являющегося результатом ослабленного окисления сахара в теле (Меринг и Минковский). Теперь доказано что поджелудочная железа вырабатывает кроме П. сока еще и продукты внутренней секреции (или отделения) прямо поступающие в кровь и поддерживающие нормальное окисление и сгopaниe сахара в теле. По Лепину такое действие поддерживается особым глюколитическим ферментом вырабатываемым П. железой и назначение коего окислять сахар крови. После удаления П. железы фермент этот уже не образуется в теле сахар накопляется в теле и развивается сахарное мочеизнурение от которого погибают животные и люди.Conditum Paradoxum — древнеримское вино приправленное специями. По рецепту из поваренной книги Апиция это вино варилось на слабом огне с мёдом с добавлением перца мастики лавра шафрана фиников и обжаренных косточек фиников. Если смесь начинала закипать её разбавляли вином или снимали с огня. Conditum Paradoxum представляло собой более сложный вариант римских вин со специями — vina condita или перцом — vina piperata. См. также Вино в Древнем Риме Глинтвейн ПримечанияТощая кишка́ челове́ка (лат. jejunum) — средний отдел тонкой кишки идущий после двенадцатиперстной и перед подвздошной кишкой. Петли тощей кишки располагаются в левой верхней части брюшной полости. Тощая кишка со всех сторон покрыта брюшиной. Тощая кишка в отличие от двенадцатиперстной имеет хорошо выраженную брыжейку и рассматривается (вместе с подвздошной кишкой) как брыжеечная часть тонкой кишки. От двенадцатиперстной кишки отделяется дуоденоеюнальной Л-образной складкой Трейтца (дуоденоеюнальным сфинктером). Какой-либо чётко выраженной анатомической структуры разделяющей тощую и подвздошную кишки нет. Однако имеются чёткие различия между этими двумя отделами тонкой кишки: подвздошная имеет больший диаметр стенка её толще она богаче снабжена сосудами. Петли тощей кишки лежат главным образом влево от срединной линии петли подвздошной кишки — главным образом справа от срединной линии. Брыжеечная часть тонкой кишки прикрыта спереди на большем или меньшем протяжении сальником. Тощая кишка — гладкомышечный полый орган. В стенке тощей кишки располагаются два слоя мышечной ткани: внешний продольный и внутренний циркулярный. Кроме того гладкомышечные клетки имеются в слизистой оболочке кишки. Длина тощей кишки у взрослого человека достигает 09—18 м. У женщин короче чем у мужчин. У живого человека кишка находится в тонически напряжённом состоянии. После смерти она растягивается и её длина может достигать 24 м. Кислотность в тощей кишке нейтральная или слабощелочная и обычно находится в пределах 7—8 рН. Моторная активность тощей кишки представлена разнообразными типами сокращений в том числе перистальтическими и ритмической сегментацией. Частоты такого рода сокращений специфичны для тощей кишки и находятся в диапазоне 0131—0180 Гц. Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Тощая кишка. Полушкина Н. Н. Диагностический справочник гастроэнтеролога. — М.: АСТ 2007. — 670 с. — ISBN 978-5-17-039782-2 Примечания См. также Тонкая кишка человека Моторика тонкой кишкиТощая кишка́ челове́ка (лат. jejunum) — средний отдел тонкой кишки идущий после двенадцатиперстной и перед подвздошной кишкой. Петли тощей кишки располагаются в левой верхней части брюшной полости. Тощая кишка со всех сторон покрыта брюшиной. Тощая кишка в отличие от двенадцатиперстной имеет хорошо выраженную брыжейку и рассматривается (вместе с подвздошной кишкой) как брыжеечная часть тонкой кишки. От двенадцатиперстной кишки отделяется дуоденоеюнальной Л-образной складкой Трейтца (дуоденоеюнальным сфинктером). Какой-либо чётко выраженной анатомической структуры разделяющей тощую и подвздошную кишки нет. Однако имеются чёткие различия между этими двумя отделами тонкой кишки: подвздошная имеет больший диаметр стенка её толще она богаче снабжена сосудами. Петли тощей кишки лежат главным образом влево от срединной линии петли подвздошной кишки — главным образом справа от срединной линии. Брыжеечная часть тонкой кишки прикрыта спереди на большем или меньшем протяжении сальником. Тощая кишка — гладкомышечный полый орган. В стенке тощей кишки располагаются два слоя мышечной ткани: внешний продольный и внутренний циркулярный. Кроме того гладкомышечные клетки имеются в слизистой оболочке кишки. Длина тощей кишки у взрослого человека достигает 09—18 м. У женщин короче чем у мужчин. У живого человека кишка находится в тонически напряжённом состоянии. После смерти она растягивается и её длина может достигать 24 м. Кислотность в тощей кишке нейтральная или слабощелочная и обычно находится в пределах 7—8 рН. Моторная активность тощей кишки представлена разнообразными типами сокращений в том числе перистальтическими и ритмической сегментацией. Частоты такого рода сокращений специфичны для тощей кишки и находятся в диапазоне 0131—0180 Гц. Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Тощая кишка. Полушкина Н. Н. Диагностический справочник гастроэнтеролога. — М.: АСТ 2007. — 670 с. — ISBN 978-5-17-039782-2 Примечания См. также Тонкая кишка человека Моторика тонкой кишкиПодвздо́шная кишка́ челове́ка (лат. ileum) — нижний отдел тонкой кишки идущий после тощей и перед верхним отделом толстой кишки — слепой кишкой отделяемой от последней илеоцекальным клапаном (баугиниевой заслонкой). Подвздошная кишка располагается в правой нижней части брюшной полости и в области правой подвздошной ямки впадает в слепую кишку. Подвздошная кишка со всех сторон покрыта брюшиной. Подвздошная кишка в отличие от двенадцатиперстной имеет хорошо выраженную брыжейку и рассматривается (вместе с тощей кишкой) как брыжеечная часть тонкой кишки. Какой-либо чётко выраженной анатомической структуры разделяющей подвздошную и тощую кишки нет. Однако имеются чёткие различия между этими двумя отделами тонкой кишки: подвздошная имеет больший диаметр стенка её толще она богаче снабжена сосудами. Петли тощей кишки лежат главным образом влево от срединной линии петли подвздошной кишки — главным образом справа от срединной линии. Подвздошная кишка — гладкомышечный полый орган. В стенке подвздошной кишки располагаются два слоя мышечной ткани: внешний продольный и внутренний циркулярный. Кроме того гладкомышечные клетки имеются в слизистой оболочке кишки. Длина подвздошной кишки у взрослого человека достигает 13—26 м. У женщин короче чем у мужчин. У живого человека кишка находится в тонически напряжённом состоянии. После смерти она растягивается и её длина может достигать 36 м. Внутренний диаметр кишки — около 27 мм. Кислотность в подвздошной кишке нейтральная или слабощелочная и обычно находится в пределах 7—8 рН. Моторная активность подвздошной кишки представлена разнообразными типами сокращений в том числе перистальтическими и ритмической сегментацией. Частоты такого рода сокращений специфичны для подвздошной кишки и находятся в диапазоне 0071—0130 Гц. Подвздошная кишка вырабатывает нейротензин. Этот нейропептид относится к регуляторам пищевого и питьевого поведения (анорексигенные вещества). Источники Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Подвздошная кишка. Полушкина Н. Н. Диагностический справочник гастроэнтеролога. — М.: АСТ 2007. — 670 с. — ISBN 978-5-17-039782-2 Примечания См. также Тонкая кишка человека Моторика тонкой кишкиМоре́тум — простая закуска в древнеримской кухне которая намазывалась на хлеб. Моретум состоял из сухого солёного сыра чеснока небольшого количества оливкового масла и уксуса соли зелени сельдерея кориандра. Продукты растирались в мягкую массу которая употреблялась со свежим хлебом. Закуска получила название возможно от чашки (лат. mortarium) в которой смесь приготавливалась. Рецепт этого блюда известен не из античных поваренных книг а из одноимённого стихотворения возможно Вергилия из так называемого Appendix Vergiliana. Это блюдо согласно стихотворению крестьянин ел на завтрак. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Моретум Современный рецепт приготовления моретума по древнеримскому стихотворениюИлеоцекальный клапан (лат. valva ileocaecalis; синонимы Баугиниева заслонка Баушниева заслонка) — структура разделяющая тонкую и толстую кишки. Функциональность Основная функция илеоцекального клапана соответствует его названию. Он пропускает химус из подвздошной кишки (последний отдел тонкой кишки) в слепую кишку (первый отдел толстой кишки) при этом не допуская попадания обсеменённого бактериями содержимого толстой кишки в тонкую. Вне пищеварения илеоцекальный клапан закрыт но через 05—4 минуты после приёма пищи каждую 05—1 минуту он открывается и химус порциями до 15 мл поступает в толстую кишку. Раскрытие илеоцекального клапана происходит рефлекторно: перисталь­тическая волна подвздошной кишки повышает давление в ней и расслаб­ляет илеоцекальный клапан. Повышение давления в слепой кишке увеличивает тонус илеоцекального клапана и тормозит поступ­ление в слепую кишку содержимого подвздошной кишки. За сутки у взрослого человека в норме из тонкой в толстую кишку переходит 05—40 литра химуса. Анатомическая вариабельность Со стороны слепой кишки отверстие подвздошной кишки обычно имеет вид горизонтальной щели длиной 25—28 мм встречаются и округлые отверстия. Конечный участок медиальной (свободной) стенки подвздошной кишки над горизонтальной щелью называется верхней губой. Конечный участок латеральной стенки кишки под щелью — нижней губой. Иногда тонкая кишка инвагинируется в слепую заходя внутрь слепой кишки на 25—5 мм. Тогда такой участок называют илеоцекальное возвышение (лат. ileocaecus). Этимология Название «илеоцекальный» происходит от лат. ileum — подвздошная кишка и лат. caecus — слепая кишка. «Клапан» — подчёркивает клапанную функцию. Название «Баугиниева заслонка» — от фамилии швейцарского анатома и ботаника Каспара Баугина. За рубежом илеоцекальный клапан иногда называют «Tulp’s valve» (рус. клапан Тульпа) — от фамилии описавшего его голландского хирурга Николаса Тульпа. Также илеоцекальный клапан иногда за рубежом называют «клапан Варилиуса» — в честь итальянского анатома Варилиуса (англ. Costanzo Varolio) (1543—1575). Источники Колесников Л. Л. Сфинктерный аппарат человека. — СПб.: СпецЛит 2000. — 183 с. — ISBN 5-263-00142-8. ПримечанияБензалкония хлорид — антисептическое лекарственное средство оказывает также противогрибковое антипротозойное местное контрацептивное (сперматоцидное) действие; инактивирует вирусы вызывающие простой герпес (Herpes simplex). Бензалкония хлорид был синтезирован Домагком в 1935 году Является смесью различных хлористых соединений бензалкония представляющих бензольное ароматическое кольцо и боковую цепь от С8 до С18 причем цепь С14 обладает наиболее выраженными бактерицидными свойствами. Физические свойства Белый с небольшой желтизной аморфный порошок. Очень хорошо растворим в воде спирте ацетоне; незначительно растворим в бензоле; почти нерастворим в эфире. Фармакологическое действие Проявляет бактерицидную активность в отношении стафилококков стрептококков грамотрицательных бактерий (кишечной и синегнойной палочек протея клебсиеллы и др.) анаэробных бактерий грибов и плесеней. Действует на штаммы бактерий устойчивых к антибиотикам и др. химиотерапевтическим лекарственным средствам; подавляет плазмокоагулазу и гиалуронидазу стафилококков. Предупреждает вторичное инфицирование ран госпитальными штаммами микроорганизмов. Сперматоцидное действие обусловлено способностью повреждать мембраны сперматозоидов (в начале жгутиков затем головки) что обусловливает невозможность оплодотворения поврежденным сперматозоидом. Активность начинается с концентрации 0003% и достигает максимума при концентрации 0005% при которой наступает тотальное разрушение сперматозоидов за 20 секунд. Наблюдение под микроскопом показывает мгновенное действие на сперматозоиды которое превосходит в четыре раза действие ноноксинола 9. Высокая эффективность бензалкония хлорида объясняется его способностью выстилать вагинальную слизистую и зависит от соблюдения правил применения его лекарственных форм. Эффект развивается через 8-10 мин (таблетки) 5 мин (вагинальные свечи) 3 мин (крем) или немедленно после введения во влагалище (тампон). in vitro активен в отношении Neisseria gonorrhoeae Chlamydia spp. Trichomonas vaginalis Human herpesvirus 2 Staphylococcus aureus. Не оказывает действия на Mycoplasma spp. и слабо действует на Gardnerella vaginalis Candida albicans Haemophilus ducreyi и Treponema pallidum. In vivo проявляет некоторую активность в предупреждении некоторых заболеваний передающихся половым путём. Было показано что бензалкония хлорид способен уничтожать лактобактерии входящие в состав нормальной микробиоты влагалища. В концентрации 001% бензалкония хлорид угнетает рост L. crispatus L. jensenii L. gasseri и L. plantarum. Минимальные ингибирующие концентрации (МИК) бензалкония хлорида к лактобактериям L. crispatus L. jensenii и L. gasseri составляют менее 007 мг/мл что даже меньше чем МИК большинства антибиотиков по отношению к указанным лактобактериям. Фармакокинетика Практически не всасывается при интравагинальном введении удаляется простым подмыванием водой и с нормальными физиологическими выделениями. Показания Для наружного применения. Раствор — первичная и первично-отсроченная обработка ран профилактика вторичного инфицирования ран госпитальными штаммами микроорганизмов (травмы мягких и костных тканей ожоги) гнойные раны дренирование костных полостей после операции при остеомиелите. Масса густая — поверхностный термический ожог трофическая язва длительно не заживающие раны мягких тканей (в том числе инфицированные) гнойно-воспалительные заболевания кожи на фоне сахарного диабета; парапроктит. Для интравагинального применения — местная контрацепция для женщин репродуктивного возраста (наличие противопоказаний к применению пероральных контрацептивов или внутриматочных контрацептивов; послеродовой период период лактации; период после прерывания беременности; пременопаузный период; необходимость эпизодического предохранения от беременности; пропуск или опоздание в приеме постоянно используемых пероральных контрацептивов); промывание мочевого пузыря мочеиспускательного канала; себорейный дерматит; орошение влагалища. Дезинфекция помещений и изделий медицинского назначения. Противопоказания Гиперчувствительность дерматит злокачественные новообразования кожи кровоточащая рана. Для интравагинального применения — кольпит изъязвление и раздражение слизистой оболочки влагалища и матки. Побочные эффекты Аллергические реакции контактный дерматит. Особые указания Для повышения эффективности необходимо тщательное соблюдение способа применения препарата. Возможно применение совместно с влагалищной диафрагмой или внутриматочными контрацептивами. Избегать обмывания или орошения влагалища мыльной водой так как мыло разрушает активную субстанцию препарата (наружный туалет возможен только чистой водой). Вредного действия на течение беременности не оказывает. Не выделяется с грудным молоком может применяться в период лактации. При применении в качестве наружного антисептика следует учитывать что йод дезактивируют препарат. Примечания Ссылки Описание препарата Эротекс на сайте интернет справочника лекарственных средств Компендиум Описание препарата Бенатекс на сайте производителяГлота́ние — рефлекторный мышечный акт при котором в результате поочередного сокращения и расслабления мышц (болюс) переводится через глотку и пищевод в желудок. Человек глотает около 600 раз в сутки. В том числе 200 раз во время еды 50 раз во время сна 350 раз в остальное время. Большинство глотков делается бессозна­тельно. Три фазы глотания Акт глотания делится на три фазы: ротовую глоточную и пищеводную. Ротовая фаза Ротовая фаза является произвольной (то есть она может управляться сознанием). Во время ротовой фазы из пережёванной во рту смоченной слюной и ставшей скользкой пищи фор­мируется болюс — пищевой комок объемом около 5—15 мл. Движениями языка и щёк болюс перемещается на спинку языка. Сокращениями языка пищевой болюс прижимается к твёрдому нёбу и переводится на корень языка за передние нёбно-язычные дужки. Глоточная фаза Глоточная фаза — быстрая ко­роткая непроизвольная. Раздражение рецепторов корня языка вызывает сокращение мышц приподнимающих мягкое нёбо закрывая таким образом сообщение глотки с носовой полостью во избежание попадания в неё пищи. Движе­ниями языка пищевой болюс проталкивается в глотку. При этом происходит сокращение мышц смещающих подъязычную кость и вызывающих поднятие гортани надгортанник перекрывает­ вход в дыхательные пути чтобы не допустить попадания в них пищи. Одновременно давление в полости рта повышается а в глотке снижается способствуя таким образом перемещению болюса в глотку. Обратному движению болюса в ротовую полость препятствуют поднявшийся корень языка и плотно прилегающие к нему нёбно-язычные дужки. При поступлении болюса (пищевого комка или жидкости) в глотку продольные мышцы-подниматели глотки: шилоглоточная и трубно-глоточная поднимают глотку кверху а констрикторы глотки последовательно от верхнего констриктора к нижнему сокращаются в результате чего болюс проталкивается по направлению к пищеводу. Вне акта глотания верхний пищеводный сфинктер (ВПС) закрыт во время глотания давление в гло́тке повышается до 45 мм рт. ст. ВПС открывается и пищевой болюс поступает в начало пищевода где давление не более 30 мм рт. ст. В момент глотка́ кривая давления в ВПС имеет М-образную форму из-за того что: в самом начале глотка́ ВПС (и зона высокого давления) сдвигается в направлении ротовой полости и поэтому давление увеличивается; в момент расслабления ВПС давление падает; в момент закрытия ВПС давление увеличивается; по окончании глотка́ давление в ВПС возвращается к исходной позиции. Длительность первых двух фаз акта глотания — примерно одна секунда. Глоточную фазу акта глотания невозможно выполнить произвольно если в полости рта отсутствует пища жидкость или слюна. После механического раздражения корня языка начинается гло­тание которое невозможно остановить произвольно. Пищеводная фаза Пищеводная фаза — непроизвольная и по сравнению с предыдущими медленная и длитель­ная. Её продолжительность при проглатывании болюса жидкости — 1—2 секунды при проглатывании болюса твёрдой пищи — 8—9 секунд. В момент глотка́ пищевод подтягивается к гло́тке и верхний пищеводный сфинктер расширяется принимая болюс. Сокращения пищевода имеют перистальтический характер возникают в верхней его части и распространяются в сторону желудка. Кольцеобразно расположенные мышцы пищевода после­довательно сокращаются передвигая перетяжкой болюс пищи. Перед болюсом дви­жется волна пониженного тонуса пищевода. Её скорость движения несколько больше чем перистальтической волны она достигает нижний пищеводный сфинктер (НПС) за 1—2 секунды. Параметры сокращений пищевода зависят от типа проглатываемого болюса. Жидкость переводится в желудок в основном под действием сил тяжести и повышения давления в полости рта. Только последний глоток жидкости вызывает перистальтическую волну. На границе пищевода и желудка располагается нижний пи­щеводный сфинктер предназначенный для ограничения попадания агрессивного содержимого желудка в пищевод. Когда болюс достигает этот сфинктер последний расслабляется и перисталь­тическая волна проводит через него пищевой комок в желудок. Нарушения глотания Нарушения глотания могут быть различной природы. В частности нарушения глотания могут быть при ангине фарингите стоматите опухолях тканей полости рта гортани а также при приёме горячей пищи малом количестве слюны истерии. Различают следующие симптомы: дисфагия — ощущение застревания комка пищи при его прохождении через глотку или пищевод; одинофагия — боль при глотании; ротоглоточная дисфагия — нарушения произвольной (когда процесс глотания управляется сознанием) фазы глотания; афагия — полная непроходимость пищевода; истерический комок — нарушения глотания отсутствуют но в горле постоянно ощущается комок; манометрия пищевода и рентгеноконтрастное исследование ничего не выявляют; фагофобия — боязнь глотания. Диагностика нарушений глотания Из истории исследования физиологии глотания К первыми исследователям акта глотания у человека можно отнести Гуго Кронекера и Самуэля Мельтцера которые в 1883 году провели исследования двигательной функции пищевода. Разработанную ими концепцию позже стали называть «теорией глотания Кронекера-Мельцера» (англ. «Kronecker-Meltzer theory of deglutition»). Примечания Литература Физиология человека. Под. ред. В. М. Покровского Г. Ф. Коротько. М.:Медицина 2007 — 656 с. ISBN 5-225-04729-7. Трифонов Е. В. Психофизиология человека. Глотание. Сапин М. Р. Анатомия человека. В двух томах. Том 1.Ма́лый сосо́чек двенадцатипе́рстной кишки́ (синонимы: ма́лый дуодена́льный сосо́чек санториниев сосочек; лат. papilla duodeni minor) — анатомическая структура располагающаяся в середине нисходящей части двенадцатиперстной кишки на 8—40 мм выше большого сосочка двенадцатиперстной кишки. Через малый сосочек в двенадцатиперстную кишку открывается дополнительный (санториниев) проток поджелудочной железы. Форма Малый сосочек двенадцатиперстной кишки представляет собой плоское или плоско-холмовидное образование размером 3—4 мм в диаметре иногда покрытое нависающей слизистой оболочкой. Наблюдаемость санториниевого протока при эндоскопическом обследовании При эндоскопическом исследовании устье санториниевого протока или выглядит в виде точечного отверстия или вообще не определяется. Поступление панкреатический сока из него чаще всего не видно. Сфинктер Хелли На выходе санториниева протока в двенадцатиперстную кишку находится сфинктер Хелли — круговая мышца выполняющая функцию клапана пропускающего сок поджелудочной железы в двенадцатиперстную кишку но не допускающего попадание содержимого двенадцатиперстной кишки в санториниев проток. Назван в честь описавшего его в 1899 году швейцарского учёного Конрада К. Хелли (нем. Konrad K. Helly). Анатомическая вариабельность Малый сосочек двенадцатиперстной кишки имеется не у каждого индивидуума. По оценкам разных исследователей он встречается с частотой от 30 до 92 %. Заболевания Аденокарцинома малого сосочка двенадцатиперстной кишки (встречается очень редко). Источник Нечипай A. M. Будзинский А. А. Коваленко Т. В. Кузьмин А. И. Кучин Г. А. Эндоскопическая характеристика большого сосочка двенадцатиперстной кишки и папиллярной области. ПримечанияВоди́тель ри́тма (синоним пейсме́йкер) в физиологии гладкомышечных органов — энтеральные нервные скопления генерирующие ритмические импульсы возбуждений задающие частоту медленных волн и как следствие частоту сокращений самих органов. Важнейшую роль в генерации определённой частоты играют интерстициальные клетки Кахаля. При прекращении функционирования или утраты участка органа на котором располагается водитель ритма (например вследствие хирургической операции) функцию водителя ритма берёт на себя другое нервное скопление. Водители ритма пищеварительного тракта Водители ритма пищеварительного тракта локализованы в следующих местах: в средней части большой кривизны желудка; в области большого дуоденального сосочка двенадцатиперстной кишки; он генерирует ритм управляющий моторной активностью всех отделов тонкой кишки; в подвздошной кишке; в средней части поперечно-ободочной кишки; в верхней части прямой кишки; в системе желчеотделения; Частоты моторной активности пищеварительного тракта У здорового человека водители ритма пищеварительного тракта задают следующие частоты сокращений: в желудке — 2—4 циклов в минуту в двенадцатиперстной кишке — 10—12 циклов в минуту в тощей кишке — 9—12 циклов в минуту в подвздошной кишке — 6—8 циклов в минуту в толстой кишке — около 06 а также 3—4 и 6—12 циклов в минуту. в прямой кишке — около 3 циклов в минуту; в желчеотводящих путях перед сфинктером Одди — 3—6 циклов в минуту; Водители ритма мочепроводящих путей Водитель ритма мочеточников расположенный чаще всего в области верхушки лоханочно-мочеточникового соустья. Патологии Косвенные методы регистрации частот водителей ритма Непосредственная регистрация активности водителей ритма затруднительна. Косвенными методами являются визуализация моторики органа например рентгенологическим способом или манометрия сократительной активности органа. При исследовании функционирования водителей ритма непосредственно у пациента применяется электрогастроэнтерография при которой с помощью наложенных на поверхность тела человека (или животного) электродов производится запись и дальнейший анализ электрических сигналов — медленных волн. При электрогастроэнтерографии используется то что с одной стороны генерируемые частоты различны у водителей ритма разных органов а с другой стороны — характеристики водителей ритма каждого из органов весьма стабильны и не подвержены воздействию большинства физиологических или химических факторов. Источники Буторова Л. И. Клиническая физиология тонкой кишки функциональные методы её исследования / Клинические лекции по гастроэнтерологии и гепатологии. Т. 2. Болезни кишечника и поджелудочной железы / Под. ред. А. В. Калинина А. И. Хазанова. — М.:ГИУВ МО РФ ГВКГ им. Н. Н. Бурденко 2002 — 325 с. ПримечанияГлицериды (ацилглицеролы) — Сложные эфиры глицерина и жирных кислот. Номенклатура Существуют три вида глицеридов: моноглицериды — замещён один атом Н; диглицериды — замещены два атома Н; триглицериды — замещены три атома Н. Растительные и животные жиры в основном содержат триглицериды но под действием естественных ферментов (липазы) они гидролизируются до моно- и диглицеридов и свободных жирных кислот. Литература Т. Т. Берёзов Б. Ф. Коровкин. Биологическая химия. — М.: Медицина 1998. — 704 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-225-02709-1.Пчели́ный воск — продукт жизнедеятельности пчёл сложное органическое соединение. Зарегистрирован в качестве пищевой добавки Е-901. Пчелиный воск выделяется специальными железами медоносных пчёл из него пчёлы строят соты. Представляет собой многокомпонентное твёрдое вещество от белого (с лёгким жёлтым оттенком) до жёлто-бурого цвета с характерным медовым запахом. Под действием солнечного света в тонких слоях пчелиный воск осветляется. При наличии примеси прополиса пчелиный воск может приобретать зеленоватый оттенок. Термические свойства воска При температуре 35 °C воск становится пластичным. Плавится при температуре 62—68 °С. Появление белёсой пены и вскипание при температуре порядка 100 °С связано с наличием воды эмульгированной в воске при обычном (мокром) способе его переработки. При температуре свыше 120 °С воск начинает парить вследствие термической деструкции отдельных его компонентов. Гореть воск начинает при 300 °C. Химические свойства Нерастворим в воде и глицерине плохо растворяется в холодном спирте и достаточно хорошо в горячем; хорошо растворим в жирах эфирных маслах парафине скипидаре бензине хлороформе эфире. Удельный вес 0959—0967. Твёрдость воска по Моосу — менее 1. Основная масса пчелиного воска состоит из сложных эфиров жирных кислот и многоатомных спиртов исключая глицерин Так путём растворения в этиловом спирте при различных температурах пчелиный воск может быть разделен на 3 основные фракции: церин состоящий преимущественно из церотиновой кислоты ~16 %; мицирин состоящий преимущественно из эфира мицириновой кислоты и пальмитиновой кислоты ~80 %; церолеин ~4 %. Суммарно в состав пчелиного воска входит около 50 различных химических соединений среди них сложные эфиры (до 75 %; преобладает сложный эфир мелиссилового спирта и пальмитиновой кислоты) предельные углеводороды (11—17 %) свободные жирные кислоты (13—15 %) — неоцеротиновая церотиновая монтановая мелиссовая вода — до 25 %. Кислоты пчелиного воска в горячей воде легко взаимодействуют с солями жесткости воды с металлической посудой образуя соли жирных кислот. Это уменьшает выход воска при вытопке и ухудшает качество получаемого воска вплоть до полной потери возможности использования такого воска для традиционных применений. Пчелиный воск обладает сильными бактерицидными свойствами. Он используется для производства лекарственных препаратов (мазей и пластырей) при лечении ран ожогов язв воспалительных процессов кожи и слизистых оболочек. Классификация Различают следующие сорта пчелиного воска: Ранее в СССР отдельно выделяли воск-капанец получаемый перетопкой светлого воскосырья в солнечных воскотопках. Такой воск практически не содержит эмульгированной воды обладает наилучшими параметрами по чистоте цвету твёрдости органолептическим показателям. В действующих ГОСТ-Р пчелиный воск-капанец как отдельный сорт воска не выделяется. Воск-капанец использовался при изготовлении косметических и лекарственных средств. Воск пасечный согласно ГОСТ 21179-2000 — обычный пчелиный воск обладающий всеми характерными свойствами пчелиного воска получаемый первичной перетопкой воскового сырья при температурах 80—100 °C как правило в присутствии водяного пара или горячей воды. Пасечный воск используется для производства вощины и для других целей в том числе медицинских и пищевых. Воск производственный согласно ГОСТ 21179-2000 — обычный пчелиный воск обладающий всеми характерными свойствами пчелиного воска получаемый заводской переработкой вытопок (так называемой пасечной мервы) при температурах 80—100 °C как правило в присутствии водяного пара или горячей воды. Производственный воск используется в количестве до 10 % по весу при производстве вощины для любых других целей. Воск пчелиный экстракционный согласно ГОСТ-Р 52098-2003 получаемый экстрагированием воска из воскосырья (так называемой заводской мервы) с использованием бензина или нефраса с последующим выпариванием растворителя. Экстракционный воск используется для различных промышленных целей. Происхождение и получение воска Пчелиный воск является одним из массовых продуктов пчеловодства. Хотя некоторые насекомые например шмели также производят воск но из-за особенностей биологии шмелей такой воск не производится в количествах имеющих какое-либо хозяйственное значение. Наиболее интенсивно пчелиный воск производят пчёлы младших возрастов при этом воск выделяется у них на брюшке в виде белёсых пластинок. Выделившийся воск пчёлы используют для строительства сотов иногда для уплотнения элементов гнезда. Свежий воск появляющийся в гнезде весной обычно имеет белый цвет. Воск используемый для строительства сот в более поздние периоды имеет выраженный жёлтый цвет иногда до коричневого. Вероятно это связано с особенностями биологии пчелы и её питания. По мере эксплуатации на поверхности стенок восковых ячеек сотов накапливаются окрашивающие вещества мёда пыльцы остатки коконов которые формируют внутри ячеек пчелиные личинки. Из-за этого диаметр ячеек уменьшается соты темнеют сперва до коричневого а потом и до полностью чёрного цвета. Такие соты становятся непригодными для применения в пчелином гнезде и используются в качестве сырья для выделения воска. Чем темнее становятся соты по мере эксплуатации в пчелиной семье тем больше там содержится балластных веществ тем ниже процентное содержание воска тем меньшую долю воска можно выделить из такого воскосодержащего сырья. Чистый пчелиный воск получают путём перетопки воскосодержащего сырья. Остатки воска для технических целей могут быть извлечены из вытопок экстрагированием органическими растворителями. В качестве первичного воскового сырья используют: обрезки воска образующиеся при работе с пчелиными семьями на пасеке; выбракованные по различным причинам соты; забрус (крышечки срезаемые с сотов перед откачкой мёда); воск остающийся после съедания мёда в сотах. В качестве вторичного воскового сырья используют вытопки первичного воскового сырья. Такие вытопки называют пасечной мервой. Различают четыре основных способа переработки: Сухая вытопка с использованием солнечных воскотопок. Этот способ позволяет получать наиболее чистый и высококачественный воск-капанец. Отчасти это связано с воздействием солнечного света осветляющего воск отчасти с длительностью процесса когда расплавленный воск медленно стекает в приёмное отделение воскотопки где в течение длительного времени отстаивается и кристаллизуется без присутствия влаги. В вытопках после солнечной воскотопки остаётся до 70 % воска которые невозможно извлечь на солнечной воскотопке. Паровая вытопка с использованием паровых воскотопок различной конструкции в которых горячий пар подаётся в камеру с первичным восковым сырьём. Выплавленный воск вместе с конденсатом стекает в приёмную посуду где либо сразу кристаллизуется в слиток либо накапливается для последующей переплавки в слиток. Паровая переработка позволяет выделить из сырья до 60 % содержащегося там воска. Водная вытопка предусматривает разваривание воскосырья в объёме воды. При этом большая часть содержащегося в воскосырье воска всплывает на поверхность воды. На многих малых пасеках этот способ до сих пор остаётся основным способом получения товарного воска. В промышленных условиях пасечную мерву подвергают развариванию в воде с тем чтобы подать разваренную мерву на воскопресс и отжать из неё оставшийся воск. Путём прессовой переработки количество недоизвлеченного воска можно понизить до 30 % от первоначального количества. Пчелиный воск водной вытопки обычно темнее воска полученного другими способами из-за наличия балластных веществ (пыльца растений остатки коконов и другое) большего количества воды. Качество такого воска считается наихудшим. Такой воск как правило подвергают дополнительной очистке: отстаиванию и фильтрованию а в промышленных условиях ещё и центрифугированию. Экстракция бензином нефрасом горячим спиртом трёх— и четырёххлористым углеродом предусматривает размачивание заводской мервы (вытопок после прессования) в одном из названных растворителей и упаривание в мягких условиях отфильтрованного экстракта. Воск паровой и водной переработки после выделения из воскосырья обычно перекристаллизуется в широкой посуде вместе с остатком воды. При этом на дне посуды остаётся избыток воды на поверхности которой плавает восковой слиток дающий заметную термическую усадку при кристаллизации (до 2—5 %). На нижней части воскового слитка всегда формируется рыхлый эмульсионный слой толщина и рыхлость которого существенно зависят от качества и количества избыточной воды интенсивности перемешивания в процессе расплавления скорости кристаллизации воска. В этом слое также концентрируются малорастворимые балластные вещества. Эмульсионный слой всегда должен быть удалён с нижней поверхности слитка но может вновь использоваться при переработке совместно с первичным или вторичным воскосырьём. Применение Большая часть производимого в мире воска по-прежнему используется для производства вощины для нужд пчеловодства; В натуральной косметике — загуститель для кремов и мазей основной компонент помад твёрдых духов; Используется для производства свечей; Покрытие некоторых видов сыра с целью предотвращения от высыхания; Изготовление выплавляемых моделей для литья; Компонент натуральных полировочных составов для мебели деревянных изделий паркетных полов и др.; Составная часть защитных мастик например для изделий из мрамора. Используется для смазки тетивы из синтетических нитей её обмотки и направляющей для стрел арбалетов; См. также Воск Примечания Ссылки http://bee-gardens.ru/product5.shtml Качество пчелиного воскаПшённая ка́ша (разг. пшёнка) — каша приготавливаемая из пшённой крупы получаемой из плодов (зёрен) растений рода Просо (Panicum). Распространённый продукт питания обычно готовится путём варки на молоке. Подаётся с маслом черносливом тыквой (кулеш) грецкими орехами морской капустой. Пшённая каша содержит: железо фтор магний марганец витамин B. Также в пшене содержатся кремний и медь.Поска (лат. Posca) — древнеримский и византийский безалкогольный напиток потреблявшийся прежде всего легионерами. Напиток представлял собой смесь воды с винным уксусом (в некоторых случаях — с дешёвым прокисшим вином) сдобренную пряными травами наподобие иссопа. Многие источники свидетельствуют также что сырые яйца являлись одним из компонентов поски; таким образом поска — это напиток из воды уксуса и яиц. Из-за лёгкости в приготовлении поска стала массовым напитком низших классов. Поска не только хорошо утоляла жажду но и отбивала дурной вкус воды. Вероятно обладала также антибактериальным и антицинготным действием. В Евангелии сказано что солдаты дали распятому Христу своего уксусного напитка. Представители высшего сословия и императоры также иногда пили этот напиток но скорее для выражения солидарности с солдатами. «В походах он пил обыкновенно одну воду разве что иногда страдая жгучею жаждой просил уксуса» — пишет о Катоне Старшем (II век до н. э.) Плутарх. Точного рецепта поски не сохранилось. Согласно К. Кауфман подобный напиток для восстановления сил может быть получен путём соединения 1½ стакана винного уксуса с ½ стакана мёда 1 столовой ложки измельченных семян кориандра и 4 стакана воды. Смесь воды уксуса и кориандра следует кипятить в кастрюле затем немного остудив распустить мёд. Остудить до комнатной температуры и процедить. Таким образом получается концентрированный напиток который разводится водой по вкусу. ПримечанияШотла́ндский ви́ски или скотч (англ. Scotch whisky) — виски произведённый на территории Шотландии Великобритании. Будучи «национальным» продуктом этот виски имеет категорию «названия законодательно закреплённого географически» и защищён государственными законодательными актами Великобритании Европейского Союза и Всемирной Торговой Организации. К слову современное слово «Whisky» произошло от гэльского «uisge beatha» или «usquebaugh» что означает в переводе «вода жизни». Интересно что виски изначально рекомендовался как лекарственное средство к качествам которого предписывали сохранение здоровья продление жизни прописывали для облегчения колик живота от паралича и даже от оспы. Краткая история Точное происхождение самого процесса дистилляции затеряно в истории веков и никто не знает точно когда впервые он был осуществлён в Шотландии. То что является бесспорным — это что уже древние кельты занимались перегонкой браги и выразительно называли эту «огненную» жидкость — «uisge beatha» — «водой жизни». За прошедшие столетия искусство дистилляции в Шотландии было усовершенствовано и «uisge beatha» постепенно превратился в шотландский виски — напиток произведённый только в Шотландии но принадлежащий всему миру. Самые ранние записи о регистрации дистилляции были найдены в Казначейских налоговых отчётах датированных 1494 годом. На первом листе отчёта записано: «Выдать монаху Джону Кору восемь боллов (шотландская мера веса 1 болл 21825кг) ячменного солода для производства „воды жизни“». Предварительные же расчёты показали что из такого количества ячменя возможно произвести порядка 2400 бутылей дистиллята что говорит о хорошо поставленном производстве данного напитка в монастырских стенах. Но примитивное оборудование того времени и отсутствие научного подхода к производству приводят к выводам что произведённый спирт был вероятно очень крепким и достаточно вредным для здоровья. Однако технология дистилляции со временем улучшалась и в XVI—XVII столетиях в этом вопросе были сделаны значительные усовершенствования. Законодательный регламент Будучи закреплённый чёткими законодательными британскими актами «The Scotch Whisky Act 1988» «The Scotch Whisky Order 1990 No.998» и «The Scotch Whisky Regulations 2009 No.2890» шотландским виски может быть назван только тот продукт: Который был произведен на винокурне в Шотландии из воды и соложёного ячменя (к которому могут быть добавлены только цельные зерна других злаковых) которые были: Переработаны на винокурне в сусло; Преобразованы в способный к брожению субстрат только с помощью эндогенных энзимов; Ферментируемые только с применением дрожжевых культур; Который был дистиллирован с остаточным процентным содержанием алкоголя менее 948 % так чтобы у конечного продукта перегонки присутствовали аромат и вкус присущие первичному сырью используемому в производстве; Минимальный процент содержания алкоголя конечного продукта составляет 40 %; Который выдерживался (созревал) на регламентированном акцизном складе в Шотландии в бочках из дуба объёмом не превышающим 700 литров и периодом созревания не менее трёх лет; Который сохраняет цвет аромат и вкус полученный из первичного сырья используемого в производстве и созревание и к которому не было добавлено никакое вещество кроме воды и спиртовой карамели. Шотландский виски согласно законодательству подразделяется на пять категорий: Single Malt Scotch Whisky или односолодовый шотландский виски — это виски произведённый и бутилированный на одной(!) винокурне. Односолодовый виски должен быть произведён из воды и соложёного ячменя (солода) без добавления каких-либо других зерновых культур и дистиллированный дважды в строго регламентированных медных перегонных кубах (лишь несколько шотландских винокурен практикуют дополнительно разрешённую законодательно тройную дистилляцию). Соответственно полное производство должно находиться на территории Шотландии; Single Grain Scotch Whisky или зерновой шотландский виски — это виски произведённый и бутилированный на одной(!) винокурне. Цельнозерновой виски должен быть произведён из воды ячменного зерна с/ или без добавления других соложёных или несоложёных зерновых культур. Технология и особенности производства этого виски не должны пересекаться с технологией производства односолодового шотландского виски; Blended Scotch Whisky или купажированный шотландский виски — это смешанный виски произведённый из одного или нескольких односолодовых шотландских виски с добавлением одного или нескольких зерновых шотландских виски произведённых на нескольких разных винокурнях; Blended Malt Scotch Whisky или солодовый купажированный шотландский виски — это смешанный виски произведённый из нескольких односолодовых шотландских виски произведённых на нескольких разных винокурнях; Blended Grain Scotch Whisky или зерновой купажированный шотландский виски — это смешанный виски произведённый из нескольких зерновых шотландских виски произведённых на нескольких разных винокурнях. Производство Изначально в Шотландии производили солодовый виски используя в качестве сырья ячмень. Для получение сусла применяется соложеный ячмень. Для зерна «имитируют приход весны» и оно начинает прорастать. Если зерно вовремя не просушить оно начнет давать корни и побеги формируя новые растения ячменя. Процесс соложения нужно вовремя остановить путём сушки. Собранный солод просушивается горячим сухим воздухом (иногда это делается с использованием дыма для которого берётся болотный торф) смешивается с водой для получения сусла сбраживается и перегоняется. Получившийся спирт выдерживается в дубовых бочках из-под других алкогольных напитков; на вкус виски влияет состав торфа вода напиток ранее содержавшийся в бочке а также расположение вискикурни (например на берегу моря или около болота) — бочки хранятся негерметично. Большая часть производящегося в Шотландии напитка — купажированный виски продукт смешения солодового и зернового виски (в зависимости от марки в купаже участвует разное количество сортов и пропорций). Впервые технология купажирования была использована в 1853 году в Эдинбурге в вискикурне Эндрю Ашера. Оптимальным процентным соотношением зернового виски к солодовому считается 1:2. В купаже могут участвовать виски разной выдержки при этом на этикетке указывается в качестве возраста конечного продукта возраст самого молодого из участвовавших в купаже виски. Возрастом виски считается срок выдержки в бочке; виски не «стареет» будучи разлитым в стеклянную посуду. Несмотря на это многие эксперты отмечают факт деградации органолептических свойств виски после более чем 25-30 летнего хранения в бутылке. Районы Сейчас на территории Шотландии существует свыше ста перегонных заводов которые производят больше двух тысяч марок виски. Основные районы производства виски в Шотландии: Высокогорье (Highland) Спейсайд (Speyside) Равнина (Lowland) Кэмпбелтаун (Campbeltown) Остров Айлей (Айла) (Islay) Гебридские и Оркнейские острова (Island) Ассоциация шотландского виски (Scotch Whisky Association) не выделяет последний район но относит его винокурни к району Высокогорья. Классификация шотландского виски Согласно книге Эркина Тузмухамедова «Шотландский виски» Ассоциация шотландского виски подразделяет виски на следующие категории: Standard blend Deluxe blend Premium blend Semi-Premium blend Malt Grain. Ниже перечислены некоторые из известных марок виски: Single Malt Highland Park Auchentoshan Standard blend Johnnie Walker Red Label Long John Teacher’s Highland Cream Clan Campbell Seagram’s 100 Pipers Hankey Bannister Hankey Bannister 12 YO John Barr Whyte & Mackay Special Reserve Bell’s Extra Special Black & White Dewar’s White Label Haig White Horse Mount Keen Scottish Collie Scottish Leader Attorney Marco Highland Cup Ballantine’s Cutty Sark Famous Grouse Semi-Premium MacLeod’s Isle of Skye 8 YO Premium blend Johnnie Walker Black Label 12 YO J&B Rare Hankey Bannister 15 YO Hankey Bannister 21 YO John Player Special Rare Deluxe Ballantine’s Gold Seal Cutty Sark 12 YO Cutty Sark 18 YO Cutty Sark Discovery Famous Grouse 15 YO Famous Grouse 21 YO Famous Grouse Old Reserve Whyte & Mackay 12 YO J&B Jet J&B Reserve J&B Ultima Johnnie Walker Blue Label Johnnie Walker Blue Label King George V Edition См. также Шотландский центр наследия виски Примечания Литература Эркин Тузмухамедов. «Шотландский виски». — Современные розничные и ресторанные технологии BBPG 2001. — 336 с. — ISBN 5-93679-009-6. Michael Jackson. «Michael Jackson’s Complete Guide to Single Malt Scotch». — Dorling Kindersley Publishers Ltd 2004. — ISBN 0756658985. Charles MacLean. «Scotch Whisky: A Liquid History». — Cassell Illustrated 2005. — ISBN 1844034011. Мальцев И. В. Виски: История вкуса. — М.: Альпина нон-фикшн 2010. — 420 с. — 10 000 экз. — ISBN 978-5-91671-043-4.Ежеви́к гребе́нчатый (лат. Hericium erinaceus) — гриб семейства герициевых порядка сыроежковых. Названия Научные синонимы: Hydnum erinaceus Bull. 1781 basionym Clavaria erinaceus (Bull.) Paulet 1793 Hericium caput-medusae (Bull.) Pers. 1797 Hericium echinus (Scop.) Pers. 1797 и др. Dryodon erinaceus (Bull.) P. Karst. 1882 Русские синонимы: Гери́ций (гери́циум) гребенчатый Народные названия на русском и европейских языках: Грибная лапша Дедова борода Львиная грива (англ. lion's mane mushroom) гриб Пом-Пом (фр. Pom-Pom blanc) Часто гриб называют «обезьяньей головой» — это перевод китайского названия «хоутоугу» (кит. 猴头菇 пиньинь hóutóugū) Распространено и японское его название «ямабушитаке» (yamabushitake яп. 山伏茸 ямабуситакэ) Описание Плодовое тело размером до 20 см и весом до 15 кг округлой или неправильной формы от белого до бежевого цвета. Гименофор характерный — шиповатый имеет вид свисающих вниз тонких игл что делает гриб похожим на ёжика. Мякоть беловатая мясистая. При высыхании желтеет. Споровый порошок белый. Экология и распространение Места обитания: на стволах ещё живых или павших лиственных деревьев (дуб бук берёза) чаще всего в местах разлома коры или отломанных сучьев. Встречается в Амурской области Хабаровском крае Приморском крае на севере Китая в предгорьях Кавказа и в Крыму. Редок занесён в Красную книгу Приморского края и Еврейской АО; в Красной книге Хабаровского края отсутствует. Сезон: с начала августа по октябрь. Выращивается искусственно для этого используются опилочные или соломенные субстраты. Пищевая ценность и медицинское применение Используется как в пищевой промышленности (по вкусовым качествам напоминает мясо креветок) так и в медицине (как стимулятор иммунитета). В народной медицине используется для лечения хронического гастрита рака пищевода желудка лейкемии. В восточной медицине применяется как иммуностимулятор стимулятор роста и регенерации отростков нервных клеток антисептик. В некоторых случаях используется для лечения атрофического гастрита. Активные ингредиенты: производные циатана эринацины гериценоны бета-D-глюканы эргостерол — провитамин D. См. также Ежовик Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.org Литература Всё о грибах / ред.-сост. Пелле Янсен. Издательство Кристалл 2004 г. — ISBN 5-306-00350-8 ПримечанияДополни́тельный прото́к поджелу́дочной железы́ (синонимы: сантори́ниев прото́к дополни́тельный панкреати́ческий проток; лат. ductus pancreaticus accessorius) — анатомически вариабельный (имеющийся далеко не у всех людей) проток поджелудочной железы. Дополнительный проток поджелудочной железы начинается от головки поджелудочной железы и открывается в двенадцатиперстную кишку через малый дуоденальный сосочек. На выходе санториниева протока в двенадцатиперстную кишку расположен сфинктер Хелли — круговая мышца выполняющая функцию клапана пропускающего сок поджелудочной железы в двенадцатиперстную кишку но не допускающего попадание содержимого двенадцатиперстной кишки в санториниев проток. Анатомическая вариабельность В 60 % случаев дополнительный проток сливается с главным протоком поджелудочной железы в области головки поджелудочной железы. В 20—25 % случаев протоки впадают в двенадцатиперстную кишку раздельно. В 10 % случаев происходит атрофия терминального отдела главного протока и весь сок поджелудочной железы поступает в двенадцатиперстную кишку через дополнительный проток (такой вариант относят к аномалиям развития). Отсутствие слияния дополнительного протока с главным протоком поджелудочной железы встречается приблизительно у 5 % людей. Закупорка ампулы дополнительного протока может приводить к рецидивирующим эпизодам острого панкреатита. Наблюдаемость при эндоскопическом обследовании При эндоскопическом исследовании двенадцатиперстной кишки устье санториниевого протока или выглядит в виде точечного отверстия или вообще не определяется. Поступление панкреатического сока из него чаще всего не видно. Этимология Назван в честь итальянского анатома Джованни Доменика Санторини (итал. Giovanni-Dominico Santorini 1681—1737). ПримечанияГла́вный прото́к поджелу́дочной железы́ (синонимы: проток поджелудочной железы панкреатический проток вирсунгов проток вирзунгиев проток; лат. ductus pancreaticus) — проток по которому сок поджелудочной железы попадает в двенадцатиперстную кишку. У большинства людей начинается у хвоста поджелудочной железы проходит вдоль всей её длины и заканчивается после слияния с общим желчным протоком в большом сосочке двенадцатиперстной кишки (фатеровом сосочке). Форма главного протока Форма протока может быть дугообразной колено-образной и S-образной и в основном повторяет форму поджелудочной железы. В большинстве случаев основной изгиб главного протока располагается в области головки поджелудочной железы а расположенная в теле железы часть протока более или менее прямолинейна. При прохождении вдоль железы проток принимает более мелкие протоки постепенно увеличиваясь в диаметре. Все элементы протоковой системы отличаются большой вариабельностью. Можно выделить два типа её строения: магистральный и рассыпной. При магистральном типе число более мелких протоков впадающих в главный проток от 18 до 34 а расстояние между ними колеблется от 05 до 15 см. При рассыпном типе количество впадающих мелких протоков достигает 60 а промежутки между ними уменьшаются до 08—2 мм. Диаметр протока: в области хвоста поджелудочной железы — 10—17 мм в области тела — 24—26 мм в области головки — 26—33 мм. Сфинктеры Регулирование поступления панкреатического сока в двенадцатиперстную кишку происходит с помощью сфинктера панкреатического протока (в месте слияния главного протока поджелудочной железы с общим желчным протоком) и далее сфинктером Одди (при впадении в двенадцатиперстную кишку). Анатомическая вариабельность В 60 % случаев с главным протоком в области головки поджелудочной железы сливается дополнительный проток поджелудочной железы. В 20—25 % случаев протоки поджелудочной железы впадают в двенадцатиперстную кишку раздельно. В 10 % случаев происходит атрофия терминального отдела главного протока и весь сок поджелудочной железы поступает в двенадцатиперстную кишку через дополнительный проток (такой вариант относят к аномалиям развития). Примерно в 20 % случаев главный проток поджелудочной железы не соединяется с общим желчным протоком и открывается в двенадцатиперстную кишку на 2—4 см выше большого дуоденального сосочка. Этимология Назван в честь открывшего его немецкого анатома Иоганна Георга Вирсунга (нем. Johann Georg Wirsung 1589—1643). ИсточникиФункциональные продукты для питания организма человека (ФП) — специальные пищевые продукты предназначенные для систематического употребления в составе пищевых рационов всеми возрастными группами здорового населения обладающие научно обоснованными (в единичных случаях) и подтвержденными свойствами снижающие риск развития заболеваний связанных с питанием предотвращающие дефицит или восполняющие имеющийся в организме человека дефицит питательных веществ сохраняющие и улучшающие здоровье за счет наличия в их составе физиологически функциональных пищевых ингредиентов. Происхождение Родиной понятия физиологически функциональных продуктов для питания организма человека является Япония которая в 1989 году приняла закон об улучшении питания. Новая система была направлена на то чтобы помочь продвигать производство продуктов для питания нацеленных на решение серьёзных проблем со здоровьем. Японское правительство признает функциональное питание как альтернативу медикаментозной терапии и определяет его как Food for Specific Health Use (FOSHU). Закон об улучшении питания в Японии включает в себя пять категорий «Продуктов для питания организма человека специального диетического использования»: сухое молоко для беременных и кормящих женщин; сухое молоко по особому рецепту для младенцев; продукты для питания людям пожилого возраста которым трудно пережевывать и глотать; единичные продукты для питания больными (то есть продукты с натрием калориями белком лактозой а также противоаллергические) и группы продуктов для диет с низким содержанием натрия для диабетиков для лиц с болезнями печени и старческой тучностью; продукты для питания специального оздоровительного использования (FOSHU). Продукты относимые к категории FOSHU представляют собой продукты для питания в которые добавляются полезные и эффективные ингредиенты. При этом функциональные ингредиенты должны доказать своё медицинское и питательное преимущество. Состав продуктов Функциональные продукты содержат много «биологически активных компонентов» к которым относятся: молочнокислые бактерии и пробиотики; витамины; олигосахариды; эйкозапентаеновая кислота; пищевые волокна; биофлавоноиды; антиоксиданты; полиненасыщенные жирные кислоты; биологически значимые элементы (часто неправильно называемые минералами); незаменимые аминокислоты; пептиды; белки; холины; гликозиды. Виды «функциональных» продуктов Каши Супы Хлебобулочные изделия Напитки и Коктейли Спортивное питание Молочные продукты Жевательные резинки Примечания Ссылки ГОСТ Р 52349—2005 (Московский государственный университет пищевых производств) Функциональное питание. Что это? Светлана Сабельфельд 2009-03-23[неавторитетный источник? 391 день] Функциональное питание. Доронин А. Ф. Шендеров Б. А. Харьков-Здоровье Функциональные продукты(недоступная ссылка с 02-11-2015 (391 день)) Functional Foods: Public Health Boon or 21st Century Quackery? // CSPI Reports март 1999 — обзор регулирования и спроса на функциональное питание в Японии США и Соединённом Королевстве Великобритании и Северной Ирландии Hilary King and Chris Denison Functional food patents: beware potential pitfalls (недоступная ссылка)// C&I Magazine Issue 15 2011 [1] (платн.)Ободо́чная кишка́ (лат. colon) — основной отдел толстой кишки продолжение слепой кишки. Продолжением ободочной кишки является прямая кишка. Ободочная кишка не принимает непосредственного участия в пищеварении. Но в ней всасывается большое количество воды и электролитов. Относительно жидкий химус попадающий из тонкой кишки (через слепую кишку) в ободочную превращается в более твёрдый кал.Эта статья посвящена сигмовидной кишке в общем. Сигмовидной кишке человека посвящена отдельная статья. Сигмовидная кишка (лат. colon sigmoideum) — нижняя часть ободочной кишки переходящая в прямую кишку. Сигмовидная кишка начинается в области верхней апертуры малого таза и направляется поперечно вправо спереди от крестца. Далее сигмовидная кишка делает разворот влево затем достигая срединной линии направляется книзу и на уровне S3 переходит в прямую кишку. Название «сигмовидная» эта кишка получила в связи со своим S-образным ходом.Эта статья посвящена слепой кишке в общем. Слепой кишке человека посвящена отдельная статья. Слепа́я кишка́ цекум (лат. Caecum — от греч. typhlon; отсюда воспаление слепой кишки — тифлит) — придаток в месте перехода тонких кишок в толстые у высших позвоночных животных (амниот). Представляет собой своеобразный загрузочный бункер толстой кишки из которого начинают движение непереваренные остатки пищи. У пресмыкающихся слепая кишка присутствует в зачаточной форме в виде небольшого выступа (большее развитие она получила у сухопутных черепах) а у млекопитающих часто достигает значительных размеров. Птицы имеют две длинные слепые кишки располагающиеся напротив друг друга (у голубеобразных они однако невелики а у трубконосых и соколообразных отсутствуют). Китообразные хищные бо́льшая часть летучих мышей имеют небольшую слепую кишку (а у насекомоядных и афросорицид она вообще отсутствует). Напротив у травоядных животных длина слепой кишки зачастую больше длины тела животного. У лошади длина слепой кишки составляет 1 м при ёмкости 34 л. Слепая кишка травоядных активно участвует в переваривании клетчатки (содержит бактерии вызывающие брожение). У некоторых неполнозубых (лат. Cycloturus sive Myrmedon) имеются две слепые кишки (у дамана же их — три; одна из них непарная находится в начале толстой кишки а две парные располагаются ниже). Сумчатый муравьед (лат. Myrmecobius) не имеет слепой кишки. Примечания См. также Общая анатомия Литература Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Константинов В. М. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 2004. — 527 с. — ISBN 5-691-01293-2. Ссылки Воспаление слепой кишки Слепая кишка Слепая кишкаПоджелу́дочная железа́ (лат. pancreas ПЖЖ) — орган пищеварительной системы позвоночных. У рыб поджелудочная железа слабо обособлена более чёткое выделение в самостоятельный о́рган появляется у амфибий. У птиц и млекопитающих поджелудочную железу огибает двенадцатиперстная кишка. У человека поджелудочная железа расположена забрюшинно лежит позади желудка на задней брюшной стенке в эпигастральной области заходя своей левой частью в левое подреберье. От желудка её отделяет сальниковая сумка. Сзади прилежит к нижней полой вене левой почечной вене и аорте. При вскрытии тела в лежачем положении она действительно лежит под желудком отсюда и её название. У новорожденных она располагается выше чем у взрослых; на уровне XI-XII грудных позвонков. Поджелудочная железа делится на головку (лат. caput pancreatis) с крючковидным отростком (лат. processus uncinatus) на тело (лат. corpus pancreatis) и хвост (лат. cauda pancreatis). Головка железы охвачена двенадцатиперстной кишкой и располагается на уровне I и верхней части II поясничных позвонков. Выводной проток поджелудочной железы (лат. ductus pancreaticus) или вирсунгов проток принимает многочисленные ветви которые впадают в него почти под прямым углом; соединившись с ductus choledochus проток открывается общим отверстием с последним на papilla duodeni major. Эта конструктивная связь выводного протока поджелудочной железы с двенадцатиперстной кишкой кроме своего функционального значения (обработка поджелудочным соком содержимого кишки) обусловлена также развитием поджелудочной железы из той части первичной кишки из которой образуется двенадцатиперстная кишка. Кроме главного протока почти постоянно имеется добавочный (лат. ductus pancreaticus accessorius) который открывается на papilla duodeni minor (около 2 см выше papilla duodeni major). Иногда наблюдаются случаи добавочной поджелудочной железы (лат. pancreas accessorium). Встречается также кольцевидная форма вызывающая сдавление двенадцатиперстной кишки. Строение По своему строению поджелудочная железа относится к сложным альвеолярным железам. В её составе различают две неравные части: основная масса железы осуществляет экзокринную (внешнесекреторную) функцию выделяя свой пищеварительный секрет через выводные протоки в двенадцатиперстную кишку; меньшая часть железы представлена так называемыми панкреатическими островками insulae pancreaticae относится к эндокринным железам. Экзокринная часть поджелудочной железы Представлена разветвлённой сетью выводных протоков в конечном итоге открывающихся в просвет двенадцатиперстной кишки куда и секретирует амилазу липазы и протеазы. Эндокринная часть поджелудочной железы Среди железистых отделов поджелудочной железы разбросаны панкреатические островки insulae pancreaticae; больше всего их встречается в хвостовой части железы. Эти образования относятся к железам внутренней секреции секретируют глюкагон (антагонист инсулина повышает уровень глюкозы в циркулирующей крови) инсулин (от лат. insula — островок понижает уровень глюкозы в крови) соматостатин (угнетает секрецию многих желез) панкреатический полипептид (подавляет секрецию поджелудочной железы и стимулирует секрецию желудочного сока) и грелин («гормон голода» — возбуждает аппетит). Кровоснабжение лимфоотток и иннервация Pancreas как железа экзо- и эндокринной секреции обильно кровоснабжается и имеет множественные источники питания: аа. pancreaticoduodenals superiores et inferiores aa. lienalis и gastroepiploica sin. и др. Одноимённые вены впадают в систему воротной вены (v. portae и её притоки). Лимфа течёт к ближайшим узлам: nodi lymphatici coeliaci pancreatici и др. Иннервация из чревного сплетения. Функция Участвует в переваривании жирной (липазы совместно с желчью эмульгируют и расщепляют жиры до жирных кислот) углеводистой (альфа-амилаза поджелудочной железы) и белковой (протеазы) пищи. Выделяя гормоны инсулин и глюкагон в кровь панкреатические островки регулируют углеводный обмен. На экспериментальных животных установлена связь поражений бета-клеток островков поджелудочной железы с развитием сахарного диабета в терапии которого в настоящее время успешно применяют препараты инсулина (продукт внутренней секреции панкреатических островков или островков Лангерганса). В физиологических условиях ПЖ вырабатывает около 2 л панкреатического сока в сутки. Этот объем содержит в 10 раз больше ферментов и зимогенов чем требуется для нормального переваривания пищи – так называемая физиологическая гиперсекреция. См. также Поджелудочная железа человека Звёздчатая клетка поджелудочной железы Пищеварение Гормоны Диагностика заболеваний поджелудочной железы ПримечанияФромоло́гия (от фр. fromage — «сыр») — коллекционирование этикеток от сыра. Более узкой разновидностью фромологии является тиросемиофилия (фр. tyrosemiophilie tyrosemiophilе (от греч. tyro — «сыр» и греч. semeion — «знак») — коллекционирование только круглых этикеток снимаемых с фанерных коробочек от французского сыра типа «Camembert» (камамбер). Иногда тиросемиофилией ошибочно называют коллекционирование любых этикеток от сыра. Этот вид коллекционирования особенно популярен во Франции. История Первая круглая этикетка сыра «камамбер» появилась на сыре «Сан Риваль» в 1887 году. На этикетках помещались самые разнообразные сюжеты. До 1950-х годов этикетки печатались литографическим способом позднее — офсетной печатью. Литература История по камамберу. // Санкт-Петербургские ведомости 27 августа 1994. (Проверено 30 марта 2009) Ссылки Виртуальная коллекция этикеток от плавленного сыра (Проверено 30 марта 2009) Веб-сайт клуба тиросемиофилов Франции «Тиросемиофил» (фр.) (Проверено 30 марта 2009)Я́блоня дома́шняя (лат. Malus domestica) — вид деревьев из рода Яблоня семейства Розовые. Широко распространённое плодовое дерево выращиваемое ради его плодов — яблок. В 2010 году группой учёных из разных стран расшифрован полный геном яблони домашней (сорт Голден Делишес). Он содержит около 57 тысяч генов. Также по ДНК-анализу установлено что известные 2500 сортов яблони домашней происходят от яблони Сиверса. Тем не менее другой ДНК-анализ показал что дикая лесная яблоня также внесла существенный вклад в происхождение яблони домашней. С яблоней и яблоками связано множество преданий и легенд. К примеру существует поверье что яблоко было причиной первородного греха (хотя в Книге Бытие речь о яблоке не идёт). Также известен древнегреческий миф о яблоке раздора. Бытует легенда о том что именно яблоко упавшее на голову Ньютона послужило предтечей к открытию закона всемирного тяготения… Синонимы По данным Национального центра биотехнологической информации: Malus ×domestica Malus sylvestris var. domestica (Borkh.) Mansf. Malus pumila var. domestica (Borkh.) C.K.Schneid. Malus pumila auct. По данным The Plant List: Pyrus malus L. Pyrus malus var. mitis Wallr. Биологическое описание Долговечное растение живёт до 100 лет дикорастущие экземпляры — до 300 лет. Начинает плодоносить (в зависимости от сорта и условий культуры) обычно на 4—12-й год продуктивный период — 40—50 лет. Плодоношение на концах укороченных ветвей (кольчатках копьецах плодовых прутиках). Цветёт в апреле-мае. Цветение продолжается 8—12 суток. Опыление — перекрёстное. При обильном цветении завязывается и развивается до зрелых плодов около 30 % завязей остальные осыпаются (неоплодотворённые завязи и в июне — плоды).Формула цветка: ∗ K ( 5 ) C 5 A ∞ G ( 5 ¯ ) {\displaystyle \ast K_{(5)}\;C_{5}\;A_{\infty }\;G_{({\overline {5}})}\;} Яблоня зимостойка и морозостойка (выдерживает до −42 °C) произрастает на разных почвах. Недостаток влаги минерального питания весенние заморозки и другие неблагоприятные факторы приводят к значительному осыпанию завязей. Родина яблони домашней — территория современного Казахстана и Киргизии. Разновидности яблок и особенности их употребления Яблони имеют преимущественно шарообразные плоды различных цветов (красные зелёные или жёлтые) и размеров — от горошины до 15 см в диаметре. По времени созревания отличают летние осенние и зимние сорта более поздние сорта отличаются хорошей стойкостью. Плоды содержат яблочную винную лимонную и другие органические кислоты сахара (глюкозу сахарозу и другие) витамины С А В1 каротин дубильные и пектиновые вещества микроэлементы (железо калий кальций магний и другие) эфирное масло и другие вещества. Плоды употребляют в свежем виде и в виде сухофруктов; они пригодны также для различных видов переработки: получения соков компотов киселей и плодового вина сидра приготовления варенья а благодаря содержанию пектина — джемов повидла желе и мусса. Яблоки запекают с сахаром в тесте приготовляют начинки для пирогов тортов и пирожных очень популярны яблочные пироги. Сушеные яблоки являются хорошим источником легкоусваиваемых сахаров (содержат от 8 до 15 %) микроэлементов (до 05 % различных минеральных солей) а в семенах одного среднего плода содержится около суточной нормы иода Например яблоки антоновского сорта в 100 граммах при калорийности в 48 ккал. содержат: 03 гр. белков 115 гр. углеводов 002 мг витамина B1 49 мг витамина С 16 мг кальция и 86 мг калия. Плоды дикорастущих видов в основном перерабатывают. Хозяйственное значение и применение Яблоня домашняя даёт медоносным пчёлам очень ценный весенний взяток нектара. Жёлтый иногда темновато-жёлтый мёд из нектара с цветков яблони ароматен приятного вкуса но более жидкий чем из нектара цветущих летом растений. Сорта 'Анис Алый' 'Анис Полосатый' Антоновка 'Боровинка' 'Кандиль Синап' 'Раннее Алое' 'Ренет Симиренко' 'Слава Переможцам' Яблоки в мифологии и религии Яблоко раздора в древнегреческой мифологии — золотое яблоко с надписью «прекраснейшей» которое подбросила богиня раздора Эрида на свадебном пиру смертного Пелея и богини Фетиды за то что её забыли пригласить на эту свадьбу. Гера Афина и Афродита стали претендовать на это яблоко. Богини попросили Зевса решить этот спор но Зевс повелел Гермесу передать яблоко Парису чтобы тот присудил яблоко достойнейшей (суд Париса). Гера пообещала Парису власть и богатство Афина — мудрость и воинскую славу а Афродита — отдать в жены самую красивую женщину. И Парис признал самой прекрасной из богинь Афродиту. Исполняя своё обещание богиня помогла Парису похитить самую красивую из смертных женщин — Елену супругу спартанского царя Менелая. С этого похищения началась Троянская война. Райское яблоко— христианский символ греха запретный искусительний плод росший в раю которым дьявол в образе Змея-искусителя соблазнил Еву. Хотя в Библии яблоко не упоминается возможно что запретный плод стал ассоциироваться с ним из-за омонимичности латинских слов malum «зло» и mālum «яблоко». Молодильное яблоко — предмет славянских сказок делающий молодым того кто его съест. Яблочный Спас — русское название христианского праздника Преображение Господне в который по традиции освящаются новые сборы плодов и ягод в дни предшествующей недели в Греции собираются первые урожаи винограда в садах центральной России созревают первые яблоки и сливы. См. также Яблоня Сиверса Яблоня лесная Корочанские сады Примечания Литература Семакин В.П. Седов Е.Н. Краснова Н.Г. и др. Определитель сортов яблони Европейской части СССР. — М.: Агропромиздат 1991. — 320 с. Ссылки Характеристики сортов яблони на сайте ФГУ «Государственная комиссия Российской Федерации по испытанию и охране селекционных достижений» Принципы проведения тестирования новых сортов Malus domestica Borkh.. (Международный союз по охране новых сортов растений (УПОВ)). Яблоня домашняя (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) (Проверено 26 мая 2009) Яблоня домашняя: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 26 мая 2009)Сфинктер Бузи (синонимы: колоцекальный Сфинктер Бузи слепокишечновосходящий сфинктер; лат. sphincter ileocaecalis proximalis) — сфинктер расположенный на границе между слепой и восходящей ободочной кишкой. Представляет собой циркулярный пучок волокон гладких мышц. Имеет вид вырезки или глубокой циркулярной борозды в месте соединения перечисленных отделов толстой кишки. Обнаружен рентгенологически. Сфинктер при эндоскопических исследованиях наблюдается не часто (приблизительно в 5 % случаев). Может иметь полулунную или лепестковую форму. Этимология Сфинктер назван в честь немецкого патолога Отто Бузи (нем. Otto Busse; 1867—1922). Источники Колесников Л. Л. Сфинктерный аппарат человека. — СПб.: СпецЛит 2000. — 183 с. — ISBN 5-263-00142-8. Трифонов Е.В. Психофизиология человека. Сфинктеры пищеварительной системы. ПримечанияЛуканская колбаса (лат. Lucanicae) — вид копчёной колбасы. По рецепту псевдо-Апиция луканская колбаса приготовлялась следующим образом: растирался перец с сатуреей рутой сельдереем лавровыми ягодами подливался гарум а также мелко нарубленное мясо перец в зёрнах много жира. Этим фаршем начинялись кишки и подвешивались коптиться. Рецепт приготовления этой колбасы в котором смешивались пряности и различные продукты является характерным для кухни времён начала империи. Этот сорт колбасы известен со времён античности её возможно привезли легионеры из Южной Италии (колбаса названа в честь региона Лукания сегодня Базиликата) в Рим. В поваренной книге Апиция эта колбаса упоминается например в качестве гарнира к другим блюдам. ПримечанияАуэрба́хово сплете́ние (межмы́шечное не́рвное сплете́ние; лат. plexus myentericus) — нервное сплетение располагающееся между продольным и циркулярным слоями мышечной оболочкой полого гладкомышечного органа желудочно-кишечного тракта; часть энтеральной нервной системы. Ауэрбахово сплетение представляет собой густую непрерывную сеть нервных узлов расположенных между слоями продольных и циркулярных мышц. Между собой узлы ауэрбахова сплетения соединяются короткими нервными тяжами идущими в продольном и циркулярном направлении и образующими непрерывную сеть вокруг органа. Нервные клетки ауэрбахова сплетения иннервируют оба слоя мышечной ткани: продольный и циркулярный и обеспечивают регуляцию сократительных процессов оболочки гладкомышечных органов желудочно-кишечного тракта: перистальтику ритмическую сегментацию антиперистальтику и другие. В ауэрбаховом сплетении выделяют два основных типа нейронов: а) получающие нервные импульсы по блуждающему нерву и крестцовым парасимпатическим ветвям от центральной нервной системы и от нейронов типа «в» и передающие их клеткам гладких мышц; б) формирующие чувствительное звено локальных рефлекторных дуг. В составе ауэрбахова сплетения выделяют глубокое нервное сплетение волокна которого располагаются в толще мышечного слоя и идут параллельно мышечным волокнам. Этимология Названо в честь немецкого анатома Леопольда Ауэрбаха (нем. Leopold Auerbach; 1828—1897). См. также Энтеральная нервная система Мейсснерово сплетение Источники Маев И. В. Самсонов А. А. Болезни двенадцатиперстной кишки. М. МЕДпресс-информ 2005 — 512 с ISBN 5-98322-092-6. Ауэрбахово сплетение — статья из Большой советской энциклопедии. ПримечанияМейсснерово сплетение (синоним: подслизи́стое не́рвное сплете́ние; лат. plexus submucosus) — сеть парасимпатических нервных узлов располагающаяся в подслизистом слое полого гладкомышечного органа желудочно-кишечного тракта; часть энтеральной нервной системы. Состоит из двух слоёв: поверхностного и глубокого. Поверхностный слой является продолжением ауэрбахова сплетения располагается рядом с циркулярным мышечным слоем и состоит из нервных пучков образующих петли расположенные вдоль поперечной оси кишки. Размеры ганглиев мейсснерова сплетения значительно меньше ганглиев ауэрбахова сплетения. Поверхностный слой сплетения регулирует в основном моторику органов желудочно-кишечного тракта а глубокий слой сплетения — секрецию. Этимология Названо в честь немецкого гистолога физиолога и анатома Георга Мейсснера (нем. Georg Meissner; 1829—1905) описавшее данную структуру в 1862 году. См. также Энтеральная нервная система Ауэрбахово сплетение Источники Маев И. В. Самсонов А. А. Болезни двенадцатиперстной кишки. М. МЕДпресс-информ 2005 — 512 с ISBN 5-98322-092-6. ПримечанияЭнтера́льная не́рвная систе́ма (от др.-греч. ἔντερον — кишка) — часть вегетативной нервной системы регулирующая работу гладких мышц внутренних органов обладающих сократительной активностью. Нервные сплетения составляющие энтеральную нервную систему располагаются в оболочках полых органов желудочно-кишечного тракта (пищевод желудок тонкая и толстая кишка выводящие желчные и панкреатические протоки сфинктер Одди и др.) мочевыделительной системы (лоханки и чашечки почек мочеточники мочевой пузырь и др.). Важную роль в ритмической моторной активности этих органов играют такие элементы энтеральной нервной системы как двигательные нейроны и клетки — водители ритма. Сплетения энтеральной нервной системы Основные составляющие части энтеральной нервной системы — сети нервных узлов густо соединенных между собой и расположенных в определённом слое оболочки полого органа называемые сплетениями. В моторной активности тонкой и толстой кишки наиболее важную роль играют ауэрбахово (синоним межмышечное; лат. plexus myentericus) и мейсснерово (синоним подслизистое; лат. plexus submucosus) сплетения расположенные соответственно между циркулярным и продольным слоями мышц (ауэрбахово) и в подслизистой оболочке (мейсснерово) стенки кишки. Кроме ауэрбахова и мейсснерова сплетнений к основным сплетениям энтеральной нервной системы относится воробьёвское подсерозное сплетение (лат. plexus subserosus) располагающееся между серозной и мышечной оболочками. Трактовки термина «энтеральная нервная система» Разные авторы по-разному трактуют термин «энтеральная нервная система». Общим для всех является то что энтеральная нервная система является частью периферической нервной системы что мейсснерово и ауэрбахово сплетения — важнейшие составляющие энтеральной нервной системы и что энтеральная нервная система выполняет управляющую функцию в отношении ритмической моторной активности тонкой и толстой кишки. Также существуют разночтения при описании функций энтеральной нервной системы. За сплетениями энтеральной нервной системы часто признаётся управление не только моторикой но и секреторной деятельностью полых органов желудочно-кишечного тракта а также сосудорасширяющее действие. Энтерометасимаптическую (энтеральную) систему выделяют как часть метасимпатической нервной системы по органной принадлежности ганглиев наряду с кардиометасимпатической уретрометасимпатической и везикулометасимпатической нервными системами. См. также Мейсснерово сплетение Ауэрбахово сплетение Метасимпатическая нервная система ПримечанияАппендикс (синоним: червеобразный отросток appendix vermiformis придаток) — придаток слепой кишки. Воспаление аппендикса человека называется аппендицитом. Обладатели (носители) Имеется лишь у некоторых млекопитающих (в частности у кроликов обезьян человека). У котов аппендикса нет. Диагностировать проблемы с аппендиксом у домашних питомцев (например кроликов и морских свинок) чрезвычайно трудно. Человек Располагается в правой подвздошной области (ниже печени) и обычно спускается ко входу в малый таз. Иногда располагается позади слепой кишки и поднимаясь к верху может достигать печени. Толщина — 05 — 1 см длина — от 0.5 до 23 см (чаще 7 — 9 см). Имеет узкую полость которая открывается в слепую кишку отверстием окруженным маленькой складкой слизистой оболочки — заслонкой. Просвет аппендикса с возрастом может частично или полностью зарастать. {{}} Функции Червеобразный отросток осуществляет защитную функцию скопления лимфоидной ткани в нём входят в состав периферических отделов иммунной системы. У травоядных животных обитающая в нём микрофлора участвует в процессе переваривания растительной целлюлозы во многих случаях аппендикс у животных имеет относительно большие размеры. Людям с удалённым аппендиксом труднее восстанавливать микрофлору кишечника после заражения какой-либо инфекцией. Аппендикс — это надёжное хранилище для бактерий в которое обычно не попадает содержимое кишечника благодаря чему орган может быть своеобразной «фермой» где размножаются полезные микроорганизмы. Особо важную роль он имел в древние времена но с развитием понимания принципов работы человеческого организма люди с удалённым аппендиксом могут в значительной степени компенсировать его функции используя средства нормализующие микрофлору кишечника (особенно после курса лечения слабовсасываемыми антибиотиками). Также как полагают некоторые исследователи (Bill Parker с соавт.) из-за значительного увеличения плотности населения современный человек может получать бактерии и от других людей. Аппендикс играет спасительную роль для сохранения микрофлоры он является инкубатором кишечной палочки. Именно здесь сохраняется оригинальная микрофлора толстой кишки. Аппендикс — это орган выполняющий ту же функцию для кишечника что и миндалины для легких. Он содержит конгломераты лимфоидных фолликулов и функционирует как часть единой функциональной системы мукозального иммунитета. Аппендэктомия Аппендэктомия — удаление червеобразного отростка (аппендикса). Показания: острый хронический аппендицит. Обезболивание: наркоз деприваном НЛА или подобное. Чаще всего используют доступ по Волковичу-Дьяконову. Линия разреза идет через точку Мак-Бурнея располагающуюся на границе между наружной и средней третью линии соединяющей пупок с передней верхней остью правой подвздошной кости. Разрез идет перпендикулярно этой линии причем 1/3 длины разреза приходится выше линии 2/3 ниже линии. Длина разреза должна обеспечивать хороший обзор операционного поля и колеблется в зависимости от толщины подкожной жировой клетчатки пациента от 6 до 8 см. Подкожная жировая клетчатка рассекается скальпелем при значительном ее объеме либо отодвигается тупым способом с помощью тупфера (или противоположным концом скальпеля) при небольшом количестве. Поверхностная фасция живота надсекается и за ней становятся видны волокна апоневроза наружной косой мышцы живота которые рассекаются вдоль с помощью ножниц Купера тем самым открывается доступ к мышечному слою. Волокна внутренней косой и поперечной мышц раздвигаются с помощью сомкнутых браншей зажима. Предбрюшинная клетчатка отодвигается тупым способом затем париетальная брюшина подхватывается двумя зажимами и рассекается. Возможны два варианта аппендэктомии: антеградная аппендэктомия и ретроградная. При антеградной аппендэктомии зажим накладывается на брыжейку у верхушки отростка. У основания отростка брыжейка прокалывается с помощью зажима. Через образовавшееся отверстие брыжейка отростка пережимается с помощью зажима типа Кохера и перевязывается капроновой нитью затем пересекается. При отечной или обильной брыжейке ее следует перевязывать и пересекать с накладыванием нескольких зажимов. Затем у основания отростка накладывают зажим и отпускают его. При этом на стенке червеобразного отростка образуется бороздка. В области этой бороздки накладывается кетгутовая лигатура. Следующим этапом является наложение кисетного шва. Кисетный серозно-мышечный шов накладывается на расстоянии около 1 см от основания червеобразного отростка. Над кетгутовой лигатурой накладывается зажим и отросток отсекается. Культя отростка с помощью зажима погружается в слепую кишку вокруг зажима затягивается кисетный шов после чего зажим из погруженной слепой кишки извлекается. Поверх кисетного шва накладывается серозно-мышечный Z-образный шов. Ретроградная аппендэктомия выполняется при возникновении трудностей в выведении червеобразного отростка в рану например при спаечном процессе в брюшной полости ретроцекальном ретроперитонеальном расположении отростка. В этом случае сначала накладывается кетгутовая лигатура у основания отростка через отверстие в брыжеечке. Отросток отсекают под зажимом его культя погружается в слепую кишку и накладываются кисетный и Z-образные швы как это было описано выше. И только после этого приступают к постепенной перевязке брыжеечки червеобразного отростка. После выполненной аппендэктомии брюшную полость осушают с помощью тупферов или электроотсоса. В большинстве случаев послеоперационную рану ушивают наглухо без оставления в ней дренажей. Дренирование брюшной полости производят в следующих случаях: При перитоните если нет уверенности в том что отросток удален полностью при неуверенности в гемостазе при наличии периаппендикулярного инфильтрата или при распространении воспаления на забрюшинную клетчатку при неуверенности в надежности погружения культи отростка Дренирование осуществляется через отдельный разрез (точне прокол) с помощью стандартной трубки с несколькими отверстиями на конце. В случае перитонита устанавливаются два дренажа: в область удаленного отростка и малый таз второй – по правому боковому каналу. В остальных случаях устанавливается один дренаж в область удаленного отростка и в малый таз. В настоящее время все большее распространение получает лапароскопическая аппендэктомия — удаление аппендикса через небольшие проколы брюшной стенки с помощью специальных инструментов. В большинстве таких операций число проколов достигает трех. Первый прокол осуществляется в одном сантиметре над пупком второй в четырех сантиметрах под пупком расположение третьего прокола непосредственно зависит от расположения аппендикса. Преимуществом лапароскопии является сниженный риск раневой инфекции сокращенный срок госпитализации уменьшенное число посещений врача после операции быстрое восстановление пациента. В последние годы все больше и больше начинает вживляться в современную медицину малоинвазивные операционные вмешательства к которым можно отнести и транслюминальную хирургию (эндохирургические вмешательства где гибкие инструменты вводятся в просвет полого органа сквозь естественные отверстия человеческого тела и через разрез в стенке внутреннего органа подводятся непосредственно к оперируемому объекту) При транслюминальной апендэктомии могут быть выбраны два доступа: трансгастральная аппендэктомия (инструменты вводят через крошечное отверстие в стенке желудка); трансвагинальная аппендэктомия (инструменты вводят через небольшой разрез во влагалище). Преимущество таких операций: полное отсутствие косметических дефектов; относительно быстрое выздоровление сокращение сроков послеоперационной реабилитации. В России первую успешную операцию по удалению аппендикса произвел А. А. Троянов (1890). На IX съезде российских хирургов (1909) был решен вопрос о необходимости оперировать в первые сутки. В широкой практике ранняя операция позволила резко снизить количество летальных исходов при остром аппендиците которое теперь является незначительным. Эволюция Научные факты в пользу важности биологической роли данной структуры: сопоставив данные по аппендиксу с эволюционным древом млекопитающих биологи подсчитали что аппендикс сохраняется и эволюционирует не меньше 80 млн лет Примечания См. также Аппендикс человека Ссылки Кругосвет: АППЕНДИЦИТ [1]Горец ароматный или Вьетнамский кориандр (лат. Persicaria odorata) — растение семейства Гречишные происходящее из Юго-Восточной Азии и культивируемое также в других субтропических и тропических областях как пряное и эфиромасличное. Примечания Ссылки Vietnamese Coriander pageДыролистник мусорный или Боливийский кориандр или Порофиллюм мусорный (лат. Porophyllum ruderale) — вид растений из рода Дыролистник семейства Астровые (Asteraceae). Происходит из горных районов Центральной и Южной Америки. Культивируется в южноамериканских странах и Мексике как пряность. Биологическое описание Раскидистый кустарник высотой 15 метров и шириной около 1 метра с овальными листьями перфторированными крупными железами выделяющими душистый маслянистый секрет придающий растениям характерный аромат. Цветки жёлтого или пурпурного цветов дисковые. Синонимы Cacalia glandulosa Salisb. Cacalia ruderalis (Jacq.) Sw. Kleinia glandulosa Moc. & Sessé Kleinia porophyllum (L.) Willd. Porophyllum ellipticum (L.) Cass. Porophyllum latifolium Benth. Porophyllum macrocephalum DC. Porophyllum macrolepidium Malme Porophyllum porophyllum (L.) Kuntze nom. illeg. ПримечанияСинеголовник пахучий или Эрингиум пахучий (лат. Eryngium foetidum) — вид тропических многолетних растений из рода Синеголовник семейства Зонтичные (Apiaceae). Происходит из Мексики и Южной Америки культивируется во всём мире (больше всего в странах Азии) как пряность. Использование Растение широко используется как приправа при мариновании в карибской кухне. Является важным ингредиентом кухни многих азиатских стран (Тайская кухня Индийская кухня Вьетнамская кухня). Иногда используется как заменитель кинзы но обладает более сильным вкусом. По этой причине специи из этого растения ещё называют «мексиканский кориандр» или «длинный кориандр». В лечебных целях используются листья и корни из которых готовят отвар применяемый для стимуляции аппетита улучшения пищеварения успокоения болей в животе. Примечания Ссылки Long Coriander (Eryngium foetidum) page Mexican Coriander (Eryngium foetidum) pageКапучинатор — устройство для эмульгирования молока (взбивания пенки) для приготовления напитков на базе эспрессо: капучино латте латте макиато. Капучинаторы могут основываться на двух технологиях: паровой капучинатор (стимер) и механический капучинатор. Стимер Стимер (англ. steam — пар) — насадка которая присоединяется к паровой трубке кофемашины. Принцип работы основан на простейшей конструкции пульверизатора с помощью которого пар смешивается с молоком. Капучинаторы делятся на автоматические (автокапучинатор) и механические (панарелло). Разница между ними заключается в наличии у автоматического капучинатора регулировки зазора отверстия через которое подаётся молоко. Кроме того автоматический капучинатор снабжён трубкой которая опускается в ёмкость с молоком. Из этой ёмкости за счёт перепада давления в камерах пульверизатора создаваемого быстрым движением пара молоко затягивается в капучинатор где смешивается с паром. Механический капучинатор В механическом капучинаторе молоко вспенивается венчиком в отдельной ёмкости для взбивания молока — «питчере» а получившуюся пенку перемещают в чашку самостоятельно. Конструктивно механические капучинаторы разделяются на две группы отличающиеся по устройству: венчик и чаша являются одним устройством (венчик может выниматься для мытья) в котором может происходить взбивание молока с подогревом без подогрева или просто подогрев без взбивания; в таком капучинаторе венчик может приводиться в движение электродвигателем расположенным в основании капучинатора или электромагнитным приводом (в этом случае венчик свободно плавает в ёмкости). венчик находится на устройстве подобном погружному блендеру и в качестве чаши может использоваться любая подходящая ёмкость. Ссылки Zoom.cnews.ru (рус.). — Статья «Автоматические кофе-машины: эспрессо для ленивых».. Проверено 3 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 29 марта 2012.Спортивное питание — это особая группа пищевых продуктов выпускающаяся преимущественно для людей ведущих активный образ жизни занимающихся спортом и фитнесом. Приём спортивного питания направлен в первую очередь на улучшение спортивных результатов повышение силы и выносливости укрепление здоровья увеличение объёма мышц нормализацию обмена веществ достижение оптимальной массы тела и в целом на увеличение качества и продолжительности жизни. В России спортивное питание относят к биологически активным добавкам. Спортивное питание разрабатывается и изготавливается на основе научных исследований в различных областях например в таких как физиология и диетология и чаще всего представляет собой тщательно подобранные по составу концентрированные смеси основных пищевых элементов специально обработанных для наилучшего усвоения организмом человека. По сравнению с обычной едой на переваривание которой могут уходить часы спортивные добавки требуют минимальных затрат времени и усилий пищеварения на расщепление и всасывание при этом многие виды спортивного питания обладают высокой энергетической ценностью. Спортивное питание абсолютно безвредно если принимать его правильно. Спортивное питание причисляется именно к категории добавок так как его правильное использование представляет собой дополнение к основному рациону состоящему из обычных продуктов а не полную их замену. Подавляющее большинство продуктов спортивного питания не имеет ничего общего с допингом. Под «спортивным питанием» понимается также употребление обычных продуктов организованное таким образом чтобы решать основные задачи того или иного вида спорта (см. ниже ). Виды спортивного питания Спортивное питание обычно подразделяют на классы наиболее известны следующие: Высокобелковые продукты (белки часто их называют протеинами) Углеводно-белковые смеси Аминокислоты Донаторы оксида азота (NO-формулы) Жиросжигатели Левокарнитин (L-карнитин) Специальные препараты Креатин Антикатаболики BCAA Фосфатидилсерин Препараты повышающие уровень тестостерона Средства для укрепления суставов и связок Витамины минералы и витамино-минеральные комплексы Энергетики Кофеин Изотоники Спортивные диеты Под «спортивным питанием» понимается также употребление обычных продуктов организованное таким образом чтобы решать основные задачи того или иного вида спорта. Питание в соответствии со спортивными принципами : способствует ускоренному восстановлению организма; оптимизирует гидратацию; помогает добиться идеального веса тела и в дальнейшем поддерживать его; уменьшает риск заболеваний и травм Спортивное питание следует отличать от просто здорового питания. Главное отличие заключается во внимании к деталям и к точному расчету количества необходимых питательных веществ. Спортивное питание позволяет получить максимум отдачи от тренировок. При этом важен выбор как продуктов так и режима питания отвечающих требованиям того или иного вида спорта а также интенсивности тренировок. Выбор питания Выбор для употребления необходимого типа продуктов осуществляется в зависимости от поставленных при составлении тренировочной программы целей. Например для снижения массы тела принимают жиросжигатели L-карнитин которые ускоряют утилизацию жиров в организме а также улучшают транспорт жирных кислот в митохондрии. Если же необходимо набрать мышечную массу то употребляют спортивные добавки относящиеся к категориям гейнеров протеинов аминокислот тестостероновых бустеров. Также в ассортименте спортивного питания существует много комплексных продуктов которые способны восстанавливать силы и энергию улучшать общий обмен веществ и многие функции организма. Спортивное питание нельзя отнести к лекарственным средствам его правильное применение безопасно и не вызывает привыкания. Подбор спортивного питания необходимого для тренировок желательно осуществлять в соответствии с рекомендациями квалифицированных специалистов в этой области. Основной принцип Главный принцип питания — сбалансированность и достижение определенной спортивной цели. Необходимый состав выбирается по мере необходимости и удобства потребления. Энергией для каждой клетки является гидролиз АТФ (Аденозинтрифосфат) который синтезируется клетками организма из углеводов. Таким образом в питании человека углеводы играют важную роль в энергетическом обеспечении жизнедеятельности. Белки пищи используются клетками организма как основной материал для строительства тканей. Они могут быть отправлены на производство АТФ но с затратой большего количества энергии. Белки усваиваются клетками организма с помощью биохимического сигнала «еда» подаваемого гормоном инсулином. Инсулин рефлекторно вырабатывается поджелудочной железой при попадании в пищеварительный тракт углеводов. Соотношение поступления белков и углеводов не должно превышать одной четверти белков по отношению к углеводам тогда количества выработанного инсулина хватит для усвоения белка. Скорость усвоения Разные продукты усваиваются с разной скоростью и эта скорость часто не зависит от их калорийности (см. Гликемический индекс). Перед физической нагрузкой употребляют обычно быстро усваиваемые продукты на период сна — медленно усваиваемые продукты. В целом наиболее высокой скоростью усвоения обладают углеводы за ними следуют белки а наибольшее время для переваривания требуется липидам (жирам). Препараты содержащие белок классифицируются по скорости усвоения в зависимости от типа протеина входящего в их состав. Протеин из молочной сыворотки имеет максимальную скорость абсорбции протеин из казеина (творожный белок) наоборот относится к «медленным» протеинам. Довольно часто в спортивном питании отдельно произведённые протеины аминокислоты смешиваются с углеводсодержащими продуктами. Витамины Человек легче заболевает респираторными заболеваниями при сниженном иммунитете одной из причин этого явления является состояние перетренированности. Занимаясь спортом особенно полезно ввести в рацион витамин С для поддержки иммунитета в период физических нагрузок. Витамин E Витамин В1 Витамин В2 Витамин С Ниацин Витамин B6 — необходим для белкового обмена и трансформирования аминокислот; Минералы Сульфат ванадила — дублирует анаболические функции инсулина но если верить рекламе не имеет характерных побочных последствий для препаратов такого рода например не вызывает гипогликемию — резкое падение сахара в крови и производит действия подобное инъекциям инсулина: срок восстановления уменьшается мышцы сильно прибавляют в объёмах становятся плотнее масса тела растёт. Однако исследования показали что в первые недели приёма препарата жировая прослойка временно увеличивается и позже рассасывается уровень глюкозы и инсулина в крови увеличился совсем незначительно сила выносливость и объём мышц у всех испытуемых не изменился а 20 % участников сообщили о плохом самочувствии и слабости на тренировках. Белки (протеины) Сывороточный протеин Цельномолочный протеин Казеинат кальция Соевый протеин Гороховый протеин Яичный протеин Углеводы Гейнер Аминокислоты Глутамин (глютамин) Аргинин Лизин Аланин Таурин Препараты повышающие уровень тестостерона Средства для укрепления суставов и связок Глюкозамин Хондроитина сульфат Коллаген Дозировка На упаковках спортивного питания принято писать количество содержания веществ в одной мерной дозе и указание процентной части от принятого суточного потребления этого вещества. Некоторые витамины и соли добавляют в малом количестве так как в процессе физической нагрузки они не тратятся но участвуют в усвоении других принимаемых веществ. Рекомендации В большинстве случаев спортивную тренировку лучше проводить на свободный желудок приняв незадолго до её начала достаточное количество «быстрых» углеводов и аминокислот. В настоящее время разработан ряд эффективных тренировочных комплексов содержащих специальные углеводы быстро восполняющие запасы гликогена в мышцах (амилопектин) аминокислоты с разветвлённой цепью (BCAA) особенно необходимые для восстановления мышечной ткани и энергии аргинин (аминокислота усиливающая кровообращение во всех органах и тканях) ноотропные вещества (улучшающие ментальные функции концентрацию внимание реакцию) антиоксиданты (защищающие от повреждений клеточные мембраны) мышечные энергетики (креатин) липотропики (вещества стимулирующие липолиз например L-карнитин). Вскоре после завершения тренировки рекомендуются к приёму комплексные аминокислоты BCAA L-глутамин протеиновые или белково-углеводные коктейли защищающие мышечную ткань от разрушения под действием тренировочного стресса (катаболических процессов). Состав «спортивного питания» Патока — очищенный крахмал который также используют при производстве хлопьев к завтраку кондитерских изделий. Аминокислоты и протеиновые порошки вырабатывают чаще всего из молочной сыворотки (жидкости остающейся после получения творога) яиц животного белка (коллагена) различных культурных растений. Вне зависимости от сырья для получения аминокислот их свойства остаются одинаковыми. Разные источники аминокислот просто требуют от производителя разных технологий выработки. Очень часто встречаются добавки на основе BCAA (три аминокислоты с т. н. «разветвленными цепочками» (особенность структуры)) — лейцин изолейцин и валин) они в больших количествах представлены в мышечной ткани поэтому им уделяется особое внимание в спорте. Средства для укрепления суставов и связок включают в состав вещества которые ускоряют регенерацию хряща (глюкозамин хондроитин коллаген MSM и др.). Побочные эффекты Передозировка витаминов может вызывать аллергию. Кофеин и кофеиносодержащие добавки способны повысить артериальное давление при приеме в вечерние часы — вызвать бессонницу. Финансовый аспект Питание по спортивным стандартам требует привлечения значительных финансовых ресурсов. Так олимпийская медалистка Мавзуна Чориева поясняет: — «Тяжелая судьба олимпийских медалистов из Таджикистана» Би-Би-Си 3.09.2016 См. также Креатиновые добавки Литература Эллен Колеман. «Питание для выносливости» «Eating for Endurance». — Мурманск: «Тулома» 2005. — 192 с. — 3 000 экз. — ISBN 978-5-9614-5763-6. Рене Макгрегор. «Спортивное питание: Что есть до во время и после тренировок» «Training Food. Get The Fuel You Need To Achieve Yout Goals — Before During And After Exercise». — М.: Альпина Паблишер 2016. — 304 с. — 2 000 экз. — ISBN 978-5-9614-5763-6. Примечания СсылкиКенгуря́тина — мясо кенгуру. Кенгурятина продаётся не только в Австралии но также экспортируется в более чем 55 стран мира. Употребление в пищуПравить Кенгурятина с давних времён считалась одним из основных источников пищи у австралийских аборигенов. Мясо кенгуру содержит большое количество белков и малое количество жиров (около 2 %). По сравнению с другими продуктами кенгурятина содержит очень большое количество коньюгированной линолевой кислоты КЛК которая обладает антиканцерогенными и антиоксидантными свойствами и способствует уменьшению подкожного жира. Мясо кенгуру более нежное и обладает более насыщенным вкусом чем другие сорта мяса. При приготовлении его можно использовать в блюдах которые традиционно приготовляются из говядины. Спрос на кенгурятину возрос в связи с участившимися случаями губчатого энцефалита (коровье бешенство). Добыча мяса кенгуру для употребления в пищу была узаконена в Южной Австралии в 1980 году в остальных штатах в 1993 году. С начала XX века кенгурятина не пользуется особым спросом среди жителей Австралии (в 2008 году только 145 % австралийцев употребляли мясо кенгуру в пищу не менее 4-х раз в год) в Австралии её часто используют в качестве собачьего корма. Около 70 % мяса экспортируют за границу главным образом на европейский рынок (примечание: до того как Россия ввела в августе 2009 временный запрет на импорт мяса кенгуру именно Россия была основным покупателем (70 % от объёма производства) мяса кенгуру где оно использовалось для производства сосисок). Главными потребителями являются Россия Германия Франция ЮАР Казахстан Узбекистан. Кенгурятина также продаётся в Англии и содержится в российских колбасах. ЭкологияПравить Мясо кенгуру считается экологически чистым продуктом так как на кенгуру не оказывают химического воздействия. Кроме этого сами кенгуру не выделяют парниковых газов. По данным австралийских учёных 14 % всех парниковых газов вызывающих изменение климата Земли испускается крупным рогатым скотом. Причина этого — кишечная бактерия которая разлагая растительную органику продуцирует метан а он является одним из наиболее активных парниковых газов. Учёные Австралии намерены нейтрализовать эту бактерию в кишечнике скота заменив её на «безметановый» аналог — бактерию из кишечника кенгуру. ПримечанияПравитьАпельсиновое масло или Апельсиновое сладкое масло — эфирное масло получаемое из кожуры и плодов апельсина (Citrus sinensis). Свойства Апельсиновое масло — жёлтая или оранжевая жидкость с запахом плодов апельсина и негорьким вкусом при охлаждении мутнеет. Растворимо в 96%-м этаноле (1:05÷1) практически нерастворимо в воде. Состав Общее содержание углеводородов в масле составляет > 90 % основными из них являются — (+)-лимонен цитраль деканаль эфиры алифатических и терпеновых спиртов и сесквитерпеновые альдегиды — α- и β-синенсали. Кроме этого в состав масла входят — мирцен α- и β-терпинены α-терпинолен фелландрен n-цимол α-пинен α-туйен камфен сабинен фарнезен α- и β-кубебены α- и β-копаены β-элемен кариофиллен α- и β-гумулены валенсен δ-кадинен α- и β-илангены α-терпинеол цитронеллол линалоол нерол гераниол и ряд других компонентов. Получение Получают из кожуры и целых плодов путём прессования без нагревания. Основные производители — Испания Италия США Мексика Гвинея Израиль и Бразилия. Применение Применяют при изготовлении безалкогольных напитков кондитерских изделий как компонент парфюмерных композиций отдушек для мыла и косметических изделий. Руководства по ароматерапии рекомендуют использовать сладкое апельсиновое масло при терапии нервных напряжений депрессии бессонницы; также оно считается полезным при спазмах. См. также Померанцевое масло — апельсиновое горькое масло Петигреневое апельсиновое масло Примечания Литература Войткевич С. А. Эфирные масла для парфюмерии и ароматерапии. — М.: Пищевая промышленность 1999. — ISBN 5-89703-008-1. Хейфиц Л. А. Дашунин В. М. Душистые вещества и другие продукты для парфюмерии. — М.: Химия 1994. — 256 с. — 2 000 экз. — ISBN 5-7245-0967-9. Ссылки Апельсинное масло // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. статья Апельсин сладкий статья История эфирного масла апельсинаСобачий корм — это питательный корм разработанный с учётом физиологических потребностей собак. Собачий корм производится как правило промышленно. Корм ориентированный на питание средней собаки содержит большое количество белка углеводов домашней птицы и жира. В зависимости от содержания воды различают сухие и влажные корма. Основные компоненты корма для собак Рецептура еды для собак составляется таким образом чтобы в ней были максимально сбалансированы все питательные вещества. Собака легко приспосабливается к условиям жизни с человеком и может есть любую пищу которую ест он за исключением некоторых продуктов (например шоколада который для собак является токсичным). Однако в правильном собачьем корме все составляющие необходимые для здорового роста и развития должны быть подобраны в нужном соотношении. И хотя по своей природе собаки — плотоядные животные в их рационе должно присутствовать не только мясо. По словам профессора Владимира Комареху: Именно поэтому корма для собак содержат не только мясо и другие белковые компоненты но и многое другое что собака далеко не всегда ест с таким же удовольствием. Необходимые для нормальной жизнедеятельности собаки питательные вещества: Белки (протеины) Жиры Углеводы Минеральные вещества Витамины Вода Белок Белок добавленный в корм может быть как животного так и растительного происхождения причём белок животного происхождения оценивается выше так как лучше переваривается животными питающимися мясом. В основном животный белок добывается из крупного рогатого скота курятины побочный продуктов из птицы сухого яйца рыбы рыбной муки мясной муки костяной муки и побочных продуктов из мяса. Под «побочными продуктами» подразумеваются как правило ингредиенты в которые помимо основных составляющих добавляются также второстепенные продукты. К примеру в качестве побочных продуктов из птицы используются части забитой птицы содержащие кости голову ноги и потроха. В качестве источника для белка растительного происхождения используют кукурузный глютен соевые продукты зелёную муку из люцерны сухие пивные дрожжи муку из льняного жмыха и зародыши пшеничного зерна. Для определения уровня содержания белка важна не только его процентная доля но и его качество и следовательно удобоваримость. Углеводы Различаются удобоваримые и неудобоваримые углеводы. Главным источником удобоваримых углеводов являются различные добавки в виде маиса риса пшеницы овса ячменя моркови льняного семени гороха и картофеля. Углеводы добавляются в корм в основном в качестве усилителя. Качество используемых углеводов можно легко установить по консистенции и количеству кала. Небольшое количество испражнений малое газообразование и оптимальная консистенция стула являются индикатором удобоваримых и хорошо приготовленных углеводов. Пищевые волокна содержащиеся в корме незаменимы в качестве сырой клетчатки для нормальной работы пищеварительного тракта. Для их получения обрабатывают свекловичную стружку отруби яблочные и томатные выжимки скорлупу земляного ореха цитрусовую выжимку овсяные и пшеничные отруби а также целлюлозу. Жир Помимо своего основного предназначения источника энергии кормовые жиры содержат необходимые жирные кислоты и служат для улучшения вкуса. Из ткани млекопитающих и птиц добывается животный жир процентная составляющая жирных кислот которого превышает 90 процентов. Чаще всего для собачьего корма используется птичий жир. Растительные составляющие использующиеся для создания собачьего корма должны иметь те же качества что и животные жиры и изготавливаются из сои сафлора или кукурузы. Прочие составляющие Как любым млекопитающим собакам требуются витамины питательные вещества и микроэлементы для длительного поддержания здоровья. Кроме того добавляются также антиоксиданты и — реже — консерванты чтобы обеспечить сохраняемость продуктов. Антиоксиданты могут иметь как искусственное так и естественное происхождение (напр. витамин Е). Сухой корм Economy (собачий корм экономкласса) Изготавливается из самых дешёвых ингредиентов поэтому является самым недорогим. В основном содержит субпродукты с добавлением низкосортных злаковых культур и сои. Чаще всего в состав входят мясные продукты категории 4D (павшие умирающие больные или старые животные поступающие на бойню). Как правило постоянно держать собак на таком корме вредно поскольку избыток гормонов пестицидов и добавок а также дефицит витаминов и аминокислот отрицательно влияет на рост здоровье и внешний вид домашних собак может вызвать нежелательные изменения в их поведении. Питательность и усвояемость таких кормов очень мала поэтому их расход выше чем у кормов для постоянного питания. Энергетическая ценность сухих кормов экономкласса около 250—300 ккал/100 г. Regular (корм для постоянного питания) При изготовлении этих кормов используются более качественные продукты. Основной источник белка в них — мясные продукты. Тем не менее большинство таких кормов содержит синтетические красители подсластители улучшатели вкуса отдушки в них повышена концентрация соли. Сухой корм regular лучше усваивается организмом. Количество непереваренных отходов значительно ниже чем при использовании сухих кормов экономкласса или обычной пищи. Энергетическая ценность на 100 г. составляет 300—350 ккал. Premium (корм премиум-класса) Первосортные (premium) и высококачественные (performance) корма отличаются наибольшим соответствием всем требованиям к здоровому питанию домашних животных. В качестве основной составляющей в них используется мясо говядины птицы или ягнёнка. Добавляются такие компоненты как яйцо качественные злаковые (рис пшеница). Чаще всего состав корма премиум-класса учитывает возраст собаки величину физических нагрузок массу тела состояние здоровья. Энергетическая ценность — 350—450 ккал/100 г. Большинство компаний специализирующихся на изготовлении данных кормов имеют собственные источники сырья (фермы сельскохозяйственные угодья). Рекомендации при кормлении сухим кормом Следует обращать внимание на состав который не всегда соответствует приведённой выше классификации. Стоит помнить что хороший корм состоит из мяса а не из субпродуктов животного происхождения. В нём должно быть не более 50 % качественных злаковых или овощей. По стандартам на этикетке сухого корма в обязательном порядке должна быть указана следующая информация: Название торговой марки Информация для каких собак предназначен корм возраст Гарантированный анализ (в процентах минимальное содержание ингредиентов) Состав (в убывающем порядке в зависимости от веса) Масса срок годности Название дистрибьюторской компании распространяющей корм на территории России. Перед выбором корма желательно посоветоваться с ветеринаром или опытным заводчиком. Корм подбирается в соответствии с возрастом собаки и её физиологическим состоянием. Вначале следует купить небольшую упаковку корма чтобы определить подойдёт ли он собаке. Переходить на сухой корм следует постепенно в течение 1-3 недель. Корм даётся собаке как в сухом так и в размоченном (обычной питьевой водой) состоянии. Нельзя смешивать сухой корм и натуральные продукты в одном кормлении. Особенно вредно смешивать сухой корм с фаршем. Консервированные (влажные) корма Специально разработанные собачьи консервы обладают более высокими вкусовыми качествами и переваримостью поэтому их стоимость значительно выше чем у сухих кормов. Приблизительно 75 % их основного состава приходится на воду. Консервы содержат много жиров и обладают значительной калорийностью. По форме могут быть в форме кубиков или фарша. Консервированные корма разделяют на два типа: Обычный рацион Мясной деликатесный корм В состав консервов для обычного рациона входят мышечные ткани животных соя злаки. Они дешевле деликатесных но более полноценны по составу. Мясной деликатесный корм состоит из большого числа субпродуктов и экструдированной сои (которой с помощью красителей придают бурый цвет имитирующий мясо или печень). Комбинация составляющих подбирается таким образом чтобы корм был вкусным. Поэтому при частом использовании у животных возникает к ним устойчивое пристрастие. Зачастую деликатесные мясные корма (даже известных марок) неполноценны по составу питательных веществ в них нарушен баланс минералов. Поэтому при постоянном кормлении консервами у собак могут наблюдаться заболевания скелета. Собаководы рекомендуют чередовать сухие и консервированные корма. Полусухой корм Особенность полусухих кормов в том что они могут храниться без охлаждения. По цене они в среднем соответствуют консервированным кормам. Многие из них содержат необходимые для полноценного развития кислоты: фосфорную соляную молочную. Подкисление замедляет рост бактерий и предотвращает порчу продукта. Как противобактериальное и противогрибковое вещество в состав полусухих кормов вводится пропиленгликоль. Он обладает высокой гигроскопичностью и предотвращает высыхание корма. Основа полусухих кормов — мышечные ткани животных и рыбы. Натуральный корм Как уже было сказано ранее собак можно кормить и обычной пищей. Для расчёта формулы правильного сбалансированного питания следует помнить что на 1 кг живого веса должно приходиться в сутки 3-4 г белков 1-2 г жиров и 12-15 г углеводов. То есть корм должен состоять на 35 % из мясных ингредиентов 45 % должны составлять каши а остальное — овощи. При этом не следует забывать о витаминных и минеральных добавках. Из мяса предпочтительнее давать говядину курицу белую нежирную рыбу мясо ягненка и телятину причём необходимо проморозить и ошпарить мясо кипятком. Суточная норма мяса для щенков до года 50 г на каждый килограмм веса. Желательно удалить из рациона кости (исключение могут составлять мягкие хрящи в небольшом количестве или варёное куриное горлышко предварительно разбитое молотком). Мясное кормление сопровождается обязательным добавлением мелко порезанных овощей. Взрослой собаке следует давать по 200—250 г мяса в день. Печень почки сердце и вымя следует предварительно хорошо выварить. Из молочных продуктов на первом месте обезжиренный творог как основной источник хорошо усваиваемого кальция. Следует помнить что молоко для собаки — еда а не питьё. Оно полезно но некоторых собак от него слабит. Хорошо влияют на пищеварение кефир и простокваша. Яйца для собак также являются питательным продуктом. Сырые желтки лучше давать в смеси с кашей или другими продуктами. Сырой белок нежелателен поскольку плохо усваивается. В корм можно добавлять яйца сваренные всмятку или вкрутую. При систематическом мясном кормлении достаточно 1 яйца в неделю. В качестве регулярной пищи для собаки могут использоваться различные крупы преимущественно рис греча овес. Особой пищевой ценностью обладает «Геркулес». Варить его не обязательно достаточно замочить в воде или молочной сыворотке. Взрослой собаке можно давать сухие хлопья. Перловую крупу следует давать в небольших количествах так как она раздражает кишечник. В молочные каши при варке можно добавлять капусту морковь тыкву и другие овощи (кроме картофеля). Отдельно овощи даются мелко порезанными или тёртыми с добавлением в небольших количествах оливкового масла. Собакам полезны морковь капуста тыква брюква кабачки свёкла. Отличной витаминной добавкой к основному корму может служить рубленная зелень: петрушка салат укроп и чеснока. Кроме того сырой мелко порубленный чеснок можно еженедельно давать для профилактики глистов. Следует помнить что соли собаке требуется значительно меньше чем человеку. Поэтому солить собачью еду не обязательно. Специальное и возрастное питание В соответствии с требованиями организма собаки которые меняются с её возрастом состав корма может варьироваться от кормов для щенков молодых и зрелых собак до старых собак. Кроме того существует широкий выбор специальных кормов выполняющих роль лекарственных средств. Примером сего могут служить диеты для тучных собак диеты для почек печени средства для помощи устранения мочевого камня реконвалесценция заменители молока и многие другие. При кормлении собак исключиткльно остатками человеческой еды необходимо дополнять их рацион аминокислотами витаминами питательными веществами и микроэлементами. При длительном отсутствии или недостаточном кормлении собак специальными добавками это приводит к болезням. Кормление щенков После прекращения грудного вскармливания щенка приучают к полноценному рациональному питанию. В силу возраста желудок щенков ещё не очень большой поэтому за одно кормление не может вместить достаточное количество пищи. Тем не менее суточная потребность растущих собак в питательных веществах и минералах даже больше чем у взрослых. Поэтому хороший корм для щенков содержит всё необходимое для формирования здорового организма. Корм для щенков подбирается в соответствии с возрастом и физической формой. Важно чтобы на упаковке было отмечено что это корм для щенков и молодых собак. Это является гарантией что растущая собака получит пищу необходимую для нормального развития. Щенков необходимо кормить в течение всего дня. Начинают с пяти небольших порций в день. Затем доводят кормление до четырёх порций (с трёх месяцев). До восьми месяцев щенков кормят три раза в день. Затем переходят на график приёма пищи в два этапа. Такой режим сохраняется по мере роста. Не следует экономить при покупке корма. Состав продуктов согласовывается с ветеринаром. Первые недели корм для щенков можно размачивать в молоке или тёплой воде. Важен определённый режим питания: корм выдаётся в определённое время и в определённом месте. По мере взросления порционное количество корма увеличивается. Для восполнения кальция щенкам до года следует обязательно давать творог. Лучше его готовить самим. Также щенкам полезно давать сырые фрукты и ягоды а также сухофрукты. Каша с варёной тыквой полезна как витаминный корм и противоглистное средство. Изюм сухофрукты и сыр можно применять не только в качестве прикормки но и как поощрение при дрессировки. Для усиленного роста и развития скелета щенку можно давать дополнительно к основной пище мел и уголь; кусочки кладутся в доступном месте чтобы щенок грыз их в случае необходимости. В период смены зубов (от 3 до 7 месяцев) ветеринары рекомендуют подкармливать щенков глюконатом или лактатом кальция. В день даётся 2—3 таблетки. Если щенок отказывается их есть следует мелко размолоть и добавить в основной корм. Кормление собак мелких пород По сравнению с более крупными собаками маленькие собаки обладают ускоренным обменом веществ. Поэтому их питание должно отличаться высокой метаболической энергией. Корма для таких собак не должны содержать балластных наполнителей (кукуруза соя ячмень) поскольку они лишь увеличивают объём корма но не приносят пользу. Желудок собак мелких пород небольшой. Поэтому удовлетворить их энергетическую потребность за счёт увеличения количества пищи и частоты кормления сложно. Если корм не достаточно энергетически ценен собака будет вялой. Корм для собак мелких пород должен в больших концентрациях содержать такие минеральные вещества и микроэлементы как кальций фосфор натрий калий и магний а также железо цинк медь марганец йод кобальт и селен. Чтобы поддерживать в хорошем состоянии кожу и шерсть маленьких собак в корм добавляются жирные кислоты и витамины группы B. Их количество должно быть точно выверено и сбалансировано чтобы не создавать нагрузку на печень. Кормление собак средних пород К таким собакам относятся терьеры пудели и другие. Они очень подвижны и активны. Собачий корм подбирается таким образом чтобы было правильное соотношение белков жиров и углеводов поддерживающих энергетический баланс на должном уровне. Процентное содержание жира в таком корме не должно превышать 18 % так как организм собак средних пород плохо реагирует на его избыток. А это может привести к заболеваниям печени. Полноценный корм для собак средних пород должен содержать белки состоящие из аминокислот заменимых и незаменимых. Отсутствие хотя бы одной из них негативно влияет на здоровье собаки. Поэтому в состав корма должны входить в первую очередь яйца мясо кур и другие полезные ингредиенты. Для укрепления костей в корм для собак средних пород добавляют кальций фосфор и витамин D. Здоровье суставов и хрящей обеспечивают глюкозамин и хондроитин. Эти два вещества действуя вместе обеспечивают защиту хрящей и связок сохраняя эластичность суставов. Кормление собак крупных пород Собаки крупных пород существенно отличаются от других в плане физиологии. Эти отличия необходимо учитывать при выборе корма. Период взросления у этих собак значительно долгий (до двух лет). Бурный рост щенков сопровождается проблемами с суставами и связками. Поэтому кормить щенков собак крупных пород обычным кормом не рекомендуется. Кроме того для этих собак опасны растяжения желудка и кишечника. Известны случаи когда собаки умирали из-за инвагинаций кишечника. Чтобы препятствовать этому следует единовременно давать собакам не очень большие порции еды. В то же время необходимо чтобы корм утолял чувство голода и содержал все необходимые собаке питательные вещества. Нежелательно содержание дешёвых балластных веществ таких как кукуруза соя и ячмень которые забивают желудок а в корм кладутся исключительно для увеличения его объёма. Для собак крупных пород вредна излишняя минерализация костяка поскольку это может привести к задержкам роста. Следует обратить внимание на содержание в пище кальция и фосфора — их удельный вес в корме существенно отличается от состава корма для более мелких пород. Желательно чтобы все важные минеральные вещества (в том числе цинк и марганец) в корме содержались в форме хелатов (сложных солей помогающих организму усваивать эти вещества). Следует помнить о большей нагрузке собак крупных пород на опорно-двигательный аппарат. В корме обязательно должны присутствовать хондроитин сульфат и глюкозамин. Витамины A и D призваны стимулировать рост собаки а взаимодополняющие антиоксиданты усиливают иммунно-защитные механизмы организма обеспечивая профилактику сердечно-сосудистых заболеваний и предупреждая раннее старение животного. Естественно необходимо следить за поддержкой стабильного веса собаки. Ссылки Всё о кормлении собак The Dog Food Project (англ.) Сайт о кормлении собакБамбу́ковое волокно́ — регенерированное целлюлозное волокно изготовленное из стебля бамбука. Тонкостью и белизной напоминает вискозу обладает более высокой прочностью. Существуют два способа производства бамбукового волокна из бамбука каждому из которых предшествует измельчение бамбука. Химическая обработка – гидролиз-подщелачивание. Едкий натр (NaOH) преобразует мякоть бамбука в регенерированное целлюлозное волокно (размягчает её). Сероуглерод (CS2) используется для гидролиза-подщелачивания комбинированного с многофазным отбеливанием. Этот метод не является экологически чистым но используется наиболее часто благодаря скорости выработки волокна. Токсичные остатки процесса вымываются из пряжи в ходе последующей обработки. Механическая обработка (такая же как при обработке льна и конопли). Мякоть бамбука размягчается ферментами после чего из неё вычёсываются отдельные волокна. Это дорогостоящий метод но экологически чистый. См. также Вискозное волокноКекс-лягушка (англ. Frog cake) — десерт в форме головы лягушки который готовится из бисквита с кремом и покрывается помадкой. Впервые кекс-лягушка был приготовлен пекарней «Balfours» в 1922 году и вскоре стал популярным угощением в Южной Австралии. Сначала кекс-лягушки были только зелёными однако вскоре появились кексы коричневого и розовых цветов а впоследствии и множества других оттенков. История В начале 1920-х годов Гордон Бальфур (племянник Джона Бальфура основателя пекарен Balfours) приехал во Францию где увидел кекс-лягушки среди европейских кондитерских изделий. Balfours начал печь кекс-лягушки в 1922 году после возвращения Гордона в Аделаиду. Это пирожное стало фирменным изделием Balfours и традиционно продавалось в Южной Австралии. хотя они в настоящее время продаются также в Виктории Квинсленде и других штатах. Существует множество вариантов этого кекса появились также новые фигурки например снеговик на Рождество и цыплёнок к пасхе. Есть вариант кекса-лягушки декорированного в цвета футбольного клуба Аделаиды. Примечания Литература Clarke Daniel. Our State South Australia Diverse Different and Dynamic Beyond Value The Advertiser (17 June 2003) стр. 31. Flanders Anna (ed). Made in SA. South Australian business: a state of growth. — Advertiser Enterprises 2007. — P. 36. — ISBN 9780959960259. Goers Peter. A little lunacy on Victoria Square The Advertiser (18 August 2007). Архивировано из первоисточника 30 декабря 2012. Haran Brady. How 8 of these Frog Cakes helped to win 2007 World Police and Fire Games The Advertiser (11 June 2001) стр. 8. Hockley Catherine. Tuckshop cup cake treat leap-frogs ahead The Advertiser (26 May 2001) стр. 29. Hooper Ben. Leaping frog cake sales help bakery The Advertiser (9 November 2000) стр. 11. Jauncey Dorothy. Bardi Grubs and Frog Cakes: South Australian Words. — Oxford University Press 2004. — P. 211–212. — ISBN 0195517709. Jauncey Dorothy (May 2004). «South Australia – 'Kind of Different'?». OzWords (Australian National Dictionary Centre). Проверено 2008-07-23. Lloyd Tim. When pride is a frog cake and Popeye The Advertiser (7 April 2001) стр. 30. Protection for frog cake The Advertiser (12 September 2001) стр. 9. См. такжеАраукария Бидвилла или Буния-буния (лат. Araucaria bidwillii) — вид вечнозеленых хвойных деревьев из рода Араукария семейства Араукариевые. Является единственным выжившим представителем секции Буния рода Араукария. Эта секция была широко представлена в Мезозое первые представители появились в Юрском периоде. Окаменелые остатки представителей этой секции найдены в Южной Америке и Европе. Биологическое описание Вечнозеленое древесное растение. Высота ствола достигает 50 метров диаметром до 125 см. Женские экземпляры крупнее мужских. Молодые деревья с широкопирамидальной кроной боковые ветви по 8—12 в мутовках мало ветвящиеся нередко на концах повислые. У взрослых деревьев ствол почти до половины высоты освобожден от ветвей. Кора толстая смолистая темная. Листья у араукарии овально-ланцетные остроконечные и колючие длиной 25-75 см и шириной 12-15 см кожистые глянцевитые. В верхней части кроны расположены спирально на боковых побегах двурядно расположены в одной плоскости. Почки на концах молодых побегов окружены значительно более мелкими листьями которые впоследствии остаются на побегах; благодаря этому хорошо заметны границы одногодичных приростов побега. Верхняя поверхность листьев блестящая со многими параллельными жилками но без киля устьичные линии имеются на всей нижней поверхности листа. К обоим концам годичного побега размер листьев уменьшается. Араукария Бидвилла — растение двудомное. Шишки (мегастробилы) на женских деревьях располагаются на концах коротких боковых облиственных веток вегетативные листья которых постепенно переходят в чешуи шишки. Зрелые шишки широкоэллиптические или шаровидно-яйцевидные с толстой осью и очень крупные в природных условиях размеры шишек достигают в диаметре 35 см и массы до 3 кг. На шишке в пазухе каждой кроющей чешуи расположена одна или до трёх семенных чешуй несущих по одному семязачатку. Из семязачатка образуется семя таким образом на одной кроющей чешуе может образовываться до трёх семян. Микростробилы (у мужских деревьев) — цилиндрические до 20 см длиной в то время как ширина — лишь до 15 см. Семена длиной 55 см при ширине 3 см. Распространение и экология Растёт в Австралии на востоке Квинсленда и в Новом Южном Уэльсе во влажных субтропических лесах на тихоокеанском побережье. Природная популяция этого вида сильно сократилась из-за человеческой деятельности и природных условий. В данных момент большинство экземпляров произрастает в национальных парках и заповедниках. В 1843 г. английский натуралист и путешественник Дж. Бидвилл в честь которого и назван этот вид передал несколько экземпляров араукарии в Королевский ботанический сад в Кью (Англия). С этого началась интродукция этого растения в Европу. Применение Древесина использовалась для изготовления мебели и различных поделок. Для австралийских аборигенов араукария Бидвилла была священым деревом рощи этих деревьев зачастую находились под охраной какого-нибудь племени. Съедобные семена подобны сосновым орехам и были важным источником пищи для местного населения. Их едят как сырыми так и в приготовленном виде. Примечания ЛитератураFoster’s Group — австралийская пивоваренная компания также занимающаяся производством вина и безалкогольных напитков. Винодельческое подразделение компании — Beringer Blass — седьмой по величине производитель вина в США. ПримечанияПи́жма бальзами́ческая (лат. Tanacétum balsamíta) — вид многолетних травянистых растений рода Пижма семейства Астровые или Сложноцветные (Asteraceae). Более трёх тысячелетий известное в культуре популярное огородное лекарственное и пряно-ароматическое растение. Наряду с пижмой обыкновенной является самым распространённым и популярным растением рода Пижма. Название Происхождение ботанического названия рода — см. в статье Пижма. Общеславянское слово «пи́жма» обозначающее как весь род в целом так и многих его отдельных представителей можно считать происходящим от чешского или польского «piżmo» что означает мускус (сильный запах органического происхождения) и в свою очередь восходит к искажённому произношением латинскому слову «bisámum». Большинство представителей рода Пижма обладают сильным и близким по оттенку эфирно-смолистым запахом причём запах этот исходит ото всех наземных частей растения. Что же касается вида пижма бальзамическая то произнесённое по-русски это словосочетание включает в себя по существу одно и то же слово (масло масляное) произнесённое дважды — в разной исторической форме. Пижма бальзамическая — очень распространённое и популярное в течение тысячелетий культурное растение. В словаре почти каждого народа оно имеет своё особенное название или даже несколько. Многие из них будут приведены в тексте ниже. Наиболее употребительные местные названия пижмы бальзамической на территории бывшего СССР — канупер (слово со множеством вариантов произношения: кануфер колуфер калуфер и т. д.) а также сарацинская мята и бальзамическая рябинка. Несколько реже можно встретить другие народные названия — пахучая пижма девятисильник благовонный рябинник и шпанская ромашка. Общая характеристика вида Пижма бальзамическая — многолетнее травянистое растение (кустарничек) с более или менее разветвлённым ползучим деревянистым корневищем. Стебли немногочисленные прямостоячие неотчётливо-ребристые высотой от 30 до 120 см (в благоприятных условиях даже более) в нижней части сильно облиственные (с большой розеткой прикорневых листьев) в верхней части — разветвлённые. Листья цельные овальные или эллиптические мелкозубчатые серовато-зелёного или тускло-зелёного цвета мелкоопушённые и немного бархатистые на ощупь. Нижние листья черешковые верхние — сидячие более мелкие. Листья дикорастущих растений обыкновенно менее ароматные чем у садовой формы. Соцветия — корзинки (из 10—60 цветков) мелкие до 10 мм в диаметре на относительно коротких черешках собраны на вершине стебля в довольно плотное щитковидное соцветие (у природного вида бывает рыхлым очень рыхлым или даже одиночным). Все цветки в корзинке трубчатые желтоватого или бледно-жёлтого цвета лепестков нет. У дикорастущей пижмы бальзамической встречаются одиночные соцветия с белыми язычковыми цветками (так называемыми «лепестками») до 5—10 мм длиной. Плод — семянка до 25 мм длиной с пятью—восемью продольными рёбрами и коронкой. Впрочем садовый канупер семена завязывает крайне редко. Пижма бальзамическая веками и тысячелетиями разводится в садах и огородах и нередко дичает в благоприятных климатических условиях. Чаще всего это происходит в южных и западных районах европейской части России на Кавказе в Средней Азии Западной Европе и Передней Азии. За многие века садового и огородного выращивания вид Пижма бальзамическая условно разделился на две части: культурное [1] и дикорастущее растение.[2] Канупер — возникшая в культуре разновидность растения которое в диком состоянии иногда встречается на субальпийских лугах Кавказа и Малой Азии. Дикий вид ботаниками называется Пижма бальзамическая (Tanacetum balsamita) а ранее носил название Пиретрум бальзамический (Pyrethrum balsamita Willd.). В ботанической литературе оба последних названия относят (или относили) обычно как к дикорастущему виду так и к культурной разновидности. Но иногда последнюю рассматривают в качестве самостоятельного вида — Танацетум (или ранее Пиретрум) большой (Tanacetum majus) — или подвида Tanacetum balsamita subsp. majus. Применение В листьях и соцветиях содержание эфирного масла достигает соответственно 08 и 21 %. Самое востребованное свойство пижмы бальзамической — это отчётливый и приятный запах её листьев. Не только листья но и всё растение в целом обладает достаточно сильным и терпким запахом. При прикосновении к бархатистой поверхности листьев или тем более при их повреждении аромат многократно усиливается. На всей территории Европы канупер был очень популярен как пряное растение в течение двух тысяч лет вплоть до начала XX века. В России известность пижмы бальзамической была более кратковременна но в течение примерно двух веков её выращивали охотно и много. В пищу употребляются надземные части: цветки бутоны и молодые листья. Используется как приправа к сладким блюдам и кондитерским изделиям добавляется в домашние квасы. В качестве пряности рекомендуется к рыбным продуктам. В Литве и Латвии входит в рецепты приготовления сыра и творожных изделий. Листья канупера используют и в свежем и в сушёном виде для придания аромата различным блюдам и напиткам в качестве добавки к салатам наподобие того как употребляют кинзу или пастернак. Также пижму бальзамическую добавляют в качестве одного из компонентов при засолке огурцов и грибов а также при мочении яблок. В Германии канупер (вместе с другими травами) издавна добавляли (и добавляют до сих пор) в традиционные сорта пива для придания ему особенного пряного привкуса. Букеты из равных частей лаванды и канупера как считается отпугивают моль но также при длительном хранении придают белью приятный свежий запах. Издавна канупер ценился как лекарственное растение. В народной медицине надземная часть растения рекомендуется в небольших дозах как желудочное и болеутоляющее средство при спазмах. Порошок из высушенных цветков употребляется в качестве глистогонного (это общее свойство для многих видов пижмы). Также канупер входит в состав ароматных чаёв вместе с душицей мятой и чабрецом. Сбор травы производится в период бутонизации. Отдельный предмет для разговора — так называемое «бальзамное масло» представляющее собой оливковое масло настоенное на листьях канупера. Бальзамическая пижма при выдерживании отдавала маслу свой аромат и часть антисептических свойств. Бальзамным маслом смазывали раны ушибы и различные гематомы на которые канупер имеет особенно эффективное действие. Коренное население Кавказа широко использует дикорастущую пижму бальзамическую в качестве традиционного лекарственного растения. Свежие листья или порошок из них прикладывают к ранам или делают повязки. Культурное растение и растение в культуре Пижма бальзамическая как садовое растение имеет богатую и длинную историю длиною в несколько тысяч лет. Это растение активно возделывалось ещё в Древней Греции и Римской Империи. Постепенно из Средиземноморья оно распространилось и завоевало практически всю территорию Европы вплоть до Британских островов а затем вместе с первыми переселенцами попало в Северную Америку. Между прочим именно в Америке за канупером закрепилось интересное название «библейский лист» — нижние листья с длинными черешками часто использовали как ароматную закладку для Библии. За долгие годы часто уже вся книга насквозь пахла бальзамической пижмой а во время проповедей закладку было принято вынимать и задумчиво нюхать. Интересно отметить что если в средние века распространение канупера оказалось волею судьбы тесно связано именно с католицизмом но также и некоторый упадок в выращивании этого растения совпадает с постепенным уменьшением влияния церкви на светское государство. В знаменитом «Городском капитулярии» Карла Великого (изданного в 800 году) среди 72 видов растений указанных в качестве обязательных для выращивания в монастырских садах пижма бальзамическая занимала почётное место во втором десятке. Это немало способствовало её массовому и широкому распространению. В средние века пижма бальзамическая стала чуть ли не официальным монастырским и садовым растением для добропорядочных бюргеров. Канупер охотно и практически повсеместно выращивали в садах широко применяя в качестве приправы и для домашнего лечения. Среди народных названий растения на разных европейских языках до сих пор можно встретить имя Девы Марии (самой почитаемой святой в католической религии). В южно-европейских странах канупер называли «травой Девы Марии» «мятой Богоматери» или «травой святой Мадонны». И ещё один интересный хотя более курьёзный факт: в своём знаменитом «Ботаническом словаре» 1878 года Николай Анненков пишет что Карл Линней считал канупер — противоядием опиуму. На Руси пижму бальзамическую начали выращивать гораздо позднее и — в меньших количествах. Правда в южных губерниях с самых ранних времён разводили кавказскую форму дикого канупера с белыми язычковыми цветками (гораздо больше чем европейское растение напоминающими ромашку). Во времена Алексея Михайловича пиретрум бальзамический стали выращивать в боярских хозяйствах и для царского стола. Это растение знал и любил также Петр I оно находилось в списке растений необходимых для учреждения и петербургского и московского Аптекарского огорода (будущего Ботанического сада) а оттуда в свою очередь пересаживалось и в Летний Сад и в нижний парк Петергофа. Культивирование:Пижма бальзамическая — растение очень лёгкое для культивирования. Можно даже сказать что она растёт сама главное — не мешать. Канупер крайне нетребователен к качеству почв его можно успешно выращивать на землях низкого и среднего плодородия желательно — дренированных на которых не застаивается влага. Так же как и для всех эфирно-масличных культур предпочтителен открытый солнечный участок. Только таким образом растение может набрать максимум и зелёной массы и аромата. Канупер очень отзывчив на полив и внесение любых удобрений в период активной вегетации. Размножается канупер как правило вегетативно (черенкованием надземных стеблей и делением корневищ). При вегетативном размножении посадку производят в августе или конце апреля — начале мая. Для деления можно использовать растения 2-3 летнего возраста. Корневища выкапывают делят и высаживают на глубину 8-10 см. Весной первая поросль появляется очень рано в конце марта — начале апреля. Зацветает в конце июня — начале июля. Цветёт 25-30 дней или более в зависимости от местоположения и состояния растения. Растения более близкие к дикорастущему виду могут размножаться также и семенами. Семена созревают в августе их высевают без стратификации весной (конец апреля) или осенью (начало октября). При весеннем посеве появления сеянцев можно ожидать спустя 15—20 дней. При посеве в октябре первые всходы показываются в середине мая. Растение зимостойкое. Молодые растения как правило зацветают на второй год жизни примерно к началу августа. Кусты пижмы бальзамической не нуждаются в пересадке и могут очень долго расти на одном месте. Однако если вы собираетесь использовать это растение в пищу или для сбора лекарственного сырья следует выбирать чистое место для посадки. Мелкоопушённые листья канупера (также как например и шалфея) легко улавливают пыль и слишком трудно очищаются. Канупер можно выращивать как неприхотливое растение не только в южных областях но и в средней полосе и даже на северо-западе России. Требуется в разгар вегетативного сезона проверять состояние куста и освобождать его от сорняков задерняющих почву. В особо холодные зимы достаточно небольшого укрытия или снегозадержания. Раньше канупер почти повсеместно выращивали на огородах и приусадебных хозяйствах в средней и южной полосе России на Украине и по всей Европе. Литература Крейча И. Мацку Я. Атлас лекарственных растений. — Веда 1981. Кудинов М. А. и др. Пряно-ароматические растения. — Минск: Ураджай 1986. Примечания Ссылки Пижма бальзамическая (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) (Проверено 10 апреля 2009)Макру́русы крысохвосты (лат. Macrourus) — род промысловых глубоководных лучепёрых рыб из отряда трескообразных (Gadiformes). Макрурусы распространены в Атлантическом Индийском Тихом и Южном океанах. Обитают в водах с низкой температурой на глубинах от 150 м чаще глубже иногда до 2200 м. Длина тела не превышает 1 м. Внешний вид Тело с сильно удлинённой и утончённой хвостовой частью. Голова крупная под глазами расположены выступающие гребни. На голове хорошо развиты слизевые каналы расположенные в открытых костных бороздках. Чешуя покрывает тело и голову. Спинных плавников два передний короткий высокий задний плавник длинный как и анальный. Первый луч грудных плавников обычно удлинён. Окраска серая серо-коричневая или угольно-чёрная. Промысел Из-за наличия ранящей чешуи используется главным образом в виде обесшкуренного мороженого филе и тушки со снятой чешуёй. Имеет нежное белое с розоватым оттенком средней хлопьевидности-плотности мясо пригодное для большинства видов тепловой обработки (характерной для белых рыб). Длинные тонкие филе обладают отличными вкусовыми характеристиками. Тушки хорошо порционируются. Икра по цвету химическому составу и гастрономическим данным напоминает лососёвую. Печень макруруса относится к изысканным рыбным деликатесам. Самые крупные страны занимающиеся отловом — Россия Дания Германия и Польша. Виды В состав рода макрурусов включают 5 видов: Macrourus berglax Lacépède 1801 — северный макрурус северный длиннохвост или макрурус-берглакс; Macrourus carinatus Günther 1878 — гребенчаточешуйчатый макрурус; Macrourus holotrachys Günther 1878 — южноатлантический макрурус; Macrourus whitsoni Regan 1913 — антарктический макрурус; Macrourus caml McMillan et al. 2012. См. также Малоглазый макрурус ПримечанияГолубой квандонг или Голубое мраморное дерево или Голубая фига (лат. Elaeocarpus angustifolius) — древесное растение семейства Элеокарповые произрастающее в Австралии в основном в Квинсленде и Новом Южном Уэльсе. Плод растения голубого цвета 2-3 см диаметром. Семя содержится в прочной раковине на нём имеются глубокие извилины. Благодаря раковине оно не переваривается в пищеварительном тракте казуаров и других животных что играет важную роль в распространении растения. Ссылки «Tropical Topics». Queensland Department of Environment and Heritage. 13 July 1992. «Elaeocarpus angustifolius Blume». Australian Plant Name Index (APNI) IBIS database. Centre for Plant Biodiversity Research Australian Government. «Elaeocarpus grandis F.Muell.». PlantNet. National Herbarium of New South Wales.Santálum acuminátum — вид сантала древесное растение семейства Санталовые произрастающее повсюду в центральных и южных областях Австралии. Биологическое описание Это высокий куст или маленькое дерево редко превышающее 7 м в высоту. Листья жёлто-зелёные 45-115 мм длиной поддерживаются на коротком листовом черешке 5-10 мм длиной. Цветки зелёные или белые на внешней стороне и красноватые или коричневые на внутренней 2-3 мм диаметром. Плод красный иногда жёлтый с восковой кожицей 20-25 мм диаметром. Внутри плода содержится косточка с извилистой поверхностью. Примечания Ссылки Quorn Quandongs Quandong moth and other pests Desert Quandong Australian Quandong Industry Association The Quandong StoryВели́кая среда́ (греч. Μεγάλη Τετάρτη) Страстна́я среда — среда Страстной недели на которой вспоминаются покаяние грешницы помазавшей миром Иисуса Христа в доме Симона и этим приготовившая Иисуса к погребению а также решение Иуды предать Христа первосвященникам за тридцать сребреников. Евангельский рассказ У Луки и Иоанна рассказ о помазании Иисуса миром относится не к Великой среде рассказ Марка совпадает с Матфеем. После этого вошёл сатана в Иуду (Лк. 22:3) и пошёл он к первосвященникам «чтобы предать Его им. Они же услышав обрадовались и обещали дать ему сребренники. И он искал как бы в удобное время предать Его» (Мк. 14:10-11). Богослужение Православная церковь ==== Утреня ==== Утреня совершается по чину великопостной то есть после шестопсалмия поётся Аллилуйя со стихами. Затем троекратно исполняется особый тропарь первых трёх дней Страстной седмицы «Се Жених грядет в полунощи»: Этот тропарь являясь реминисценцией притчи о десяти девах напоминает верующим о Страшном суде и призывает их к духовному бодрствованию. Во время пения тропаря совершается по обычаю (отсутствующему в Типиконе) полное каждение храма и молящихся. После чтения рядовой кафизмы из Псалтири молящимся предлагается Евангелие с предсказанием об искупительной крестной смерти Христа и об основании им Церкви среди язычников (Ин. 12:17-50). канон утрени Великой среды представляет собой трипеснец (то есть содержит только три песни из девяти возможных: третью восьмую и девятую) Космы Маюмского. После девятой песни канона троекратно поётся ексапостиларий (светилен) первых четырёх дней Страстной седмицы: «Чертог Твой вижду Спасе мой» (реминисценция притчи о брачном пире). Упоминаемый в ексапостиларии чертог представляет собой по мнению толкователей горницу Тайной вечери и молящимся предлагается таким образом задуматься о том насколько достойны они быть свидетелями и участниками событий Страстной седмицы. Уставом предусмотрено что это важный ексапостиларий должен исполняться канонархом посреди храма со свечой в руках а молящиеся совершают земной поклон. ==== Часы ==== В Великую среду(как и Великие понедельник и вторник) часы совершаются по образцу великопостных - с земными поклонами на тропарях каждого часа и на молитве Ефрема Сирина. Особенностью часов этих трёх дней являются: Чтение Евангелия на каждом часе. Типиконом предлагается прочесть за эти три дня четыре Евангелия полностью (за исключением повествования о Страстях Христовых). В современной приходской практике чтение Евангелия на часах начинается гораздо раньше - на второй седмице Великого поста так что в Великую среду читается уже Евангелие от Иоанна. На шестом часе читается не Книга пророка Исайи (как в будние дни шести предыдущих седмиц) а первые главы пророка Иезекииля. В Великую среду прочитывается отрывок Иез. 2:3-10 и Иез. 3:1-3 - Иезекииль направляется Господом с проповедью к людям "огрубелым лицем и жестоким сердцем" и съедает свиток со словами "плача стона и горя". На 9-м часе совершается Великий отпуст как на великом повечерии при этом Типикон специально указывает что молящиеся слушают отпуст низко склонившись к земле. После отпуста совершается чин прощения подобный положенному на вечерне Прощёного воскресения на которой предстоятель и молящиеся взаимно испрашивают друг у друга прощение за прошедшее время Четыредесятницы. Русские Чиновники XVII века предписывают совершать чин прощения на архиерейском богослужении с благовестом; в современной практике чин прощения совершается но особым образом не акцентируется ==== Литургия ==== В Великую среду последний раз за Великий пост пост совершается литургия преждеосвященных даров. 10 стихир на «Господи воззвах» посвящены двум темам: покаянию грешницы умывшей слезами ноги Спасителя и предательству замышляемому Иудой. Самоотвержение блудницы и сребролюбие ближайшего ученика спасение одной и гибель другого противопоставляются друг другу так например третья стихира гласит: Наиболее известной из стихир этого цикла является последняя. В отличие от предыдущих стихир имена авторов которых не сохранились она имеет автора — преподобную Кассию (IX век). В этой стихире раскаявшаяся блудница сопоставляется с Евой: В качестве паремий предлагаются следующие ветхозаветные тексты: рассказ об убийстве Моисеем обидчика-египтянина его бегстве из Египта и жизни в доме мадианитянина Иофора (Исх. 2:11-22) второе искушение Иова — поражение проказой его верность Богу (Иов. 2:1-10) Первая паремия символически предображает Христа избавляющего Свой народ от рабства греху (обидчик-египтянин) отвергнутого Своим народом («Кто поставил тебя начальником и судьею над нами?» (Исх. 2:14)) и обретении нового народа — Церкви. Вторая паремия готовит верующих к мысли о страданиях Христовых рассказывая об испытании Иова доказавшего верность Богу даже в неизлечимой болезни. Следует заметить что на богослужении читается отрывок из книга Иова содержащий удивительно яркие слова жены Иова присутствующие только в славянской Библии (их нет ни в Септуагинте ни в Вульгате ни в современном Синодальном переводе): На литургии читается евангельский рассказ о помазании Иисуса миром в доме Симона прокажённого и о предательстве Иуды (Мф. 26:6-16)). Апостол на литургии не читается. Перед отпустом на литургии последний раз читается молитва Ефрема Сирина «Господи и Владыко живота моего» (после Великой среды её разрешено келейно читать монашествующим до Великой пятницы). В конце службы читается особый отпуст: «Грядый Господь на вольную страсть нашего ради спасения Христос истинный Бог наш молитвами Пречистыя Своея Матере святых славных и всехвальных апостол святых праведных Богоотец Иоакима и Анны и всех святых…». Католическая церковь Первое чтение Литургии слова — из книги Исайи (Ис. 50:4-9) евангельское чтение этого дня (Мф. 26:14-25) повествует о предательстве Иуды и о предсказании Христом его предательства на Тайной Вечере. В Великую среду (или Великий четверг) совершается особое богослужение — «Tenebrae» (темная полунощница) которое служится в полутёмном храме и состоит из библейских чтений и чтений Отцов Церкви. Коллекта Великой среды в римском обряде: Боже Ты возжелал чтобы Сын Твой ради нас взошёл на крест и тем победил враждебные нам силы. Дай нам рабам Твоим обрести благодать воскресения. Через Господа нашего Иисуса Христа Твоего Сына Который с Тобою живёт и царствует в единстве Святого Духа Бог во веки веков. В амвросианском обряде на мессе до литургической реформы Павла VI читался отрывок Мф. 26:1-5 повествующий о планах первосвященников и книжников «взять Иисуса хитростью и убить» после реформы к этому отрывку добавляется Мф. 26:14-16 в котором Иуда соглашается принять 30 сребренников за предательство. Древневосточные церкви В западно-сирском восточно-сирийском коптском армянском обрядах богослужение Великой среды как и предшествующих Великих понедельника и вторника характеризуется обилием библейских чтений. Так в восточно-сирском обряде в Великую среду читаются Быт. 40:1-23 (сны фараоновых хлебодара и виночерпия и истолкование снов Иосифом) Нав. 23:1-16 (последнее завещание Иисуса Навина израильтянам). Армянская церковь подчёркивая особый траурный характер Великой среды как и двух предшествующих дней не совершает литургии. В западно- и восточно-сирских обрядах в эти три дня служится литургия преждеосвященных даров. Примечания Источники Богослужение православной церкви (репринтное издание 1912 года). — М.: Даръ 2005. — С. 367-368. Великая Среда Страстной седьмицы Великого поста Текст службы Великой среды на Православие.Ru Великие понедельник вторник среда // Православная энциклопедияВели́кий вто́рник (греч. Μεγάλη Τρίτη) Страстно́й вто́рник — вторник Страстной недели в который вспоминается обличение Иисусом фарисеев и книжников а также притчи произнесённые Им в Иерусалимском Храме: о дани кесарю (Мф. 22:15-22) и о воскресении мёртвых (Мф. 22:23-33) также о Страшном суде (Мф. 25:31-46) и кончине мира (Мф. 24:3-42) о десяти девах и талантах. Евангельский рассказ Во вторник утром Иисус пришёл из Вифании в Иерусалим и учил народ. В этот день им было рассказано ученикам о втором пришествии (Мф. 24) притча о десяти девах (Мф. 25:1-13) притча о талантах (Мф. 25:14-30). Первосвященники и старейшины искушали его вопросами (Мк. 11:27-33) хотели арестовать его но боялись сделать это открыто из-за народа который почитал Иисуса за пророка (Мф. 21:46) восхищался его учением (Мк. 11:18) и внимательно слушал его (Мк. 12:37). Богослужение Православная церковь ==== Утреня ==== Утреня совершается по чину великопостной то есть после шестопсалмия поётся Аллилуйя со стихами. Затем троекратно исполняется особый тропарь первых трёх дней Страстной седмицы «Се Жених грядет в полунощи»: Этот тропарь являясь реминисценцией притчи о десяти девах напоминает верующим о Страшном суде и призывает их к духовному бодрствованию. Во время пения тропаря совершается по обычаю (отсутствующему в Типиконе) полное каждение храма и молящихся. После чтения рядовой кафизмы из Псалтири молящимся предлагается евангельский рассказ об ответах Иисуса на искусительные вопросы иродиан (о выплате подати кесарю) саддукеев (о воскресении мёртвых) и фарисеев (о наибольшей заповеди в Законе) а также о последующем обличении Иисусом фарисеев и книжников (семикратное «горе вам книжники и фарисеи лицемеры!») (зачало 90: Мф. 22:15—23:39). Канон утрени Великого вторника представляет собой двупеснец (то есть содержит только две песни из девяти возможных: восьмую и девятую) Космы Маюмского. После девятой песни канона троекратно поётся ексапостиларий (светилен) первых четырёх дней Страстной седмицы: «Чертог Твой вижду Спасе мой» (реминисценция притчи о брачном пире). Упоминаемый в ексапостиларии чертог представляет собой по мнению толкователей горницу Тайной вечери и молящимся предлагается таким образом задуматься о том насколько достойны они быть свидетелями и участниками событий Страстной седмицы. Уставом предусмотрено что это важный ексапостиларий должен исполняться канонархом посреди храма со свечой в руках а молящиеся совершают земной поклон. ==== Часы ==== В Великий вторник (как и Великие понедельник и среду) часы совершаются по образцу великопостных — с земными поклонами на тропарях каждого часа и на молитве Ефрема Сирина. Особенностью часов этих трёх дней являются: Чтение Евангелия на каждом часе. Типиконом предлагается прочесть за эти три дня четыре Евангелия полностью (за исключением повествования о Страстях Христовых). В современной приходской практике чтение Евангелия на часах начинается гораздо раньше — на второй седмице Великого поста так что в Великий вторник читается уже Евангелие от Иоанна. На шестом часе читается не Книга пророка Исайи (как в будние дни шести предыдущих седмиц) а первые главы пророка Иезекииля. В Великий вторник прочитывается отрывок Иез. 1:21-28 — видения славы Божией в образе таинственного огнезрачного Сидящего на сапфировом троне поверх кристалловидного свода. ==== Литургия ==== Совершается литургия преждеосвященных даров. В качестве паремий предлагаются: история о спасении младенца Моисея (Исх. 2:5-10) первое испытание Иова (Иов. 1:13-20). Обе паремии говорят о скорбях и испытаниях для верных а также готовят молящихся к мысли о грядущих страданиях Христа. Традиция чтения книги Иова для назидания и утверждения верных прослеживается в Церкви вплоть до апостольских времён на неё указывает ещё апостол Иаков в Соборном послании (Иак. 5:11). Книга Исход рассказывающая об истории ветхозаветной Пасхи напрямую предображает события новозаветной Пасхи. Затем читается Евангелие о втором пришествии притчи о десяти девах талантах и о Страшном суде (зачало 102: Мф. 24:36—26:2). Стихиры на «Господи воззвах» (они же поются на утрене «на хвалитех» и «на стиховне») призывают молящихся применить к себе содержание этих притч и воспринять их как урок для себя. Наиболее известны первая и последняя из этих стихир: В конце службы читается особый отпуст: «Грядый Господь на вольную страсть нашего ради спасения Христос истинный Бог наш молитвами Пречистыя Своея Матере святых славных и всехвальных апостол святых праведных Богоотец Иоакима и Анны и всех святых…». Католическая церковь Первое чтение Литургии слова — пророчество о Мессии из книги Исайи (Ис. 49:1-6) евангельское чтение этого дня (Ин. 13:21-33 36-38) повествует о предательстве Иуды и предсказании об отречении Петра. Утром в Великий вторник обычно проводится месса освящения мира и благословения елея (Missa Chrismatis) в тех случаях когда по пастырским соображениям она не может служиться в Великий четверг. В амвросианском обряде на мессе читается (как до так и после литургических реформ Павла VI) отрывок Ин. 11:47-54 (первосвященники планируют арестовать и убить Иисуса). Древневосточные церкви В западно-сирском восточно-сирийском коптском армянском обрядах богослужение Великой среды как и предшествующих Великих понедельника и вторника характеризуется обилием библейских чтений. Так в восточно-сирском обряде в Великий вторник читаются Быт. 37:23-36 (братья продают Иосифа в Египет) Нав. 22:30-33 (уходящие за Иордан колена Рувима Гада и пол-колена Манассии благословляются Финеесом). Армянская церковь подчёркивая особый траурный характер Великой вторника как и двух обрамляющих его дней не совершает литургии. В западно- и восточно-сирских обрядах в эти три дня служится литургия преждеосвященных даров. Примечания Источники Богослужение православной церкви (репринтное издание 1912 года). — М.: Даръ 2005. — С. 367. Великий Вторник Страстной седьмицы Великого поста Песнопения и чтения Триоди постной в Великий вторник на сайте Православие.Ru Великие понедельник вторник среда // Православная энциклопедияВели́кий понеде́льник (греч. Μεγάλη Δευτέρα) Страстно́й понедельник — понедельник Страстной недели. В этот день воспоминается ветхозаветный патриарх Иосиф проданный братьями в Египет как прообраз страдающего Иисуса Христа а также евангельское повествование о проклятии Иисусом бесплодной смоковницы символизирующей душу не приносящую духовных плодов — истинного покаяния веры молитвы и добрых дел. Евангельский рассказ После этого Иисус пришёл в Иерусалимский Храм где рассказал притчи о двух сыновьях и о злых виноградарях. Богослужение Православная церковь ==== Утреня ==== С Великого понедельника начинается предписанное Типиконом чтение всей Псалтири (кроме 17-й кафизмы) которое продолжается первые три дня Страстной седмицы. Утреня совершается по чину великопостной то есть после шестопсалмия поётся Аллилуйя со стихами. Затем троекратно исполняется особый тропарь первых трёх дней Страстной седмицы «Се Жених грядет в полунощи»: Этот тропарь являясь реминисценцией притчи о десяти девах напоминает верующим о Страшном суде и призывает их к духовному бодрствованию. Во время пения тропаря совершается по обычаю (отсутствующему в Типиконе) полное каждение храма и молящихся. После чтения рядовой кафизмы из Псалтири молящимся предлагается евангельский рассказ о проклятии бесплодной смоковницы и две притчи (о двух братьях и злых виноградарях) (зачало 84: Мф. 21:18-43). Канон утрени Великого понедельника представляет собой трипеснец (то есть содержит только три песни из девяти возможных: первую восьмую и девятую) Космы Маюмского. После девятой песни канона троекратно поётся ексапостиларий (светилен) первых четырёх дней Страстной седмицы: «Чертог Твой вижду Спасе мой» (реминисценция притчи о брачном пире). Упоминаемый в ексапостиларии чертог представляет собой по мнению толкователей горницу Тайной вечери и молящимся предлагается таким образом задуматься о том насколько достойны они быть свидетелями и участниками событий Страстной седмицы. Уставом предусмотрено что это важный ексапостиларий должен исполняться канонархом посреди храма со свечой в руках а молящиеся совершают земной поклон. В греческих Церквах утреня Великих понедельника вторника и среды называется «Утреней Жениха» в собственно понедельник из алтаря торжественно выносится и полагается посреди храма икона «Жених Церкви» изображающая Христа в терновом венце. ==== Часы ==== В Великий понедельник и два последующих дня часы совершаются по образцу великопостных — с земными поклонами на тропарях каждого часа и на молитве Ефрема Сирина. Особенностью часов этих трёх дней являются: Чтение Евангелия на каждом часе. Типиконом предлагается прочесть за эти три дня четыре Евангелия полностью (за исключением повествования о Страстях Христовых). В современной приходской практике чтение Евангелия на часах начинается гораздо раньше — на второй седмице Великого поста так что в Великий понедельник вторник и среду читается уже Евангелие от Иоанна. На шестом часе читается не Книга пророка Исайи (как в будние дни шести предыдущих седмиц) а первые главы пророка Иезекииля. В Великий понедельник прочитывается отрывок Иез. 1:1-20 — видения славы Божией почивающей на таинственных херувимах (животных с четырьмя лицами и шестью крыльями). ==== Литургия ==== Совершается литургия преждеосвященных даров. Стихиры на «Господи воззвах» возвращают молящихся к обстоятельствам предшествовавшим входу в Иерусалим: пророчеству Христа о Его грядущих смерти и воскресении просьбе Саломеи и её сыновей о привилегированных местах в будущем Царстве беседе с апостолами о первенстве через служение ближним. Эти же стихиры указывают и на будущие события: распятие погребение и воскресение. Характерным примером может служить первая из этих стихир (она же исполняется и «на хвалитех» на утрени): В качестве паремий предлагаются: 1 глава книги Исход (Исх. 1:1-20) напоминающая о страданиях евреев в Египте и злобе фараона желавшего смерти новорождённых еврейских мальчиков; начало книги Иова (Иов. 1:1-12) где праведности Иова противопоставляется злоба дьявола желающего искусить праведника. Далее читается Евангелие о втором пришествии (зачало 98: Мф. 24:3-35). Апостол на литургии не читается. В конце службы читается особый отпуст: «Грядый Господь на вольную страсть нашего ради спасения Христос истинный Бог наш молитвами Пречистыя Своея Матере святых славных и всехвальных апостол святых праведных Богоотец Иоакима и Анны и всех святых…». ==== Тема Иосифа ==== Богослужение Великого Понедельника пронизано воспоминаниями о ветхозаветном Иосифе. В его страданиях от возненавидевших его братьев его целомудренном воздержании и незаслуженном заключении в темницу Церковь видит прообраз страданий Христовых. В конечном торжестве Иосифа и его возвышении в Египте предызображается воскресение Христово и Его победа над миром. Подобно Иосифу простившему братьев и питающему их земными благами Христос примиряет с Собой падшее человечество и питает верных Своими Телом и Кровью. История Иосифа и жены Потифара символически противопоставляется падению прародителей: жена Потифара подобно Еве стала сосудом лукавого змея но Иосиф в отличие от Адама и подобно грядущему Спасителю смог противостоять соблазну и остаться чистым от греха; согрешивший Адам устыдился своей наготы перед Богом а целомудренный Иосиф предпочёл остаться нагим лишь бы сохранить свою нравственную чистоту. Традиция видеть в истории Иосифа прообраз евангельских событий прослеживается вплоть до апостольских времён и может быть найдена в Деяниях (Деян. 7:9-16). Типичным примером темы Иосифа может служить икос Великого понедельника: Католическая церковь Литургия совершается обычным порядком. Первое чтение Литургии слова — пророчество о Мессии из книги Исайи (Ис. 42:1-7) евангельское чтение этого дня (Ин. 12:1-11) повествует о том как сестра Лазаря Мария помазала ноги Иисуса миром. Согласно Евангелию от Иоанна это происходило за день до Входа Господня в Иерусалим однако читается этот текст в Великий понедельник так как в субботу читается фрагмент Евангелия повествующий о воскрешении Лазаря. Причастное песнопение Великого понедельника взято из Псалма 101 — «Не скрывай лица Твоего от меня; в день скорби моей приклони ко мне ухо Твоё; в день когда воззову к Тебе скоро услышь меня» (Пс. 101:3). В амвросианском обряде до литургической реформы Павла VI на мессе читался отрывок Лк. 21:34-38 (предупреждение Иисуса о скором Страшном суде) после реформ — Ин. 12:27-36 (последняя публичная проповедь Христа в Иерусалиме). Древневосточные церкви В западно-сирском восточно-сирийском коптском армянском обрядах богослужение Великого понедельника как и последующих Великих вторника и среды характеризуется обилием библейских чтений. Так в восточно-сирском обряде в Великий понедельник читаются Быт. 37:1-23 (завистливые братья намереваются убить Иосифа) Нав. 22:21-30 (Иисус Навин отпускает колена Рувима и Гада в их уделы за Иордан) в этот же день вспоминается воскрешение Лазаря. В богослужении западно-сирского обряда ночью Великого понедельника совершается особый чин «Восхождения на небеса» (иначе «10 светильников» или «10 дев»). Пресвитеры и диаконы обходят вокруг (или от северных к южным вратам) храма воспевая псалом 117 и особые гимны напоминающие «Се Жених грядет в полунощи». Затем в полной темноте поётся покаянный псалом 50 совершается ряд библейских чтений (в том числе притча о десяти девах (Мф. 25:1-13)) после ектении предстоятель трижды касается крестом алтарной завесы царские врата и завеса отверзаются зажигаются все храмовые светильники и процессия священнослужителей входит в алтарь. Армянская церковь подчёркивая особый траурный характер Великого понедельника как и двух последующих дней не совершает литургии. В западно- и восточно-сирских обрядах в эти три дня служится литургия преждеосвященных даров. Примечания Источники Богослужение православной церкви (репринтное издание 1912 года). — М.: Даръ 2005. — С. 366-367. Великий Понедельник Страстной седьмицы Великого поста Понедельник Великой седмицы. Песнопения Триоди Постной на сайте Православие.Ru Великие понедельник вторник и среда // Православная энциклопедияРжано́й хлеб — вид хлеба: пищевой продукт получаемый выпечкой разрыхлённого посредством закваски теста приготовленного из ржаной муки воды и соли. Ржаной хлеб называют также «чёрным». Ржаной хлеб является обычным продуктом для всей Северной Европы а для многих народов России — это исторически важнейший из национальных пищевых продуктов (как рис для народов Юго-Восточной Азии). Во всех диалектах и говорах севернорусского наречия «хлебом» часто именуется чёрный хлеб а для других хлебо-булочных изделий используются уточнения (белый хлеб батон булка и т. д.). Сорта ржаного хлеба: из сеяной муки из обойной муки из обдирной муки житный простой заварной московский и др. Один из наиболее известных — «Бородинский». История На Руси кислый хлеб из ржаной муки известен с XI века. Секрет производства ржаного хлеба с помощью заквасок (квасов) тщательно охранялся и передавался из поколения в поколение. В царском указе «О хлебном и калачном весу» 1626 года упоминается 26 сортов ржаного хлеба. Особенности приготовления Тесто приготовляется с внесением возбудителей брожения: в отличие от пшеничного теста в которое вносят прессованные жидкие или сухие дрожжи в ржаное тесто вносят закваску. Спиртовое и кислотное брожения протекающие в тесте обеспечивают его разрыхление. Технологические свойства ржаной муки обусловливают более высокие кислотность и влажность теста и хлеба по сравнению с пшеничным. Кислый вкус закваски и хлеба на её основе происходит не от дрожжей а от молочнокислых бактерий с которыми дрожжи живут в симбиозе. Разделка теста при выработке изделий из пшеничной муки состоит из операций деления кругления промежуточной расстойки в течение нескольких минут (происходят рассасывание внутреннего напряжения в тесте и частичное восстановление его структуры) формовки и окончательной расстойки. Для теста из ржаной муки разделка ограничивается делением формовкой и окончательной расстойкой. Окончательная расстойка кусков теста сопровождается бродильным процессом (что позволяет получить хлеб с хорошо разрыхлённым мякишем). Её длительность колеблется в широких пределах (от 2 до 4 часов). О готовности кусков теста судят по увеличению их объёма разрыхлённости и упругости. Биологическая ценность Ржаной хлеб содержит 40—45 % углеводов. Он немного менее калорийный чем пшеничный — 200 ккал на 100 граммов. Биологическая полноценность ржаного хлеба (по витаминам аминокислотам) выше чем пшеничного однако он хуже усваивается. Из-за повышенной кислотности (7—12°) защищающей от возникновения плесени и разрушительных процессов ржаной хлеб не рекомендуется людям с повышенной кислотностью желудка страдающих язвенными болезнями. Хлеб по содержанию состоящий на 100 % изо ржи действительно слишком тяжел для ежедневного потребления. Оптимальный вариант: рожь 80—85 % и пшеница 15—25 % Людям склонным к полноте желательно ограничивать потребление из-за большого содержания углеводов. Восприятие обществом На протяжении поколений белый хлеб считался предпочтительным для богатых тогда как простые люди ели «серый» и чёрный (ржаной) хлеб. В России сегодня потребление хлеба с примесью ржаной муки составляет около 165 % от общего потребления хлебобулочных изделий хотя в начале XX века их доля вместе с чисто ржаным хлебом превышала 60 %. Сокращение производства в России С конца 90-х годов в России сократился выпуск традиционного 100-процентного ржаного хлеба — из 7 млн тонн хлеба производимого в России около 30 % выпускается с добавлением ржаной муки а чисто ржаного хлеба производится значительно меньше (до войны ржаной хлеб составлял 70 %). Ржаным хлебом теперь называют различные сорта серого (этот цвет дают отруби) или подкрашенного патокой заварного хлеба. Первые производятся из пшеничной муки соответствующего сорта. Они могут содержать лишь небольшой процент ржи. Вторые хоть и содержат большой процент ржи являются совершенно иным продуктом. Примечания Литература Максимов С. В. Куль хлеба и его похождения. — М.: Молодая гвардия 1982. Книга о вкусной и здоровой пище. — М.: Изд. «Пищевая промышленность» 1978. Кузьминский Р. В. Поландова Р. Д. Патт В. А. Кочергин В. В. Хлеб в нашем доме — М.: Пищевая промышленность 1979. — 112 с. Ссылки Ржаной хлеб Печенiе обыкновеннаго хлѣба изъ ржаной муки. (Рецептура 1851 года)Пальчиковый лайм (лат. Citrus australasica) — вид кустарников или небольших деревьев из рода Цитрус семейства Рутовые; происходит из тропических лесов Восточной Австралии. Биологическое описание Дерево может достигать 10 м в высоту. Плод овально-цилиндрической формы вырастает до 10 см в длину и до 2-3 см в диаметре. Кожица плода тонкая зелёного жёлтого оранжевого бордового красного пурпурного коричневого или чёрного цвета. Мякоть плода разделена на множество маленьких круглых секций в которых находится сок. Эти секции не склеены между собой благодаря чему мякоть по структуре напоминает рыбью икру. С середины девяностых годов в Австралии началось коммерческое использование пальчикового лайма. Примечания Ссылки CSIRO plant profiles Australian Finger LimeДавидсония (лат. Davidsonia) — род растений семейства Кунониевые включающий в себя три вида деревьев произрастающих в тропических лесах Австралии. Кислые плоды давидсоний по форме напоминают сливы. Виды По информации базы данных The Plant List род включает 3 вида: Davidsonia jerseyana (F.M.Bailey) G.J.Harden & J.B.Williams. Стройное маленькое дерево высотой до 5 м произрастающее в субтропических и тропических лесах Нового Южного Уэльса. Оно иногда культивируется ради кислых плодов используемых для приготовления джемов вин мороженного и соусов. Davidsonia johnsonii G.J.Harden & J.B.Williams. Маленькое дерево с развёрнутой кроной произрастающее в лесах Нового Южного Уэльса и Юго-Восточного Квинсленда. Этот вид не культивируется из-за низкой урожайности. Davidsonia pruriens F.Muell.. Более высокое и стройное дерево чем предыдущие два вида. Оно достигает до 12 м в высоту и имеет более крупные плоды. Также иногда культивируется. Примечания Ссылки CSIRO plant profile Davidson’s Plum — Davidsonia pruriens Ooray — Davidson PlumТравяное желе (англ. Grass jelly) — десерт употребляемый в пищу в Китае на Тайване и в странах Юго-Восточной Азии. В азиатских супермаркетах оно продаётся расфасованным в пакетах или в канистрах. Изготовление Травяное желе изготавливается путём кипячения слегка перебродивших листьев и стеблей Mesona chinensis с карбонатом калия и небольшим количеством крахмала в течение нескольких часов. Затем жидкость сливается а полученная желеобразная масса нарезается кубиками или другими формами. После этого желе может может мешаться с сиропом для изготовления десерта или прохладительного напитка употребляемого в жаркую погоду. Травяное желе также может употребляться с соевым молоком. При этом чёрная желеобразная масса с молочно-белой жидкостью смотрится очень пикантно и декоративно. Само по себе травяное желе имеет слегка горьковатый вкус йодистый аромат и блестящий чёрный цвет. Ссылки Asian Food Glossary Black jelly and other kind grass jelly Indonesia Black jelly Instant PowderФолар (порт. Folar) — разновидность кулича который выпекают в Португалии на Пасху. В состав хлеба входит вода соль яйца пшеничная мука. Форма и конкретный рецепт различаются от области к области так что где-то получается сладкая выпечка а где-то — соленая но в каждом рецепте присутствует варёное яйцо со скорлупой.Глюкозами́н — вещество вырабатываемое хрящевой тканью суставов является компонентом хондроитина и входит в состав синовиальной жидкости. По структуре является моносахаридом служит в качестве важного прекурсора в биохимическом синтезе гликозилированных белков и липидов. Поскольку глюкозамин является предшественником гликозаминогликанов которые являются основным компонентом суставных хрящей на этом была основана идея что его применение может способствовать восстановлению хрящевой ткани и лечению артрозов. При использовании в медицине глюкозамин относят к группе антиревматологических препаратов (к группе англ. M01AX: Other antiinflammatory and antirheumatic agents non-steroids по ATC). По российской фармакологической классификации его относят к корректорам метаболизма костной и хрящевой ткани. Как правило используется для лечения остеоартрита хотя его применение в качестве лекарственного средства до сих пор является спорным. В США препарат не получил одобрения FDA для медицинского применения и является биологически активной добавкой. Рекомендуемый уровень потребления для взрослых федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Российской Федерации 700 мг/ сутки глюкозамина сульфата. Оценка эффективности Результаты клинических испытаний эффективности глюкозамина при лечении остеоартроза противоречивы. Хотя несколько небольших клинических испытаний показали эффективность глюкозамина для снятия болевого синдрома другие клинические испытания этого не подтверждают. Самое большое и хорошо организованное исследование проведённое в США в 2002-2006 годах не выявило статистически значимой средней эффективности глюкозамина и сочетания глюкозамина/хондроитина по сравнению с плацебо за исключением подгруппы пациентов с более сильной болью для которых эффективным оказалось сочетание глюкозамина/хондроитина Обобщив имеющиеся данные Международное общество по изучению остеоартроза (OARSI) присвоило глюкозамину и хондроитину статус "неподходящий" при назначении для восстановления суставного хряща и статус "неоднозначный" при назначении для уменьшения боли. Организация рекомендует прекратить приём этих препаратов при отсутствии эффекта в течение 6 месяцев. В 2011 году было произведено исследование концентрации глюкозамина в плазме и внутрисуставной жидкости после перорального приёма глюкозамина в форме кристаллов глюкозамина сульфата. В результате исследования была выявлена более чем шестикратная разница (<10-67 нг/мл) в концентрации глюкозамина во внутрисуставной жидкости среди добровольцев участвовавших в исследовании что может отчасти объяснить противоречивость предыдущих клинических испытаний. Также существуют предположения о более высокой эффективности глюкозамина сульфата по сравнению с более распространённым глюкозамина гидрохлоридом. Рандомизированное исследование влияния добавок глюкозамина и хондроитина на уровень показателей воспаления таких как C-реактивный белок у здоровых людей с избыточным весом показало что эти добавки могут снизить системное воспаление. Фармакология По утверждениям производителей препарата — увеличивает проницаемость суставной капсулы восстанавливает ферментативные процессы в клетках синовиальной мембраны и суставного хряща. Способствует фиксации серы в процессе синтеза хондроитинсерной кислоты облегчает нормальное отложение Ca2+ в костной ткани тормозит развитие дегенеративных процессов в суставах восстанавливает их функцию уменьшая суставные боли. Фармакологически совместим с НПВП и глюкокортикостероидами. Ссылки Глюкозамин (Glucosamine): инструкция применение и формула. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. ©РЛС-Патент. Проверено 21 июля 2013. Архивировано из первоисточника 20 августа 2013. ПримечанияБа́нуш (ба́нош токан) — украинское гуцульское традиционное блюдо крутая каша из кукурузной муки сваренная на сливках или сметане. По традиции готовится исключительно мужчинами на открытом огне. Является вариантом мамалыги. Приготовление В доведенные до кипения сливки или сметану понемногу добавляется кукурузная крупа. Варится до готовности при постоянном помешивании деревянной ложкой. Подается со шкварками брынзой грибами. См. также Мамалыга Ссылки Бануш Бануш по-закарпатскиГёкуро (яп. 玉露 «жемчужная роса» дословно — «драгоценная капля» «жемчужная капля») — дорогой японский зелёный чай. Выращивается в нескольких префектурах на юге Японии. Отличается широким разнообразием вкуса в зависимости от места где выращивался и сорта чайного куста. Почти 40% чая гёкуро производят в городе Яме в префектуре Фукуока. Гёкуро также производят в префектурах Сидзуока и Киото. Район Удзи в провинции Киото считается самым старым районом производящим чай гёкуро. Собирается вручную ранней весной. Время сбора зависит от местности и сорта чайного куста. Чайный лист обрабатывается паром в течение 15-20 секунд для того чтобы сохранить цвет сворачивается в тонкие трубочки и высушивается приобретая вид еловых иголок. В то время как традиционный зеленый чай сентя в основном производится из чайного куста сорта Ябукита гёкуро производят из специализированых сортов таких как Асахи Окумидори Ямаки Фудзисубо Гокоу и так далее. Перед сбором последние двадцать дней чайный куст затеняется специальными приспособлениями. Это позволяет увеличить содержание аминокислот (тианина) и кофеина в чайных листьях в то время как уменьшается содержание катехина (источника горечи в чае) позволяя получить сладкий вкус. Название чаю дала чайная компания Ямамотояма шестой владелец которой Ямамото Кахэй впервые открыл миру гёкуро в 1835 году. Завершена технология производства была уже другим производителем в начале периода Мэйдзи. Цвет настоя бледно-зелёный. Чтобы чай не потерял свой аромат и вкус его заваривают относительно холодным «кипятком» обычно температура воды колеблется в пределах 60-70° C хотя для некоторых сортов рекомендуется температура 40-50° С. Заваривание требует несколько больше времени чем заваривание обычных сортов зеленого чая. Для того чтобы вкус чая получился более насыщеным рекомендуется перед завариванием ополоснуть кипятком как чайник так и чашку из которой чай будет употребляться. Внешние ссылки Чай "Гёкуро" в чайной энциклопедии Чай "Гёкуро" из района Яме префектуры Фукуока Чай "Гёкуро" из района Окабе префектуры Сидзуока Чай "Гёкуро" из района Удзи префектуры КиотоСлива какаду (лат. Terminalia ferdinandiana) — дерево семейства Комбретовые произрастающее в тропических лесах Северо-Западной Австралии. Биологическое описание Стройное средних размеров листопадное дерево высотой до 30 м с серой чешуйчатой корой и бледно-зелёной листвой. Цветки маленькие сливочно-белые расцветают с сентября по декабрь. Плоды желтовато-зелёные овальные 2 см длиной и 1 см шириной созревают начиная с марта. Внутри они содержат по одному семени. Использование Мякоть плодов издревле употреблялась австралийскими аборигенами в пищу. Всемирную известность Слива какаду получила после того как выяснилось что её плоды являются самыми богатыми природными источниками витаминов в 100 г сливы может быть до 5300 мг витамина C (при суточной потребности человека 70-100 мг). Его там оказалось значительно больше чем у занимающей второе место Мирциарии сомнительной и в 50 раз больше чем в апельсинах. Примечания Ссылки Description and picture Account of eating the fruit in the wild Use in Health food market (pdf)Фикус кистевидный (лат. Ficus racemosa) — дерево семейства Тутовые произрастающее в Австралии Юго-Восточной Азии и Индии. В Северной Австралии растения служит пищей для личинок бабочки Euploea sylvester. Фикус кистевидный в индуизме и буддизме считается священным растением. Во Вьетнаме употребляется в пищу; на юге страны является одним из традиционных фруктов для украшения новогоднего алтаря. Ссылки Ficus racemosa in Australian Plant Name Index (APNI) IBIS databaseПосты в иудаизме (ивр. ‏צוֹם‏‎ цом; תַּעֲנִית та‘анит) — воздержание от принятия пищи и питья добровольное или по предписанию закона. В Библии Пост упоминается уже в Пятикнижии (Лев. 16:31 и др.); он являлся неотъемлемой частью ритуала в эпоху Первого Храма (Ис. 1:13 по Септуагинте; Иер. 36:9; ср. Иоил. 1:14; 2:15-17). Право объявлять пост принадлежало старейшинам местных общин которых однако могло обязать к этому царское распоряжение (например 3Цар. 21:8-12). Назначение поста В древности пост преследовал разные цели. В знак траура. Смерть царя Саула была отмечена однодневным постом (2Цар. 1:12) а среди особо преданных ему людей — семидневным (1Цар. 31:13). Отказ царя Давида поститься после смерти сына (2Цар. 12:21-23) вызвал удивление придворных. Для предотвращения или смягчения бедствия. Перед лицом природного или общественного бедствия объявлялся общественный пост. Так израильтяне постились перед сражениями против колена Биньямина (Суд. 20:26) филистимлян (1Цар. 7:6; 14:24) и врагов в Заиорданье (2Пар. 20:3). Народ постился чтобы умолить Бога прекратить голод вызванный нашествием саранчи (Иоил. 1:14; 2:1215). Пост также соблюдался в надежде отвратить угрозу истребления со стороны вавилонян (Иер. 36:39) и персов (Есф. 4:316) и вызвать спасительное вмешательство Бога (например 1Цар. 7:9) смягчить тяжесть иноземного ига (Неем. 9:1) а также отвратить нависшую угрозу Божественного наказания (как возможно было когда Навот был обвинен в богохульстве — 3Цар. 21:9). Как акт сопровождавший молитву. Так чтобы удостоиться лицезрения Господа Моисей постился сорок дней (Исх. 34:28; согласно Втор. 9:9 18 — дважды); Саул постился накануне встречи с духом Самуила (1Цар. 28:20); Даниилу в ответ на его молитву и пост были ниспосланы видения (Дан. 9:3; ср. 10:3). А также перед совершением особо важного акта представителями народа (3Цар. 21:12). Пост рассматривался как акт раскаяния выражение подчинения и мольбы посредством которого можно снискать прощение Бога. В Талмуде пост сравнивается с жертвоприношением; страдания человеческого тела рассматриваются как принесение человеческой крови и жира на алтарь. Так царь Давид постился в надежде что Бог смилуется и сохранит жизнь его сыну (2Цар. 12:16-17 22); Бог смягчил наказание Ахаву потому что тот постился и унижал себя (3Цар. 21:27-29; см. также Пс. 34:13; 68:11; Езд. 10:6). В иудаизме Наиболее известный в иудаизме день поста — Йом Кипур (День Искупления) когда Галаха запрещает еду питьё умывание кожаную обувь умащение маслами и супружескую близость. Тем не менее этот день в еврейской традиции относится к праздничным. Этот пост равно как и пост Девятого Ава (Тиша бе-Ав) (в который также запрещены эти пять вещей) продолжается от захода солнца до появления звёзд вечером следующего дня то есть более 24 часов. Пост Девятого Ава предваряется тремя траурными неделями в течение последней недели нельзя например мыться горячей водой и употреблять в пищу мясо и вино. Менее строгие посты когда запрещена еда и питьё отмечаются 3 Тишрея (Пост Гедальи) 10 Тевета и 17 Тамуза. Перед Пуримом отмечается пост Эстер в память о событиях описанных в книге Эстер (Есфири) а перед Песахом существует так называемый пост первенцев. Все эти посты продолжаются от рассвета и до появления звёзд. Существует также ряд необязательных постов например в канун новомесячий 3 дня понедельник-четверг-понедельник в месяц после праздников Песаха и Суккот. В Талмуде содержится много рассказов о постах. Например р. Цадок постился 40 лет чтобы Иерусалим не был разрушен. Мар бар Рав Аши постился круглый год кроме нескольких дней и т. д. Примечания Источники Еврейская энциклопедия Изд. О-ва для Научных Еврейских Изд. и Брокгаузъ-Ефронъ. Спб.: 1906—1913; репринт: М.: Терра 1991. ISBN 5-85255-057-4. Краткая еврейская энциклопедия Изд. О-ва по исследованию еврейских общин. Иерусалим: 1976—2005. Ссылки Пост — статья из Электронной еврейской энциклопедииТиосульфа́ты — соли и сложные эфиры тиосерной кислоты H2S2O3. Тиосульфаты неустойчивы поэтому в природе не встречаются. Наиболее широкое применение имеют тиосульфат натрия и тиосульфат аммония. История открытия и исследования Органические тиосульфаты были исследованы немецким химиком Гансом Бунте в 1872 году в его докторской диссертации. Строение Тиосульфат-ион по строению близок к сульфат-иону. В тетраэдре [SO3S]2− связь S-S (1.97А) длиннее чем связи S-O (1.48А). Физические свойства Растворимость в воде (г/100 г): K2S2O3 2001 (35 °C) 2334 (56 °C) (NH4)2S2O3 150 (20 °C) MgS2O3 498 (20 °C) CaS2O3 429 (10 °C) SrS2O3 153 (10 °C) BaS2O3 02 (0 °C) Tl2S2O3 018 (25 °C) PbS2O3 002 (18 °C) Образуют кристаллогидраты при нагревании которых происходит плавление представляющее собой растворение тиосульфатов в кристаллизационной воде. К2S2O3·5Н2О — температура плавления 350 °C К2S2O3·3Н2О — температура плавления 561 °C K2S2O3·H2О — температура плавления 783 °C плотность 2590 г/см3 MgS2O3·6H2O — температура плавления выше 82 °C плотность 1818 г/см³ CaS2O3·6H2O — температура плавления выше 40 °C плотность 1872 г/см³ Получение Тиосульфаты получаются при взаимодействии растворов сульфитов с сероводородом: 4 H S O 3 − + 2 H S − → 3 S 2 O 3 2 − + 3 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {4HSO_{3}^{-}+2HS^{-}\rightarrow 3S_{2}O_{3}^{2-}+3H_{2}O}}} При кипячении растворов сульфитов с серой: N a 2 S O 3 + S → N a 2 S 2 O 3 {\displaystyle {\mathsf {Na_{2}SO_{3}+S\rightarrow Na_{2}S_{2}O_{3}}}} При окислении полисульфидов кислородом воздуха: 2 N a 2 S 2 + 3 O 2 → 2 N a 2 S 2 O 3 {\displaystyle {\mathsf {2Na_{2}S_{2}+3O_{2}\rightarrow 2Na_{2}S_{2}O_{3}}}} 2 N a 2 S 5 + 3 O 2 → 2 N a 2 S 2 O 3 + 6 S {\displaystyle {\mathsf {2Na_{2}S_{5}+3O_{2}\rightarrow 2Na_{2}S_{2}O_{3}+6S}}} Химические свойства Тиосерная кислота H2S2O3 в присутствии воды разлагается: H 2 S 2 O 3 → S + S O 2 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {H_{2}S_{2}O_{3}\rightarrow S+SO_{2}+H_{2}O}}} поэтому её выделение из водного раствора невозможно. Свободная тиосерная кислота может быть получена при взаимодействии хлорсульфоновой кислоты с сероводородом при низкой температуре: H S O 3 C l + H 2 S → H 2 S 2 O 3 + H C l {\displaystyle {\mathsf {HSO_{3}Cl+H_{2}S\rightarrow H_{2}S_{2}O_{3}+HCl}}} Выше 0 °C свободная тиосерная кислота необратимо разлагается по вышеприведённой реакции. Благодаря наличию серы в степени окисления −2 тиосульфат-ион обладает восстановительными свойствами. Слабыми окислителями (I2 Fe3+) тиосульфаты окисляются до тетратионатов: 2 S 2 O 3 2 − + 2 F e 3 + → S 4 O 6 2 − + 2 F e 2 + {\displaystyle {\mathsf {2S_{2}O_{3}^{2-}+2Fe^{3+}\rightarrow S_{4}O_{6}^{2-}+2Fe^{2+}}}} 2 S 2 O 3 2 − + I 2 → S 4 O 6 2 − + 2 I − {\displaystyle {\mathsf {2S_{2}O_{3}^{2-}+I_{2}\rightarrow S_{4}O_{6}^{2-}+2I^{-}}}} Более сильные окислители окисляют тиосульфаты до сульфатов: S 2 O 3 2 − + 4 C l 2 + 5 H 2 O → 2 S O 4 2 − + 8 C l − + 10 H + {\displaystyle {\mathsf {S_{2}O_{3}^{2-}+4Cl_{2}+5H_{2}O\rightarrow 2SO_{4}^{2-}+8Cl^{-}+10H^{+}}}} Сильные восстановители восстанавливают тиосульфат-ион до сульфида например: 3 S 2 O 3 2 − + 8 A l + 14 O H − + 9 H 2 O → 6 S 2 − + 8 [ A l ( O H ) 4 ] − {\displaystyle {\mathsf {3S_{2}O_{3}^{2-}+8Al+14OH^{-}+9H_{2}O\rightarrow 6S^{2-}+8[Al(OH)_{4}]^{-}}}} Тиосульфат-ион также является сильным комплексообразователем: A g + + 2 S 2 O 3 2 − → [ A g ( S 2 O 3 ) 2 ] 3 − {\displaystyle {\mathsf {Ag^{+}+2S_{2}O_{3}^{2-}\rightarrow [Ag(S_{2}O_{3})_{2}]^{3-}}}} Так как тиосульфат-ион координируется с металлами через атом серы в степени окисления −2 в кислой среде тиосульфатные комплексы легко переходят в сульфиды: 2 [ A g ( S 2 O 3 ) 2 ] 3 − + 6 H + → A g 2 S ↓ + 3 S + 3 S O 2 + H 2 S O 4 + 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2[Ag(S_{2}O_{3})_{2}]^{3-}+6H^{+}\rightarrow Ag_{2}S\downarrow +3S+3SO_{2}+H_{2}SO_{4}+2H_{2}O}}} Из-за наличия атомов серы в разных степенях окисления в кислой среде тиосульфаты склонны к реакциям конпропорционирования: 3 S 2 O 3 2 − + 2 H + → S + S O 2 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {3S_{2}O_{3}^{2-}+2H^{+}\rightarrow S+SO_{2}+H_{2}O}}} Применение Тиосульфаты используются в: фотографии в качестве компонента фиксажа аналитической и органической химии горнорудной промышленности текстильной и целлюлозно-бумажной промышленности пищевой промышленности Химчистке медицине Фотография Использование тиосульфата натрия в фотографии в качестве фиксажа основана на способности тиосульфат-иона переводить нерастворимые в воде светочувствительные галогениды серебра в растворимые несветочувствительные комплексы: A g H a l + 2 S 2 O 3 2 − → [ A g ( S 2 O 3 ) 2 ] 3 − + H a l − {\displaystyle {\mathsf {AgHal+2S_{2}O_{3}^{2-}\rightarrow [Ag(S_{2}O_{3})_{2}]^{3-}+Hal^{-}}}} Фиксажи условно делятся на нейтральные кислые дубящие и быстрые. Нейтральный фиксаж представляет собой раствор тиосульфата натрия в воде (250 г/л). Для более быстрого прекращения действия проявляющих веществ занесённых из проявителя в эмульсионном слое во избежание появления вуали на изображении фиксирование обычно проводят в слабокислой среде. В качестве подкислителей используют серную и уксусную кислоты а также гидросульфит или метабисульфит (K2S2O5) калия. Для упрочнения эмульсионного слоя используют дубящие фиксажи. В качестве дубящих веществ в разных рецептурах могут использоваться тетраборат натрия (бура) борная кислота (одновременно как подкислитель) хромокалиевые или алюмокалиевые квасцы и формалин. Скорость реакции комплексообразованя уменьшается от AgCl к AgI поэтому при использовании бромсеребряных и иодсеребряных фотоматериалов используются быстрые фиксажи на основе тиосульфата аммония. Ускорение процесса фиксирования происходит за счёт промежуточной стадии—быстро протекающего образования аммиачного комплекса серебра: A g H a l + 2 N H 4 + + 2 O H − → [ A g ( N H 3 ) 2 ] − + H 2 O + H a l − {\displaystyle {\mathsf {AgHal+2NH_{4}^{+}+2OH^{-}\rightarrow [Ag(NH_{3})_{2}]^{-}+H_{2}O+Hal^{-}}}} Из-за гигроскопичности тиосульфата аммония обычно применяют смесь тиосульфата натрия и хлорида аммония. Химия В аналитической химии тиосульфат натрия используется в качестве реагента в иодометрии. Его использование основано на реакции окисления тиосульфат-иона иодом до тетратионата: 2 S 2 O 3 2 − + I 2 → S 4 O 6 2 − + 2 I − {\displaystyle {\mathsf {2S_{2}O_{3}^{2-}+I_{2}\rightarrow S_{4}O_{6}^{2-}+2I^{-}}}} Растворы тиосульфата натрия нестабильны из-за взаимодействия с углекислым газом содержащемся в воздухе и растворённом в воде: S 2 O 3 2 − + C O 2 + H 2 O → H S O 3 − + S ↓ + H C O 3 − {\displaystyle {\mathsf {S_{2}O_{3}^{2-}+CO_{2}+H_{2}O\rightarrow HSO_{3}^{-}+S\downarrow +HCO_{3}^{-}}}} и вследствие окисления кислородом воздуха: 2 S 2 O 3 2 − + O 2 → 2 S ↓ + 2 S O 4 2 − {\displaystyle {\mathsf {2S_{2}O_{3}^{2-}+O_{2}\rightarrow 2S\downarrow +2SO_{4}^{2-}}}} и в результате контаминации растворов тионовыми бактериями которые окисляют тиосульфаты до сульфатов осуществляя хемосинтез. Поэтому приготовление раствора тиосульфата натрия из навески нецелесообразно. Обычно готовят раствор приблизительной концентрации и устанавливают точную концентрацию титрованием раствором бихромата калия или иода. При иодометрическом титровании применяют метод обратного титрования то есть прибавляют избыток раствора иодида калия точной концентрации а затем титруют образовавшийся иод раствором тиосульфата натрия.. Горнорудная промышленность В горнорудной промышленности тиосульфат натрия используется для извлечения серебра и золота из руд и минералов как альтернатива цианидному выщелачиванию Процесс тиосульфатного выщелачивания основан на окислении золота и серебра кислородом воздуха в присутствии тиосульфата натрия (тиосульфатное выщелачивание): 4 A u + O 2 + 8 S 2 O 3 2 − + 4 H + → 4 [ A u ( S 2 O 3 ) 2 ] 3 − + 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {4Au+O_{2}+8S_{2}O_{3}^{2-}+4H^{+}\rightarrow 4[Au(S_{2}O_{3})_{2}]^{3-}+2H_{2}O}}} в кислой среде или двухвалентной медью: A u + 5 S 2 O 3 2 − + [ C u ( N H 3 ) 4 ] 2 + → [ A u ( S 2 O 3 ) 2 ] 3 − + 4 N H 3 + [ C u ( S 2 O 3 ) 3 ] 5 − {\displaystyle {\mathsf {Au+5S_{2}O_{3}^{2-}+[Cu(NH_{3})_{4}]^{2+}\rightarrow [Au(S_{2}O_{3})_{2}]^{3-}+4NH_{3}+[Cu(S_{2}O_{3})_{3}]^{5-}}}} в щелочной среде (тиосульфатно-аммиачное выщелачивание). Аналогичные процессы происходят и при выщелачивании серебра. Преимуществами тиосульфатно-аммиачного выщелачивания перед цианидным является отсутствие необходимости в использовании высокотоксичных реагентов а также более полное извлечение металлов из руд содержащих большие количества меди и марганца. При тиосульфатно-аммиачном выщелачивании в рабочий раствор добавляют серу и сульфит аммония что позволяет обеспечить извлечение золота до 50-95 % Текстильная промышленность После отбеливания тканей хлором их обрабатывают тиосульфатом натрия для удаления следов хлора и придания прочности: S 2 O 3 2 − + 4 C l 2 + 5 H 2 O → S O 4 2 − + 8 C l − + 10 H + {\displaystyle {\mathsf {S_{2}O_{3}^{2-}+4Cl_{2}+5H_{2}O\rightarrow SO_{4}^{2-}+8Cl^{-}+10H^{+}}}} Пищевая промышленность В пищевой промышленности тиосульфат натрия применяется как пищевая добавка Е539 (регулятор кислотности). Химчистка При химчистке текстильных и кожных изделий тиосульфат натрия используется для удаления пятен вызванных галогенами и их соединениями: йод соединения хлора бром. Медицина В медицине тиосульфат натрия используется: как антидот при отравлениях тяжёлыми металлами (ртуть свинец мышьяк) цианидами солями иода и брома лекарственными средствами а также при детоксикации больных с алкогольными психозами; при лечении аллергических заболеваний артрита и невралгии; при лечении кожных заболеваний (чесотка псориаз). См. также Органические тиосульфаты Тиосульфат натрия Тиосульфат натрия (лекарственное средство) Фиксаж Примечания Литература Спиридонов Ф. М. Зломанов В. П. 13.1 Тиосерная кислота и тиосульфаты // Химия халькогенов. Учебное пособие. — М.: МГУ 2000. Пилипенко А. Т. Пятницкий И. В. Иодометрия // Аналитическая химия. — М.: Химия 1990. — С. 417-421. — 848 с. — ISBN 5-7245-0507-X. Аренс В. Ж. Геотехнологические методы добычи полезных ископаемых. — М.: Недра 1975. — Т. 3. — С. 245-254. — 480 с. Фиксирование проявленных изображений Спиридонов Ф. М. Зломанов В. П. Химия халькогенов Ю. Ю. Лурье Справочник по аналитической химии. М.: Химия 1979 Пилипенко А. Т. Пятницкий И. В. Аналитическая химия. М: Химия 1990 Аренс В. Ж. Геотехнологические методы добычи полезных ископаемых. — М.: Недра 1975Ячме́нь обыкнове́нный (лат. Hordéum vulgáre) — травянистое растение вид рода Ячмень (Hordeum) семейства Злаки (Poaceae). Важная сельскохозяйственная культура одно из древнейших культурных растений в истории человечества (растение начали возделывать около 10 тысяч лет назад). Зерно ячменя широко используют для продовольственных технических и кормовых целей в том числе в пивоваренной промышленности при производстве перловой и ячневой круп. Ячмень относится к ценнейшим концентрированным кормам для животных так как содержит полноценный белок богат крахмалом. В России на кормовые цели используют до 70 % ячменя. Ботаническое описание Это однолетнее растение высотой 30—60 см у культурных сортов — до 90 см. Стебли прямые голые. Листья до 30 см длиной и 2—3 см шириной плоские гладкие с ушками при основании пластинки. Образует колос с остью длиной около 10 см; каждый колосок — одноцветковый. Колосья четырёх- или шестигранные до 15 см шириной с гибкой осью не распадающейся на членики. Колоски собраны группами по три; все колоски плодущие сидячие. Колосковые чешуи линейно-шиловидные оттянутые в тонкую ость обычно превышающую их по длине. Нижняя цветковая чешуя яйцевидно-ланцетная. Ячмень обыкновенный — самоопыляющееся растение но не исключено перекрёстное опыление. Цветёт в июне — июле. Плод — зерновка. Плодоношение в июле — августе. Распространение и экология Дикий ячмень обыкновенный произрастает от Северной Африки до Тибета. Культурный ячмень зачастую дичает близ мест посевов нередко встречается как случайно выросшее растение у дорог на насыпях. История Ячмень принадлежит к древнейшим культурным растениям. Как и пшеница он был окультурен в эпоху неолитической революции на Ближнем Востоке более 10 тысяч лет назад. Дикий ячмень распространён на широком пространстве от острова Крит и Северной Африки на западе до Тибетских гор на востоке. В Палестине ячмень употребляли в пищу не позднее чем 17 тысяч лет назад. Древние евреи сеяли его в конце осени жатва ячменя начиналась ранее жатвы пшеницы во второй день опресночный то есть в 16-й день месяца нисана. Соседние с евреями народы также занимались обработкой ячменя в значительном количестве. Царь сынов Аммоновых в продолжение трёх лет платил дань Иоафаму царю Иудейскому и ежегодно присылал в Иудею по десяти тысяч коров ячменя то есть более восьми тысяч с половиною четвертей. Мука из ячменя составляла одну из жертвенных принадлежностей. Ячменный хлеб был жёстким и тяжёлым и считался менее питательным чем пшеничный но более здоровым и составлял обыкновенную пищу для простого народа. При царе Соломоне множество ячменя отправляли за границу. Работавшим на постройке храма в Ливане дровосекам царь Соломон посылал в пищу: «…пшеницы двадцать тысяч коров и ячменю двадцать тысяч коров…». Ячмень употреблялся и на корм лошадям и мулам. Во время нужды ячмень продавался по очень высокой цене. Древнейшие образцы культурного ячменя найдены в Сирии и относятся к одной из древнейших неолитических культур докерамического периода. Он обнаружен также в древнеегипетских гробницах и в остатках озёрных свайных построек (то есть в каменном и бронзовом периодах). В Европу ячмень распространился из Малой Азии в IV—III тысячелетиях до н. э. По многим историческим памятникам можно судить о широком распространении ячменя в отдалённое время. В частности на Корейском полуострове он появился не позднее 1500—850 лет до н. э. Не исключено что ячмень был введён в культуру в разных местностях независимо. В Центральной Европе культура ячменя уже в Средние века сделалась всеобщей. В странах Америки ячмень является сравнительно новой культурой которую завезли переселенцы из Европы в XVI—XVIII веках. В Россию ячмень мог проникнуть из Азии через Сибирь или Кавказ и издавна имел большое значение как пищевой продукт для тех местностей где культивирование других хлебов было невозможно или затруднено. Ячмень обыкновенный в культуре Вегетационный период в зависимости от сорта составляет 60—110 дней. В возделывании ячмень менее прихотлив чем другие злаки. Семена могут прорастать при температуре от +1 до +3 °C а вызревать при +18 °C. Скороспелые сорта выращиваются далеко на севере и высоко в горах (до 4500 м). Озимый ячмень — более молодая культура чем яровой (приблизительно на 2000 лет). Во многих странах отмечается переход к выращиванию озимого ячменя. Практически полностью на осенний сев перешли Румыния и Болгария больше половины площадей в Германии и Франции много озимого ячменя сеют в Венгрии и Польше. В целом в мировом растениеводстве на озимый ячмень приходится около 10 %. В России ячмень издавна имел большое значение как пищевой продукт для тех местностей где невозможна культура других хлебов. В начале XX века среди всех культивируемых в Российской империи растений ячмень по площади занимал четвёртое место (немного более 45 млн десятин или 71 % всей посевной площади) уступая по занимаемому пространству ржи в пять овсу в три а пшенице более чем в два раза. В яровом клину он занимал второе (первое — овёс) место превосходя по площади посева гречиху просо кукурузу и другие культурные растения причём вообще высевался в бо́льших количествах на крестьянских чем на помещичьих землях. Посевы ячменя однако были далеко не равномерны по отдельным местностям России. Наибольшую (10—20 %) площадь по отношению к остальным хлебам он занимал на севере (более 54 % всей засеянной земли) где он вытеснял другие растения и являлся в полном смысле хлебом для населения (он и назывался там подобно ржи на юге житом). На северо-западе и особенно на западе получались лучшие пивоваренные сорта. На юге он культивировался на корм для скота и на экспорт. В центральных и восточных губерниях Российской империи ячмень возделывался редко в частности менее всего был распространён в губерниях Пензенской и Рязанской (менее 01 % площади). Химический состав зерна Зрелые зёрна содержат до 158 % белков 76 % углеводов 3—5 % жиров 96 % клетчатки ферменты витамины группы В D Е А. Хозяйственное значение и применение Ячмень обыкновенный — одно из важнейших культурных растений. Из всех хлебных злаков наиболее далеко идёт на север (в Архангельской губернии Российской империи являлся господствовавшим «хлебом»). Зерно ячменя используют для приготовления муки крупяных изделий (перловая и ячневая крупы) на корм скоту. Ячмень используется при производстве пива и кваса при изготовлении суррогатов кофе. Ячмень используется также для производства различных виски в медицинских и косметических целях. Прямо в пищу человеком ячмень не употребляется а превращается большей частью в крупу лучший сорт которой носит название перловой. В муку для целей хлебопечения ячмень размалывается редко так как не даёт пористого теста которое могло бы быть вполне пропечено. В некоторых местностях Финляндии хлеб («риеска») приготовляется из одного ячменя причём он выпекается на берёсте. Обыкновенно же при хлебопечении если в дело употребляется ячменная мука к ней примешивают ржаную или пшеничную. Ячменное пиво было возможно древнейшим напитком человека эпохи неолита. Позже его использовали вместо валюты для расчётов с работниками. Как материал для пивоварения ячмень очень ценится и почти незаменим. В Древнем Египте из ячменя готовили не только пиво но и хлеб. Египтяне называли ячмень jt (произношение вероятно йит) или šma (шема). В последнем варианте ячмень был также символом Верхнего Египта. Шумеры называли ячмень акити. В книге Второзаконие ячмень перечислен среди семи плодов земли обетованной а Книга Чисел описывает жертвоприношения израильтян приносимые ячменём. В Древней Греции ячмень использовали в священных обрядах Элевсинских мистерий. Богиня Деметра имела также имя или титул матери ячменя. Плиний Старший описал рецепт ячменной каши в своей «Естественной истории». В Тибете мука из ячменя цампа вошла в употребление не позднее V в. до н. э.. В Древнем Риме гладиаторов называли гордеариями (лат. hordearii) — «питающиеся ячменём» или «пожиратели ячменя» или «ячменные мужчины» потому что ячмень способствовавший быстрому набору мышечной массы являлся одной из основных частей их ежедневной еды. В средневековой Европе хлеб из ржи и ячменя был пищей крестьян в то время как пшеничный хлеб потреблялся только высшими классами. Лишь к XIX веку картофель постепенно заменил ячмень. В качестве корма для скота ячмень применяется главным образом в южных местностях и в этом отношении имеет большое хозяйственное значение. В Средней Азии в Восточном Закавказье Аравии и многих других местах кормовой ячмень как корм для лошадей везде заменяет собою овёс который там в знойное лето выгорает и на этом корме создались арабская и близкая к ней карабахская лошадь и живут выносливые азиатские степные лошади. Солома и мякина ячменя также служат кормовым средством причём мякина по преимуществу в распаренном или обваренном виде чтобы предупредить различные заболевания животных (главным образом колики) от шероховатых ячменных остей; советуют даже вовсе не употреблять её в корм а оставлять перепревать в компостных кучах. В современной России ячмень высевается повсюду в районах земледелия. В Сибири прожаренный и истолчённый в муку ячмень называемый толкан употребляли вместе с чаем. Для этого на дно чашки насыпали слой толкана придавливали пальцем ко дну и солили потом наливали чай; иногда прибавляли ещё кусочек коровьего масла. Раз положенный толкан шёл на несколько чашек чаю а потом съедался. С лечебной целью ячмень обыкновенный издавна употребляли в народной медицине. Солодовый экстракт применяют при бронхитах и для подкармливания детей младшего возраста. Его пьют при нарушениях обмена веществ выражающихся в появлении кожных сыпей фурункулов и т. п. Систематика Таксономическое положение Таксономическая схема (согласно Системе APG II): Внутривидовые таксоны Выделяют следующие подвиды: Hordeum vulgare subsp. spontaneum — Ячмень дикий [syn. Hordeum ithaburense Boiss.] [syn. Hordeum spontaneum K.Koch]basionym Hordeum vulgare subsp. vulgare — Ячмень двурядный [syn. Hordeum distichon L. Hordeum vulgare subsp. distichon] [syn. Hordeum hexastichon L. Hordeum vulgare subsp. hexastichon] — Ячмень шестирядный Две широко распространённые культурные разновидности ячменя обыкновенного — двурядный ячмень родом из Передней Азии и шестирядный ячмень происходящий из Восточной Азии. У обеих разновидностей колоски сидят по три с двух сторон колосового стержня образуя шесть продольных рядов вдоль колоса. Однако у двурядного ячменя как и у дикого ячменя лишь два из шести сидящих рядом колосков плодущие из них развиваются зерновки четыре других — бесплодны и редуцированы до колосковых чешуй поэтому на колосе созревает два ряда зерновок и заметны четыре ряда чешуек — по два ряда с двух сторон колоса. У шестирядного ячменя все шесть сидящих рядом колосков плодущие и спелый колос имеет шесть рядов зерновок. Культурное значение Согласно Сунне пророк Мухаммед считал что ат-тальбин или тальбина — похлёбка из ячменной муки с молоком или мёдом — «успокаивает сердце больного и уносит с собой часть (его) печали». Авиценна в своей работе XI века «Канон врачебной науки» писал о целебном действии ячменной воды супа и бульона при лихорадке. В Азии и в настоящее время популярен чай из жареного ячменя. В английском фольклоре Джон Ячменное Зерно из одноимённой народной песни является олицетворением ячменя а также изготавливаемых из него пива и виски. В песне Джон представлен страдающим от унижений нападений и в конце концов смерти что соответствует различным этапам возделывания ячменя. Образ Джона Ячменное Зерно может быть связан с древними богами германо-скандинавской мифологии Мимиром или Квасиром. Примечания Литература Невский С. А. Род 213. Ячмень — Hordeum // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 728. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Невский С. А. Материалы к познанию дикорастущих ячменей // Тр. Ботан. ин-та АН СССР. — 1941. — Сер. I. — Вып. 5. — С. 64—255. Губанов И. А. и др. 165. Hordeum vulgare L. — Ячмень обыкновенный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 259. — ISBN 8-87317-091-6.Голови́зна мя́со голо́в о́брезь головы́ — мясная обрезь с головы свиней или коров состоящая из мышечной жировой и соединительной ткани содержащая лимфатические узлы слюнные железы и сгустки крови или головы рыбы. Мясопродукт Особенности Головизна не является мясом а относится к субпродуктам (так же как печень сердце мозги и прочее). В англоязычных странах используется название англ. Head meat в Германии — нем. Kopffleisch в Испании и Аргентине — исп. Carne de Cabeza. К головизне относится также и щека (англ. Cheek Meat исп. Nuez de Quijada нем. Rinderbacken) которая отличается отсутствием или крайне малым содержанием лимфатических желёз и крови что увеличивает ценность щеки как продукта питания используемого в промышленной переработке. Головизну используют при производстве тушёнки или сосисок для снижения себестоимости. Как показывает практика на этикетке этот факт не отображается а указывается что в состав входит говядина или свинина. Определения ТН ВЭД Говяжья обрезь с голов (код ТН ВЭД 0206 29 990 0) — Субпродукт пищевой мороженый в виде обрезков мяса с голов крупного рогатого скота с жиром с мясной и соединительной тканью со сгустками крови лимфатическими узлами слюнными железами прессованный в блоки по 15-20 кг. Обрезь с голов свиных (ТН ВЭД 0206 49 200 9) — Головизна замороженная в виде мясной обрези с головы свиней состоящая из мышечной жировой и соединительной ткани содержащая лимфатические узлы слюнные железы и сгустки крови прессованная в блоки по 15-20 кг применяемая для промышленной переработки (производства продуктов питания). На практике блоки могут быть и другого веса. Рыбный продукт Головизна из рыбы представляет собой головы крупных как правило пресноводных рыб в крайнем случае проходных рыб с удалёнными жабрами и глазами. Наиболее ценные сорта головизны — осетровые. Нередко к собственно головизне добавляют снятую с рыбы кожу и плавники удалённый скелет. Головизна используется в русской кухне для приготовления кальи рыбных солянок и рассольников а также используется в региональных разновидностях ухи. Ссылки ФТС России :: Информация для участников ВЭД Головизна.ру — Информация об обрези с головГейдельбе́ргская бо́чка — самая большая бочка для вина хранящаяся в подвалах Гейдельбергского замка. Она сделана из высококачественного дуба известным немецким мастером М. Вернером для выдержки вина которое поставлялось ко двору высокопоставленных вельмож. Бочка была изготовлена в 1751 году из 130 дубовых стволов. Её ёмкость — 212 422 литра. Образ гейдельбергской бочки как бездонного сосуда в одном из своих стихотворений использовал Генрих Гейне: Ссылки Гигантская Бочка арт-объект в Бордо (рус.)Кашта́н посевно́й (лат. Castánea satíva) — дерево вид рода Каштан семейства Буковые (Fagaceae). Происходит из юго-восточной Европы и Малой Азии. В русскоязычной литературе встречаются и другие наименования этого вида: Каштан съедобный Каштан настоящий и Каштан благородный. Распространение и среда обитания Произрастает во влажном и тёплом субтропическом климате где выпадает не менее 1000 мм осадков в год. На Кавказе преимущественно в Западном Закавказье образует густые леса на затенённых склонах гор с кислыми бурыми суглинистыми почвами на высоте от 300 до 1200 м над уровнем моря. На высоте более 1000 м часто растёт с пихтой ниже примешивается к буковым и грабовым лесам. Общая площадь каштановых лесов в СССР составляла более 50 тыс. га; примерно на такой же площади каштан встречался в виде примеси в лесах из других пород. Размножается семенами и пнёвой порослью. Плоды имеют хорошую всхожесть. Сеянцы довольно теневыносливы. Растёт быстро развивает мощную корневую систему поэтому устойчив к ветровалу. Известны 1000-летние деревья каштана. В лесах живет 100—150 лет. Плодоносить начинает в насаждениях с 20—25 лет. Высокий урожай плодов бывает раз в несколько лет. Биологическое описание Большое или средних размеров листопадное дерево: в лесу — со стройным стволом до 35 м высотой и до 1 м в диаметре при одиночном произрастании — более низкое (до 25 м) с раскидистой кроной и толстым (до 2 м в диаметре) стволом. Кора тёмно-бурая продольно-трещиноватая. Листья ланцетовидные или продолговатые зазубренные по краям 10—28 см длиной и 5—9 см шириной (на пнёвой поросли могут достигать длины 70 см и ширины 10 см) по краю пильчато-зубчатые сверху голые или слабоопушённые кожистые снизу звёздчато-волосистые. Листья распускаются в апреле — мае. Цветки с пяти- или восьмичленным околоцветником собраны группами (по три цветка и более) расположенными на общей оси в колосовидные соцветия. Цветки соцветия 10—35 см длиной и до 1 см в диаметре. В основании соцветия размещены женские цветки выше — мужские. Многие соцветия состоят только из мужских цветков. В мужских цветках кроме околоцветника шесть тычинок в женских — завязь с шестью-девятью столбиками заканчивающимися длинными красноватыми рыльцами Цветение в июне — июле. Опыляется пчёлами и другими насекомыми но возможно и опыление ветром. Мужские и женские цветки на одном дереве раскрываются неодновременно что обеспечивает перекрёстное опыление. Плоды — орехи массой 17—20 г с кожистым околоплодником заключённые по три (реже по одному-семь) в шаровидную колючую плюску при созревании раскрывающуюся на четыре сегмента. Плоды созревают и выпадают из раскрывшейся плюски в октябре — ноябре. Хозяйственное значение и использование Орех каштана очень питателен. На Корсике он является важным продуктом питания. Из него делают муку употребляют в пищу сырым печёным и варёным его сушат коптят готовят различные блюда используют при приготовлении тортов пирожных мороженого конфет и других кондитерских изделий. В каштанах почти 6 % белка до 60 % крахмала около 15 % сахаров более 2 % жира мало клетчатки. Урожайность одного взрослого каштанового дерева в среднем 100—200 кг. Средний урожай плодов в каштановом лесу — до 1 т/га. Плоды на разных деревьях различаются по весу форме вкусу химическому составу. Сухие орехи используют как заменитель кофе. В России он растёт на Черноморском побережье Кавказа от Джубги до Сочи особенно его много в Туапсинском районе. По преданию его завезли на Кавказ древние греки которые основали множество колоний на Черноморском побережье. Каштан за тысячу лет вошёл в местную экосистему. Многие животные растения и грибы основали симбиозы с каштаном. Каштан даёт ценную древесину красивую крепкую лёгкую и долговечную. Она практически не гниёт что в условиях субтропического климата особенно ценится. Объём древесины годной для изготовления досок равен 4—6 м³ с одного дерева. В лучших насаждениях запас древесины достигает 400—600 м³/га. Благодаря высокому содержанию танинов стволы каштана отличаются долговечностью и высоко ценятся как строительный материал. Древесина находит разнообразное применение в столярном деле из неё делают бочки для самых дорогих вин. Прежде молодые стволы и толстые ветви использовали как опоры для винограда (тычины) а стволы взрослых деревьев шли на телеграфные столбы в настоящее время заготовка древесины запрещена. Медоносные пчёлы берут с цветков каштана посевного много нектара (с женских цветков) и пыльцы (с мужских) мёд жидкий иногда с горьким вкусом. Ранее каштановый мёд в силу своих вкусовых особенностей ценился невысоко в настоящее время каштановый мёд относительно дорог и пользуется значительным спросом у покупателей. Медопродуктивность 500—600 кг с гектара сплошных насаждений. Плодами каштана в лесах питаются дикие животные например кабаны. Почти все органы содержат танины (древесина — 8—18 % кора — 10 плюски — 8—20 свежеопавшие листья — 12 опавшие соцветия — 13 %) поэтому могут служить сырьём для производства дубильных экстрактов. С этой целью используют отходы древесины и кору реже плюски хотя опад листьев составляет около 2000 кг/га соцветий — 400 плюсок — 800 кг/га. Каштановые леса имеют важное водоохранное и противоэрозионное значение. Листья богатые витамином К и танинами применяют в народной медицине при внутренних кровотечениях. В прежние годы кору и плюски употребляли в качестве красителя. Ботаническая классификация Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Castanea castanea (L.) H.Karst. nom. inval. Castanea prolifera (K.Koch) Hickel Castanea vesca Gaertn. Castanea vulgaris Lam. nom. illeg. Fagus castanea L. Fagus procera Salisb. nom. illeg. См. также Каштан сотни лошадей — самое большое каштановое дерево в мире. Примечания Литература Ссылки Flora Europaea: Castanea sativaУи́льям Колге́йт (англ. William Colgate; 25 января 1783 Холлингборн Кент Великобритания — 25 марта 1857 Нью-Йорк США) — американский бизнесмен основатель компании Colgate. Биография Родился в Холлингборне графство Кент Великобритания. Второй сын в семье. Отец — Роберт Колгейт (1758—1826) фермер и политик; мать — Сара Боулз (ум. 1840). Из-за политических взглядов отца Уильяма семья переехала в Соединённые Штаты Америки (город Балтимор). В 1806 году на Датч-стрит на Манхэттене Уильям Колгейт основал компанию William Colgate & Company (сейчас — Colgate-Palmolive Company). Скончался в 1857 году в Нью-Йорке.Дынное дерево дуболистное или карика дуболистная (лат. Carica quercifolia) — дерево из рода Carica семейства Кариковые. Описание Карика дуболистная — вечнозеленое или листопадное деревно (в субтропиках) высотой 6-8 м. Кора стволов и старых ветвей шелушащаяся рыжеватая с многочисленными рыжевато-бурыми чечевичками. Молодые ветви гладкие серовато-зеленые. Крупные листья этого листопадного растения —- очередные черешковые крупные продолговато-яйцевидные заостренные у основания сердцевидные цельнокрайние или выемчато-зубчатые голые сверху блестящие снизу матовые по очертаниям несколько напоминают листья дуба. Карика дуболистная — двудомное растение. Тычиночные цветы длиной 10 мм и диаметром 8 мм собраны в пазушные многоцветковые поникающие кистевидные соцветия. Чашечка тычиночных цветков как и пестичных почти колокольчатая глубоко пятираздельная. Венчик трубчатый с пятью мясистыми ланцетными долями. Трубка внутри волосистая. Пестик недоразвитый тычинки числом 10 расположены в 2 круга и прикреплены в зеве к трубке венчика. Тычинки внутреннего круга почти сидячие наружного круга с короткими опушенными нитями. Пестичные цветы крупнее тычиночных- длиной 15 мм и диаметром 10 мм одиночные или в малоцветковых кистях. Венчик бокальчатый желтовато-белый пятилепестный. Лепестки почти линейные плотные на верхушке слегка спирально скрученные. Пестик с верхней пятигнездной ребристой завязью и пятью сидячими линейными волосистыми рыльцами. Плод – висячая продолговатая или продолговато-грушевидная оранжевая многосемянная ягода длиной 4 см. Семена округло-веретеновидные заостренные к концам длиной около 5 мм коричневые с сетчатой поверхностью. Выращивание и использование Родина – тропические и субтропические районы Южной Америки. Её культура возможна в тепло-умеренной зоне. Представляет особый интерес в смысле возможности культуры на Черноморском побережье Кавказа. Проводятся опыты по её интродукции во влажных субтропиках Закавказья. Химический состав карики дуболистной изучен недостаточно. Листья плоды и стебли содержат млечный сок обладающий протеолитическими свойствами в состав которого входят ферменты папаин I и папаин II яблочная кислота жирное масло смолы незначительное количество алкалоида карпаина. Листья содержат также алкалоид карпаин псевдокарпаин гликозид карпозид. В семенах содержится жирное масло (до 263%). Из плодов выделены каротиноиды – виолаксантин и карикаксантин. В медицине папаин применяется внутрь при хронической диспепсии и гастритах; наружно при ожогах; в косметике – для удаления веснушек и укрепления волос. Алкалоид карпаин обладает кардиотоническим и амебоцидным действием. Примечания Ссылки Энциклопедия лекарственных растений - Карика дуболистная Тропические фрукты (англ.)