Компэйто (яп. 金平糖 金米糖 金餅糖 こんぺいとう・コンペイトー) — японские традиционные карамельные конфеты имеющие португальское происхождение. История Слово компэйто происходит от португальского confeito что означает леденец (сахарная конфета). Эти конфеты были завезены в Японию в период между XV и XVI веками торговцами из Европы. В Японии того времени ещё не была освоена инфраструктура и технология рафинирования сахара; а поскольку в производстве компэйто используется большое количество сахара они были очень редким и дорогим продуктом. Так в 1569 году португальский миссионер Луис Фройс подарил Ода Нобунага флягу с компэйто за то что тот разрешил основать в Японии христианскую миссию. Производство Одна конфета компэйто обычно выглядит как шарик от 5 до 10 миллиметров в диаметре и покрыта маленькими выпуклостями которые образуются в процессе производства. Изготовление обычно занимает от 7 до 10 дней конфеты до сих пор изготавливаются вручную. При производстве используется большая вращающаяся ёмкость — дора (dora) в которой раствор сахара непрерывно падает в виде капель. Чтобы образовывались выпуклости ёмкость должна вращаться с определённой скоростью. Отражение в культуре В анимационном фильме «Унесённые призраками» девушка Рин кормит духов сажи сусуватари рассыпая компэйто на пол. Сима Катасэ главная героиня аниме-сериала «Космическая Стеллвия» держит у себя в комнате банку с компэйто в качестве напоминания о родине. В сериале часто повторяется сюжет как Сима ест конфеты или делится ими с другими. В 32 серии аниме-сериала «Блич» Рэндзи Абарай даёт Рукии Кутики компэйто. Позже Рукиа вступается за ребёнка у которого ребёнок постарше отобрал такие же конфеты. В аниме и манге «Paradise Kiss» Мивако Сакурада хранит банку конфет компэйто которую ей подарил Санта-Клаус (на самом деле это были её друзья Араси и Хироюки). Она ест их когда у неё болит живот и называет это «волшебным лекарством». В полнометражном мультфильме «Sailor Moon SuperS Movie» основанном на аниме-сериале «Сейлор Мун» «звёздные хлопья» которые ест кошка Луна в оригинале на японском языке называются компэйто. В аниме-сериале «Гандам» космическая крепость Зеона имеет форму компэйто. После того как её захватывает Федерация Земли её переименовывают в «компэйто» («Konpeito»). В аниме-сериале «Idolmaster: Xenoglossia» словом «компэйто» называют пояс астероидов образовавшийся на орбите Земли после разрушения Луны. В видеоигре Super Mario Galaxy есть съедобные предметы называемые «кусочки звёзд» («Star Bits») по форме похожие на компэйто. Главный герой отмечает что они «выглядят как конфеты». В визуальной новелле Umineko no Naku Koro ni ведьма Лямбдадельта использует компэйто «тяжелее свинца твёрже стали и острее любого клинка» в битве против ведьмы Бернкастель. См. также ПримечанияСфи́нктер О́дди (лат. sphincter Oddi) — гладкая мышца располагающаяся в фатеровом (большом дуоденальном) сосочке находящемся на внутренней поверхности нисходящей части двенадцатиперстной кишки. Сфинктер Одди управляет поступлением желчи и сока поджелудочной железы в двенадцатиперстную кишку и препятствует поступлению кишечного содержимого в желчные и панкреатические протоки. Открыт в середине XVII века английским анатомом Фрэнсисом Глиссоном. Назван в честь итальянского физиолога и анатома Руджеро Одди который первым описал его физиологические свойства и опубликовал морфологические наблюдения о структуре сфинктера (1887). Анатомическое строение сфинктера Одди Выделяют следующие анатомические образования осуществляющие скоординированную деятельность сфинктерного аппарата: 1. Сложная мышца сосочка двенадцатиперстной кишки состоящая из: мышцы — сжимателя основания сосочка; мышцы — дилятатора сосочка; мышцы — сжимателя сосочка или сфинктера Вестфаля. 2. Собственный сфинктер общего желчного протока. 3. Собственный сфинктер протока поджелудочной железы. Функционирование сфинктера Одди Сфинктер Одди способствует подъему давления в общем желчном протоке. Тонус сфинктера Одди вне пищеварения повышен что ограничивает выход желчи в кишку. В период активности желудка и двенадцатиперстной кишки сфинктер Одди работает как быстрый насос обеспечивая выход желчи непрерывной струёй с продолжительностью от нескольких секунд до 1 минуты. В фазе покоя выход желчи в двенадцатиперстную кишку также осуществляется но эпизодически примерно по 18 капель в минуту. Сфинктер Одди находясь практически все время в состоянии активности совершает медленные движения как бы выдавливая желчь и пропуская её в двенадцатиперстную кишку (работая как медленный насос). У здоровых людей базальное давление сфинктера Одди составляет 100—150 мм вод. столба. У больных с дисфункцией сфинктера Одди давление колеблется от 180 до 300 мм вод. столба и выше. Манометрия сфинктера Одди Наиболее информативным методом является манометрия сфинктера Одди. Измерение проводится трёхпросветным катетером вводимым пациенту через дуоденоскоп. Второй конец катетера подключается к записывающей и анализирующей аппаратуре. Технология применения прибора аналогична антродуоденальной манометрии. Манометрические показатели функционального состояния сфинктера Одди отражают его тонус (базальное давление) и двигательную активность (амплитуду частоту продолжительность сокращения сфинктера Одди и направление распространения перистальтических волн). Таким образом можно точно определить состояние сфинктера Одди дифференцировать стеноз и дискинезию. См. также Дисфункция сфинктера Одди Фатеров сосочек Манометрия сфинктера Одди Источники Колесников Л. Л. Сфинктерный аппарат человека. — С-Пб. 2000. — С. 99 Маев И. В. Самсонов А. А. Болезни двенадцатиперстной кишки. — М.: МЕДпресс-информ 2005. — 512 с. — ISBN 5-98322-092-6 Саблин О. А. Гриневич В. Б. Успенский Ю. П. Ратников В. А. Функциональная диагностика в гастроэнтерологии. — С.-Пб. 2002 ПримечанияИва́н Ива́нович Горбуно́в-Поса́дов (настоящая фамилия Горбуно́в; 4 (16) апреля 1864 посад Колпино Санкт-Петербургская губерния — 12 февраля 1940 Москва) — русский и советский писатель просветитель педагог редактор и издатель книг и журналов для детей. Также известен как один из ближайших сподвижников Льва Толстого. Ранние годы Сын инженер-механика. Первое стихотворение его напечатано в 1881 году. Толстой С 1884 года стал последователем Л. Н. Толстого. Принимал активное участие в деятельности издательства «Посредник» (брошюры-листовки для народа). К концу 1880-х гг. становится одним из главных работников а с 1897 года — руководителем издательства расширяя его деятельность выпуском новых серий: «Библиотека для детей и юношества» «Библиотека для интеллигентных читателей». Сторонник так называемого «свободного воспитания». В 1907—1918 редактирует радикальный педагогический журнал «Свободное воспитание» в издании которого принимают участие Н. К. Крупская и В. Д. Бонч-Бруевич. С 1909 года издает «Библиотеку свободного воспитания» (над иллюстрациями к изданиям которой работала Е. М. Бём) в 1907—1918 — журнал для детей «Маяк». Большой популярностью пользовались его «Азбука-картинка с подвижными разрезными буквами» (1889) многочисленные сборники рассказов стихов и пр. Затем появляются серии: «Борьба с пьянством» «Деревенская жизнь» и «Крестьянское хозяйство» «Календарь для всех» и т. д. Во всех этих изданиях Горбунов-Посадов работает как автор (анонимно) и главным образом как редактор. Среди стихотворений Горбунова-Посадова выделяется «Погром» (1903) — искреннее эмоциональное полное возмущения изображение еврейского погрома и гибели русского студента вступившегося за несчастных жертв. Первая мировая война Движимый чувством гуманности он возвышает свой голос против войны (серия «Всемирное братство» и др.). Созвучно коммунистам понимая причины ужасающих его явлений («Пролетарии всех стран разъединяйтесь! Дан приказ и пушка вам кричит: „убивать друг друга принимайтесь как вам царь ваш капитал велит“») он остается противником насилия и призывает «в тиране все же видеть брата» «услышав бога» исполнять заповедь: «любить прощать благословлять». РСФСР В 1917 году под редакцией И. И. Горбунова-Посадова вышло два номера журнала «Обновление жизни». В 1921 году И. И. Горбунов-Посадов и В. Г. Короленко вместе организовывали в Полтаве помощь голодающим. До 1925 года он продолжал руководить издательством «Посредник» (само издательство было закрыто в 1935 году). Выпускалась в основном детская и научно-популярная литература. Также работал в области педагогики. Оценка деятельности Единодушное мнение справочников СССР о Горбунове-Посадове было положительным и формулировалось близко к следующей формуле ЛЭ: В истории просвещения народных масс и распространения в их среде полезных знаний а также в деле распространения идей нового трудового свободного воспитания издательская и писательская деятельность Горбунова-Посадова оставила значительный след. Во всех своих литературных произведениях Горбунов-Посадов — типичный толстовец. Аудиокниги Горбунов-Посадов Иван Иванович. Цветник духовный для детей. Правдивые и поучительные истории из прошлых времён (аудио книга). Артикул: Э004098. Жанр аудио книги: детская литература религиозная литература. Формат аудиокниги: MP3 1 диск. Продолжительность звучания аудио книги: 03:41:00. Год издания аудио книги: 2007. Озвучивает: заслуженная артистка России Наталия Минаева. Производитель: Деоника. Библиография Поэзия и проза В Христову ночь и другие стихотворения 1909. Братская кровь 1911. Песнь о рабочем народе (ред. и сост.) 1911. Война. Стихотворения (1914—1917 гг.) 1917. Опомнитесь братья! Стихотворения (1900—1917) 1917. Война войне! 1917. Что такое война 1917. Святая ночь 1917. Корабль дьявола 1917. Мы мертвые говорим вам 1917. Девять в минуту 1918. Освобождение человека 1918. Песни о Голоде 1921 Песни братства и свободы. Том 1. 1882—1913 гг. Москва 1928. Источник исцеления и другие правдивые истории (Библиотека православного детства) Москва Круг чтения 2001. Статьи и речи Эрнест Кросби поэт нового мира 1908. Сострадание к животным и воспитание наших детей 1910. К русским женщинам 1917. О смертной казни в Советской республике. Доклад ВЦИК и СНК 18 авг. 1919. В чем истина и жизнь 1921 Речь на вечере памяти В. Г. Короленко 1922. Речь при прощании с В. Ф. Булгаковым высылаемым за границу 1923. Речь на собрании МВО посвященном десятилетию мировой войны 26 июля 1924. Уничтожьте же наконец смертную казнь 1925. Толстой и судьбы человечества 1928. Примечания Литература «Сорок лет служения людям». Сборник статей посвященных деятельности И. И. Горбунова-Посадова Москва 1925. Булгаков В. Ф. И. И. Горбунов-Посадов // О Толстом. Воспоминания и рассказы. Составление вступительная статья и примечания доктора филологических наук А. И. Шифмана. Тула Приок. кн. изд-во 1978. 479+8 п. Горбунов-Посадов М. И. Воспоминания (Часть 1). М. Гос. лит. музей 1995 г. Горбунов-Посадов М. И. Воспоминания (Часть 2 фрагменты). М. 2008 г. Борейко В. Е. Иван Иванович Горбунов-Посадов как апостол экологической этики (4(16).4.1864-12.2.1940) // «Гуманитарный экологический журнал» № 4 2007 (Киев) Ссылки Страница И. И. Горбунова-Посадова в проекте «Генеалогия Горбуновых» Произведения И. И. Горбунова-Посадова в проекте «Классика» Произведения И. И. Горбунова-Посадова на сайте Центра защиты прав животных «ВИТА» Личный архив И. И. Горбунова-Посадова в РГАЛИ (Ф.122)Ни́жний пищево́дный сфи́нктер (лат. ostium cardiacum; синонимы: кардиа́льный сфи́нктер гастроэзофагеа́льный сфи́нктер) — сфинктер разделяющий пищевод и желудок. Вопросы классификации В некоторых классификациях нижний пищеводный сфинктер (НПС) включается в состав пищевода в других считается частью желудка. По современным представлениям НПС в анатомическом отношении не является классическим сфинктером и можно говорить только об обнаруживаемой на протяжении нижних 4—6 (в некоторых случаях до 8) см пищевода анатомической структуре состоящей из относительно слабых продольных циркулярных и спиральных мышечных волокон. В то же время функционально НПС является полноценным сфинктером. НПС располагается в так называемом гастроэзофагеальном переходе кардии участке желудочно-кишечного тракта где эпителий пищевода сменяется эпителиальными клетками желудка. Функции нижнего пищеводного сфинктера Нижний пищеводный сфинктер (НПС) обеспечивает с одной стороны пропуск пищи из пищевода в желудок а с другой — выполняет запирающую функцию в отношении попадания агрессивного содержимого желудка в пищевод. Давление внутри желудка выше чем в пищеводе поэтому важно чтобы в момент раскрытия НПС содержимое желудка не выталкивалось в пищевод. Когда релаксационная волна достигает конечной части пищевода НПС расслабляется и перисталь­тическая волна проводит через него пищевой комок (болюс) в желудок. При наполнении желудка тонус кардии повышается что предотвращает забрасывание содержимого желудка в пищевод. Пара­симпатические волокна блуждающего нерва стимулируют пери­стальтику пищевода и расслабляют кардию симпатические волок­на тормозят моторику пищевода и повышают тонус кардии. Одно­стороннему движению пищи способствует острый угол впадения пищевода в желудок (угол Гиса). Острота угла увеличивается при наполнении желудка. Клапанную функцию выполняет губовидная складка слизис­той оболочки в месте перехода пищевода в желудок сокращения косых мышечных волокон желудка и диафрагмально-пищеводная связка. Заболевания вызываемые неэффективной работой НПС Недостаточная эффективность работы НПС как клапана является причиной различных заболеваний пищевода. Наиболее часто встречаются следующие. Ахалазия кардии. При этом заболевании происходит нераскрытие (недостаточное раскрытие) НПС в результате чего пища периодически застаивается в пищеводе не проникая в желудок. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ) эзофагит — воспаление слизистой оболочки пищевода вследствие воздействия на неё соляной кислоты пепсинов жёлчи и других компонентов желудочного сока ретроградно попадающих в пищевод вследствие гастроэзофагеальных рефлюксов через плохо работающий НПС. Пищевод Барретта — патологическое изменение эпителия слизистой оболочки пищевода вызванное хроническим кислотным его повреждением когда вместо плоского многослойного обнаруживается нехарактерный для нормы цилиндрический. Считается предраковым состоянием пищевода. Диагностика состояния нижнего пищеводного сфинктера и лечение Основные методы исследования функционирования НПС — рентгенография суточная рН-метрия манометрия и импедансометрия. Манометрия занимает особое место поскольку позволяет получить весьма важную информацию о состоянии мускулатуры пищевода и НПС в частности и особенно важна перед выполнением антирефлюксных хирургических операций. В зависимости от диагноза и стадии заболевания назначают или изменение образа жизни (см. рекомендации в статье о ГЭРБ или о других рефлюксных заболеваниях) медикаментозную терапию или выполняют операцию фундопликации (от лат. fundus ventriculi дно желудка plica складка) заключающуюся в том что дно желудка подшивается к диафрагме вокруг пищеводного отверстия с фиксацией его малой кривизны к брюшной стенке для восстановления острого угла между дном желудка и брюшной частью пищевода. Литература Комаров Ф. И. Гребенев А. Л. Руководство по гастроэнтерологии. Том 1 М.: 1995. Ивашкин В. Т. Комаров Ф. И. Рапопорт С. И. Краткое руководство по гастроэнтерологии. М.: М-Вести 2002 464 с. ISBN 5-901598-02-4. Рощина Т. В. Шульпекова Ю. О. Ивашкин В. Т. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь. Болезни Органов Пищеварения Том 2 № 2 2000.Лицевой нерв (лат. nervus facialis) седьмой (VII) из двенадцати черепных нервов выходит из мозга между варолиевым мостом и продолговатым мозгом. Лицевой нерв иннервирует мимические мышцы лица. Также в составе лицевого нерва проходит промежуточный нерв ответственный за иннервацию слёзной железы стременной мышцы и вкусовой чувствительности двух передних третей языка. Анатомия Отростки клеток образующих ядро лицевого нерва следуют вначале в дорсальном направлении огибая ядро отводящего нерва затем образуя коленце лицевого нерва направляются вентрально и выходят на нижнюю поверхность мозга у заднего края моста выше и латеральнее оливы продолговатого мозга. Сам лицевой нерв является двигательным но после присоединения к нему промежуточного нерва (лат. n.intermedius) представленного чувствительными (вкусовыми и сенсорными) и двигательными волокнами приобретает смешанный характер. На основании мозга промежуточный нерв (лат. n.intermedius) появляется вместе с лицевым. В дальнейшем оба нерва вместе с преддверно-улитковым нервом (лат. n.cochleovestibularis) (VIII пара черепных нервов) входят через внутреннее слуховое отверстие (лат. porus acusticus internus) пирамиды височной кости во внутренний слуховой проход (лат. meatus acusticus internus). Здесь лицевой и промежуточный нервы соединяются и через поле лицевого нерва (лат. area n.facialis) вступают в канал лицевого нерва. В месте изгиба этого канала образуется коленце лицевого нерва (лат. geniculum n.facialis) и утолщается за счёт узла коленца (лат. ganglion geniculi). Этот узел содержит первые ядра чувствительной части промежуточного нерва. Лицевой нерв повторяет все изгибы одноимённого костного канала и выходя из височной кости через шилососцевидное отверстие (лат. foramen stylomastoideum) ложится в толщу околоушной железы (лат. glandula parotis) где делится на свои основные ветви. Внутри пирамиды височной кости от промежуточного нерва отходит ряд ветвей: Большой каменистый нерв (лат. N. petrosus major) начинается вблизи узла коленца и состоит из парасимпатических волокон. Он выходит из пирамиды височной кости через расщелину канала большого каменистого нерва (лат. hiatus canalis n.petrosi majoris) ложится в одноимённую борозду и выходит из полости черепа через рваное отверстие (лат. foramen lacerum). В дальнейшем этот нерв пройдя через крыловидный канал клиновидной кости (лат. canalis pterygoideus os sphenoidale) вступает в крылонёбную ямку (лат. fossa pterygopalatina) достигая крылонёбного узла (лат. ganglion pterygopalatinum). Преганглионарные волокна большого каменистого нерва переключаются на клетках этого узла. Послеузловые волокна входят в составе скулового нерва достигая и иннервируя слёзную железу (лат. glandula lacrimalis). Таким образом большой каменистый нерв иннервирует слёзную железу. Соединительная ветвь с барабанным сплетением (лат. Ramus communicans cum plexus tympanico) отходит от узла коленца или от большого каменистого нерва и следует к малому каменистому нерву (лат. n.petrosus minor). Стременной нерв (лат. N.stapedius) представляет собой очень тонкую ветвь которая начинается от нисходящей части лицевого нерва подходит к стременной мышце и иннервирует её. Соединительная ветвь с блуждающим нервом (лат. Ramus communicans cum nervo vago) — тонкий нерв подходит к нижнему узлу блуждающего нерва. Барабанная струна (лат. Chorda tympani) является концевой ветвью промежуточного нерва. Она отходит от ствола лицевого нерва несколько выше шилососцевидного отверстия входит в барабанную полость (лат. cavum tympani) со стороны задней стенки образуя небольшую дугу обращённую вогнутостью вниз и залегает между рукояткой молоточка и длинной ножкой наковальни. Подойдя к каменисто-барабанной щели (лат. fissura petrotympanica) барабанная струна покидает через неё череп. В дальнейшем она направляется книзу и пройдя между медиальной и латеральной крыловидными мышцами лат. m.pterygoideus medialis et lateralis под острым углом входит в язычный нерв лат. n.lingualis. По своему ходу барабанная струна ветвей не отдаёт только в самом начале после выхода из черепа соединяется несколькими ветвями с ушным узлом. Барабанная струна состоит из двух видов волокон: предузловых парасимпатических представляющих собой аксоны клеток верхнего слюноотделительного ядра (лат. nucleus salivatorius superior) и волокон вкусовой чувствительности — дендритов клеток узла коленца лицевого нерва. Центральные отростки (аксоны) узла коленца заканчиваются в ядре одиночного пути (лат. nucleus tractus solitarii). Часть волокон барабанной струны входящих в состав язычного нерва направляется к поднижнечелюстному и подъязычному узлам в составе узловых ветвей а другая часть достигает слизистой оболочки спинки языка. Выйдя через шилососцевидное отверстие из пирамиды височной кости лицевой нерв ещё до вхождения в толщу околоушной железы отдаёт ряд ветвей: Задний ушной нерв (лат. N.auricularis posterior) начинается непосредственно под шилососцевидным отверстием поворачивает кзади и кверху идёт позади наружного уха и разделяется на две ветви: переднюю ушную ветвь (лат. r.auricularis) и заднюю — затылочную (лат. r.occipitalis). Ушная ветвь иннервирует заднюю и переднюю ушные мышцы поперечную и косую мышцы ушной раковины противокозелковую мышцу. Затылочная ветвь иннервирует затылочное брюшко надчерепной мышцы (лат. m.epicranius) и соединяется с большим ушным и малым затылочным нервами шейного сплетения и с ушной ветвью блуждающего нерва. Шилоподъязычная ветвь (лат. R.stylohyoideus) может отходить от заднего ушного нерва (лат. n.auricularis posterior). Это тонкий нерв который направляется книзу входит в толщу одноимённой мышцы предварительно соединившись с симпатическим сплетением расположенным вокруг наружной сонной артерии Двубрюшная ветвь (лат. R.digastricus) может отходить как отзаднего ушного нерва так и от ствола лицевого. Располагается несколько ниже шилоподъязычной ветви спускается по заднему брюшку двубрюшной мышцы (лат. m.digastricus) и отдаёт к ней ветви. Имеет соединительную ветвь с языкоглоточным нервом. Язычная ветвь (лат. R.lingualis) непостоянная представляет собой тонкий нерв огибающий шиловидный отросток и проходящий под нёбной миндалиной. Отдаёт соединительную ветвь к языкоглоточному нерву и иногда ветвь к шилоязычной мышце (лат. m.stylohyoideus). Вступив в толщу околоушной железы лицевой нерв делится на две основные ветви: более мощную верхнюю и меньшую нижнюю. Далее эти ветви делятся на ветви второго порядка которые расходятся радиально: вверх вперёд и вниз к мышцам лица. Между этими ветвями в толще околоушной железы образуются соединения составляющие околоушное сплетение (лат. plexus parotideus). От околоушного сплетения отходят следующие ветви: Височные ветви (лат. Rr.temporales) — задняя средняя и передняя. Они иннервируют верхнюю и переднюю ушную мышцы лобное брюшко надчерепной мышцы круговую мышцу глаза мышцу сморщивающую бровь. Скуловые ветви (лат. Rr.zygomatici) — две иногда три направляются вперёд и вверх и подходят к скуловым мышцам и к круговой мышце глаза. Щёчные ветви (лат. Rr.buccales) — это три-четыре довольно мощных нерва. Отходят от верхней главной ветви лицевого нерва и посылают свои ветви к следующим мышцам: большой скуловой мышце смеха щёчной поднимающей и опускающей угол рта круговой мышце рта и носовой. Изредка между симметричными нервными ветвями круговой мышцы глаза и круговой мышцы рта имеются соединительные ветви. Краевая ветвь нижней челюсти (лат. R.marginalis mandibulae) направляясь кпереди проходит вдоль края нижней челюсти и иннервирует мышцы опускающие угол рта и нижнюю губу подбородочную мышцу. Шейная ветвь (лат. R.colli) в виде 2-3 нервов идёт позади угла нижней челюсти подходит к подкожной мышце иннервирует её и отдаёт ряд ветвей соединяющихся с верхней (чувствительной) ветвью шейного сплетения. Функция Лицевой нерв в основном двигательный но в составе его ствола проходят чувствительные (вкусовые) и парасимпатические (секреторные) волокна которые принято рассматривать как составные части промежуточного нерва (лат. n.intermedius) (синонимы - нерва Врисберга нерва Саполини XIII черепного нерва). Соответственно в лицевом нерве проходят волокна от нескольких ядер. Его основная (двигательная) часть в каудальных отделах покрышки варолиевого моста имеет одно двигательное ядро состоящее из нескольких клеточных групп каждая из которых обеспечивает иннервацию определённых мимических мышц. Те части ядра лицевого нерва которые дают начало веточкам для лба и век имеют билатеральную корковую иннервацию. Мышцы лба представляют прекрасный пример для синергического акта обеих областей; равным образом и круговая мышца глаза при обыкновенных условиях сокращается одновременно справа и слева. Напротив нижняя часть ядра лицевого нерва которая отдаёт волокна ко рту и щекам имеет перекрёстную корковую иннервацию; при еде мимике и т.п. одноимённые мускулы часто функционируют асимметрично. Также следует отметить что ядро подъязычного нерва принимает участие в иннервации круговой мышцы рта участка который иннервируют нижние ветви лицевого нерва. Поэтому парез губ наблюдающийся рядом с нуклеарным параличом подъязычного нерва не доказывает поражения лицевого нерва если нет других симптомов паралича. Ядра промежуточного нерва располагаются в основном в продолговатом мозге и являются общими с языкоглоточным нервом (лат. n.glossopharyngeus). Это верхние части ядра одиночного пути (лат. nucleus tractus solitarii) и верхнего слюноотделительного ядра (лат. nucleus salivatorius superior). К промежуточному нерву относят также расположенные вблизи от двигательного ядра n.facialis скопление парасимпатических клеток которые обеспечивают иннервацию слёзной железы. Ядра n.facialis и n.intermedius Nucleus motorius n.facialis - ход волокон ядра лицевого нерва в толще моста очень сложен: аксоны которые выходят от клеток ядра сначала направляются дорсально и медиально доходя почти до дна четвёртого желудочка. Выступ на дне ромбовидной ямки образованный этими волокнами называется лицевым бугорком. В образованной этими волокнами петле располагается ядро отводящего нерва. Далее волокна лицевого нерва проходят через толщу моста и на его границе с продолговатым мостом выходят из вещества мозга. Эта область имеет название мостомозжечкового угла. Двигательное ядро лицевого нерва является составной частью нескольких рефлекторных дуг. Корнеальный рефлекс – сенсорные импульсы от слизистой оболочки глаза проводятся по глазничному нерву до основания чувствительного ядра. Здесь они переключаются на ядро лицевого нерва на этой же стороне. Эфферентная часть рефлекторной дуги представлена периферическим нейроном лицевого нерва. Зрительные импульсы достигают ядра лицевого нерва проходя от верхних холмиков крыши среднего мозга по текто-бульбарному пути вызывая смыкание век при достаточно ярком освещении глаз – мигательный рефлекс или рефлекс зажмуривания. Слуховые импульсы достигают ядра n.facialis через дорсальное ядро трапециевидного тела. В зависимости от интенсивности шума эта рефлекторная дуга обеспечивает либо расслабление либо напряжение стременной мышцы. Nucleus salivatorius superior – это ядро расположено каудальнее и медиальнее ядра лицевого нерва а именно – на границе между варолиевым мостом и продолговатым мозгом вблизи дна четвёртого желудочка. Верхнее слюноотделительное ядро получает импульсы из обонятельной системы через задний продольный пучок. Стимулирующие аппетит запахи вызывают рефлекс слюноотделения. Слёзотечение вызывается центральными стимулами из гипоталамуса (эмоции) поступающими через ретикулярную формацию и импульсами из спинномозгового узла тройничного нерва (раздражение конъюнктивы) Nucleus tractus solitarii является релейным пунктом для вкусовых волокон. Отсюда вкусовые импульсы идут в контрлатеральный зрительный бугор (точный путь неизвестен) и оканчиваются в наиболее медиальной части задне-медиального вентрального ядра. Из таламуса аксоны других нейронов идут к основанию оперкулярной части постцентральной извилины вблизи островка. Скопление около двигательного ядра лицевого нерва парасимпатических клеток – скорее всего аксоны этих клеток направляются к стременной мышце m.stapedius Ветви промежуточного нерва выполняют следующие функции: N.petrosus major содержит секреторные волокна которые иннервируют слёзную железу и слизистые железы носовой и ротовой полостей N.stapedius иннервирует одноимённую мышцу которая основанием стремени закрывает fenestra ovalis барабанной полости Chorda tympani – барабанная струна иннервирует передние 2/3 языка (вкусовые волокна – тела первых нейронов находятся в ganglion geniculi). Вторая часть волокон которые входят в барабанную струну идут в подчелюстной и подъязычный узлы а от них – к подчелюстной и подъязычной железам. Клиника поражения Периферический паралич лицевого нерва Поражение двигательной порции лицевого нерва приводит к периферическому параличу иннервируемых мышц - т.н. периферический паралич n.facialis. При этом развивается асимметрия лица заметная в покое и резко усиливающаяся при мимических движениях. Половина лица на стороне поражения неподвижна. Кожа лба при попытке к её наморщиванию в складки на этой стороне не собирается глаз больному прикрыть не удаётся. При попытке закрыть глаза глазное яблоко на стороне поражения заворачивается кверху (симптом Белла) и через зияющую глазную щель становится видна полоска склеры (заячий глаз лагофтальм). В случае умеренного пареза круговой мышцы глаза больной обычно имеет возможность прикрыть оба глаза но не может прикрыть глаз на стороне поражения оставив при этом глаз на здоровой стороне открытым (дискинезия век или симптом Ревийо). Следует указать что во время сна глаз закрывается лучше (расслабление мышцы поднимающей верхнее веко). При надувании щёк воздух выходит через парализованный угол рта щека на той же стороне «парусит» (симптом паруса). Носогубная складка на стороне паралича мышц сглажена угол рта опущен. Пассивное поднятие пальцами углов рта больного ведёт к тому что угол рта на стороне поражения лицевого нерва из-за пониженного тонуса мышц приподнимается выше (симптом Руссецкого).. При попытке оскалить зубы на стороне парализованной круговой мышцы рта они остаются прикрытыми губами. В связи с этим асимметрия ротовой щели грубо выражена ротовая щель несколько напоминает теннисную ракетку повёрнутую ручкой в сторону поражения (симптом ракетки). Больной при параличе мимических мышц обусловленном поражением лицевого нерва испытывает затруднения во время еды пища постоянно заваливается за щёку и её приходится извлекать оттуда языком. Иногда наблюдается прикусывание слизистой оболочки щеки на стороне паралича. Жидкая пища и слюна могут вытекать из угла рта на поражённой стороне. Определённую неловкость больной испытывает и при разговоре. Ему трудно свистнуть задуть свечу. Вследствие пареза круговой мышцы глаза (паретическое нижнее веко) слеза не попадает полностью в слёзный канал и вытекает наружу – создаётся впечатление повышенного слёзоотделения. При невропатии лицевого нерва в поздний период возможно появление контрактуры с перетягиванием лица в здоровую сторону. После периферического паралича n.facialis возможна частичная или неправильная регенерация повреждённых волокон особенно вегетативных. Сохранившиеся волокна могут посылать новые аксоны к повреждённым частям нерва. Такая патологическая реиннервация способна объяснить возникновение контрактур или синкинезий в мимической мускулатуре лица. С несовершенной реиннервацией связан синдром крокодиловых слёз (парадоксальный вкусо-слёзный рефлекс). Предполагают что секреторные волокна для слюноотделительных желёз прорастают в шванновские оболочки дегенерированных поврежденных волокон первоначально снабжавших слёзную железу. Анатомо-физиологические условия которые представляют ход лицевого нерва дают возможность по клинической картине очень точно диагностировать место где произошёл перерыв проводимости этих систем: ==== Повреждение лицевого нерва в пирамиде височной кости ==== Проксимально относительно барабанной струны (лат. chorda tympani) – периферический паралич лицевого нерва отсутствие вкусовой чувствительности на передних 2/3 языка. У больных часто отмечается сухость во рту за счёт расстройства секреции подчелюстной и подъязычной слюнных желёз. Проксимально относительно стременного нерва (лат. n.stapedius) - периферический паралич лицевого нерва отсутствие вкусовой чувствительности на передних 2/3 языка. У больных часто отмечается сухость во рту за счёт расстройства секреции подчелюстной и подъязычной слюнных желёз гиперакузия – ненормально тонкий слух и особенная чувствительность к низким тонам Проксимально относительно большому каменистому нерву лат. n.petrosus major - периферический паралич лицевого нерва отсутствие вкусовой чувствительности на передних 2/3 языка. У больных часто отмечается сухость во рту за счёт расстройства секреции подчелюстной и подъязычной слюнных желёз; часто нервная глухота вследствие сочетанного повреждения преддверно-улиткового нерва лат. n.vestibulocochlearis; только когда она отсутствует – гиперакузия; отсутствие слёзоотделения – ксерофтальмия. Могут возникать следующие синдромы: Синдром внутреннего слухового прохода (синдром Ляница) состоящий из признаков поражения слухового и лицевого нервов на стороне патологического очага. При этом могут отмечаться шум в ухе снижение слуха по звуковоспринимающему типу признаки периферического паралича лицевого нерва. Чаще отмечается в ранней стадии роста невриномы VIII нерва. Синдром боковой цистерны моста или синдром мосто-мозжечкового угла состоит из сочетания признаков поражения черепных нервов проходящих через боковую цистерну варолиева моста то есть VIII VII и V черепных нервов. Этот синдром чаще всего возникает при невриномах VIII нерва. ==== Повреждение лицевого нерва в полости черепа ==== Вышеперечисленные симптомы. Нередко двусторонний паралич лицевого нерва (базальный менингит). В большинстве случаев также поражаются другие нервы а также имеются общемозговые симптомы. ==== Повреждение ядра лицевого нерва ==== Ядра могут страдать при дегенеративных заболеваниях (прогрессивный бульбарный паралич сирингобульбия) дисциркуляторных и воспалительных процессах (полиоэнцефалит) опухоли варолиева моста или кровоизлияниях в варолиев мост. Клинически поражения ядра лицевого нерва проявляется его периферическим параличом. Так как патологические процессы редко изолированно затрагивают только ядро лицевого нерва то выделяют следующие синдромы Синдром Мийяра-Гюблера состоящий из сочетания признаков периферического паралича лицевого нерва на стороне патологического очага обусловленных поражением ядра или корешка лицевого нерва и центрального гемипаралича или гемипареза на противоположной патологическому очагу стороне возникшего в связи с поражением пирамидных путей Синдром Фовилля проявляющийся параличом мышц иннервируемых лицевым и отводящим нервами на стороне патологического очага и центральным гемипараличом или гемипарезом а иногда и гемианестезией или гемигипестезией на противоположной стороне. Синдромы Фовилля и Мийяра-Гюблера возникают при обструкции циркумферентных ветвей основной артерии. Синдром каудальных отделов покрышки моста – причиной является обструкция коротких и длинных циркумферентных ветвей основной артерии. Симптоматика – ипсилатеральный ядерный паралич лицевого и отводящего нервов; нистагм (вследствие поражения медиального продольного пучка); паралич взора в сторону очага поражения; ипсилатеральная гемиатаксия и асинергия (вследствие поражения средней мозжечковой ножки); контралатеральная анальгезия и терманестезия (вследствие поражения латерального спиноталамического пути); гипестезия тактильной вибрационной чувствительности чувства положения (вследствие поражения медиальной петли); ипсилатеральные миоритмии мягкого нёба и глотки (вследствие поражения центрального покрышечного пути). Центральный паралич лицевого нерва При локализации патологического очага в коре мозга или по ходу кортико-нуклеарных путей имеющих отношение к системе лицевого нерва развивается центральный паралич лицевого нерва. При этом центральный паралич или чаще парез развивается на стороне противоположной патологическому очагу лишь в мышцах нижней части лица иннервация которых обеспечивается через посредство нижней части ядра лицевого нерва. Парез мимических мышц по центральному типу обычно сочетается с гемипарезом. При сугубо ограниченном очаге в корковой проекционной зоне лицевого нерва отставание угла рта на противоположной половине лица по отношению к патологическому очагу констатируется лишь при произвольном оскале зубов. Эта асимметрия полностью нивелируется при эмоционально-выразительных реакциях (при смехе и плаче) ибо рефлекторное кольцо этих реакций замыкается на уровне лимбико-подкорково-ретикулярного комплекса. В связи с этим несмотря на существование надъядерного паралича мускулатура лица способна на непроизвольные движения в виде клонического тика или тонического лицевого спазма поскольку сохраняются связи лицевого нерва с экстрапирамидной системой. Возможно сочетание изолированного надъядерного паралича с приступами джексоновской эпилепсии. Методика исследования Начиная осмотр больного прежде всего необходимо отметить наличие или отсутствие нарушений мимики и движения мимических мышц. При поражении лицевого нерва происходит сглаживание природных складок на лбу носогубной складки. Обращают внимание на ширину глазной щели расположение бровей и т.д. Больному предлагается выполнить ряд тестов: закрыть глаза закрыть попеременно сначала один а потом другой глаз зажмурить глаза поднять брови нахмурить брови поморщить нос оскалить зубы надуть щёки подуть посвистеть образовать складку на шее Следует проследить выполняются ли движения одинаково с обеих сторон. Также у больного необходимо проверить вкусовую чувствительность на передних 2/3 языка. Литература Bing Robert Компендіумъ топической діагностики головного и спинного мозга. Краткое руководство для клинической локализации заболеваній и пораженій нервныхъ центровъ Переводъ съ второго изданія — Типографія П. П. Сойкина — 1912 Гусев Е. И. Коновалов А. Н. Бурд Г. С. Неврология и нейрохирургия: Учебник. — М.: Медицина 2000 Дуус П. Топический диагноз в неврологии Анатомия. Физиология. Клиника — М. ИПЦ «Вазар-Ферро» 1995 Нервові хвороби/ С. М.Віничук Є.Г.Дубенко Є.Л.Мачерет та ін.; За ред. С. М.Віничука Є.Г.Дубенка — К.: Здоров’я 2001 Пулатов А. М. Никифоров А. С. Пропедевтика нервніх болезней: Учебник для студентов медицинских институтов — 2-е изд. — Т.: Медицина 1979 Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека: Учеб. Пособие. — 2-е изд. стереотипное — В 4 томах. Т.4. — М.: Медицина 1996 Триумфов А. В. топическая диагностика заболеваний нервной системы М.: ООО «МЕДпресс». 1998Тарт фламбе́ (по-эльзасски Flammekueche нем. Flammkuchen фр. tarte flambée букв. «пылающий пирог») — популярное блюдо характерное для эльзасской а также южнонемецкой (алеманнской) кухни плоский открытый пирог отчасти напоминающий пиццу. Традиционная начинка тарт фламбе — белый сыр (похожий на мягкий творог) или крем-фреш (сметана) лук и кусочки сала или бекона однако сейчас эльзасские и южнонемецкие рестораны предлагают тарт фламбе с самой разной начинкой например с курицей рыбой с дарами моря а также сладкие тарт фламбе (фламмкухен дюннеле диннетте) с фруктами. Название блюда может ввести в заблуждение поскольку во французской кухне словом «фламбе» (фр. flambé) называют блюда подвергнутые фламбированию то есть политые крепким алкогольным напитком и подожженные. Но тарт фламбе (за исключением некоторых сладких вариантов) не фламбируется слово «пылающий» здесь означает что он приготовлен на открытом огне «в языках пламени». История Блюдо происходит из крестьянской кухни. В эльзасских деревнях хлеб выпекали довольно редко иногда раз в две или три недели так что процедура превращалась в небольшой семейный праздник. Только что протопленная печь слишком горяча для выпечки хлеба однако в ней можно быстро за одну-две минуты приготовить тонкую лепешку из теста. Догорающие дрова разгребали по обе стороны устья печи в середину клали лепешку покрытую сыром или сметаной кусочками сала и лука. Через несколько минут тарт фламбе вынимали выкладывали на деревянную доску и разрезали на куски. Собравшиеся вокруг хозяина дома члены семьи (а иногда и все работники фермы) получали свой кусок который брали пальцами складывали или сворачивали и ели. Эльзасцы и сейчас едят это блюдо руками. В отличие от других блюд эльзасской кухни тарт фламбе почти не подавался в городских ресторанах вплоть до 1960-х годов. Лишь мода на пиццерии вызвала интерес к этому традиционному блюду. В последнее время ситуация существенно изменилась. Почти каждый ресторан эльзасской кухни предлагает несколько разновидностей тарт фламбе. На стенах страсбургских ресторанов можно увидеть специальные таблички информирующие что в них подают тарт фламбе. Иногда рестораторы считают нужным указать что блюдо приготовлено традиционным образом на дровах (фр. cuite au feu de bois). Появились даже сети ресторанов специализирующихся на тарт фламбе например «Flam’s» имеющий отделения в Париже Гренобле Лилле Лионе. Виды Обычный тарт фламбе (Тарт фламбе норма́ль; фр. Normale) включает в качестве начинки белый сыр или сметану лук и кусочки сала или бекона (иногда другие кусочки свинины). Гратинированный тарт фламбе; (Тарт фламбе гратине́ фр. Gratinée) содержит помимо белого обычный сыр часто швейцарский например грюйер. Из-за этого блюдо запекается сверху подобно пицце. Лесной тарт фламбе (Тарт фламбе форестье́р; фр. Forestière) включает грибы. Северный тарт фламбе (Тарт фламбе норди́к; фр. Nordique) приготовляется с кусочками сёмги вместо свинины. Вегетарианский тарт фламбе (Тарт фламбе вежетарье́н; фр. Végétarienne) готовится без мяса. Посетитель также может попросить сделать вегетарианский вариант любого тарт фламбе например гратинированного. Сладкий тарт фламбе (Тарт фламбе сюкре́; фр. Sucrée) — это десертное блюдо приготовляемое с различными фруктами чаще всего яблоками. Иногда в центр готового блюда кладут шарик мороженого. Сладкие тарт фламбе могут быть также сбрызнуты крепким напитком (кальвадосом или ромом) и фламбированы. Добавка алкоголя может быть прописана в меню отдельным пунктом. Существуют различные комбинации этих блюд например «Tarte flambée végétarienne forestière gratinée» (фр.) — это тарт фламбе без мяса с грибами и сыром. Другие виды тарт фламбе могут называться по компоненту начинки например Munster (фр.) — с местным сыром Мюнстер Ail et fines herbes (фр.) — с чесноком и травами Chèvre (фр.) — с козьим сыром (а не с козьим мясом как может показаться из названия: фр. Chèvre — «коза»). Сервировка Тарт фламбе сервируется на деревянной разделочной доске вместе со специальным ножом с двумя ручками. В традиционных ресторанах при обслуживании компании посетителей на центр стола ставится только один из заказанных тарт фламбе а другие приносятся по мере еды чтобы они не остывали. Если обслуживается один посетитель или посетители заказали разные виды блюда каждому приносится своя доска с тарт фламбе. В этом случае удобно есть блюдо не с тарелки а прямо с доски. Многие рестораны предлагают за определенную плату с посетителя неограниченное количество тарт фламбе. Официант будет приносить новые порции до тех пор пока его не остановят. Поскольку тарт фламбе готовят на открытом огне при высокой температуре (до 350 °C) края лепешки могут подгореть. Это не является недостатком блюда а наоборот свидетельствует о традиционном способе приготовления. В ряде ресторанов тарт фламбе готовят только вечером. Подают к нему — белое эльзасское вино или пиво реже баденское красное вино. См. также Фламбирование Луковый пирог Ссылки Сайт посвященный тарт фламбе (фр.) Рецепт фламмкухена на русском языке (рус.)Панетонне панетонне (итал. panettone миланский диалект panetùn) — лёгкий сладкий итальянский пирог с засахаренными фруктами выпекаемый на Рождество (только в период с октября по январь). Происхождение Существует несколько версий происхождения названия пирога. Романтическая версия гласит что панеттоне (pan di Antonio) для своей возлюбленной придумал миланский ученик пекаря по имени Антонио. По другой версии «панеттоне» родом из миланского диалекта — pan del ton что переводится как «хлеб роскоши». Наиболее известные производители панеттоне — Alemagna Bauli Le Tre Marie Motta (в алфавитном порядке). В начале XX века название компании «Мотта» использовалось фактически как синоним «панеттоне». Раньше панеттоне выпекался в домашних условиях но и сегодня самый лучший панеттоне изготовляется самими кондитерскими — пастичериями (от итал. pasticceria). Описание Панеттоне обычно имеет куполообразную форму и составляет около 30 см в высоту. Панеттоне изготавливается из мягкого не полностью пропечённого теста с засахаренными фруктами и изюмом и подаётся порезанным на кусочки. К панеттоне подаются горячие напитки как например кофе или горячий шоколад либо сладкое итальянское вино — Spumante или Moscato. Ссылки DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL «PANETTONE TIPICO DELLA TRADIZIONE ARTIGIANA MILANESE» (итал.) См. также Штоллен Кулич КексИдоза — моносахарид относится к альдогекзозам. В формуле Фишера у D(+)-формы ОН около 2-го и 4-го атома углерода находится слева. То есть D-идозу можно рассматривать как диастереомер D-гулозы. Циклические формы идозы α-D-идофураноза - (2R3S4R5S)-5-[(R)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол α-L-идофураноза - (2S3R4S5R)-5-[(S)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол β-D-идофураноза - (2S3S4R5S)-5-[(R)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол β-L-идофураноза - (2R3R4S5R)-5-[(S)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол α-D-идопираноза - (2R3S4R5S6R)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол α-L-идопираноза - (2S3R4S5R6S)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол β-D-идопираноза - (2S3S4R5S6R)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол β-L-идопираноза - (2R3R4S5R6S)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол Идоза не образуется в живых организмах но соответствующая ей уроновая кислота важна поскольку входит в состав гликозаминогликанов дерматансульфата и гепаринсульфата. Литература Merck Index 11th EditionПсико́за — моносахарид относящийся к кетогексозам. В формуле Фишера у D(+)-формы все ОН-группы находятся справа. Гидролиз псикозы высвобождает только 03 % энергии высвобождаемой при гидролизе глюкозы. В природе псикоза обнаруживается только в следовых количествах. Строение молекулы Псикоза может существовать в виде α- и β-псикозы α-D-псикофураноза - (2R3R4R5R)-25-бис(гидроксиметил)оксолан-234-триол α-L-псикофураноза - (2S3S4S5S)-25-бис(гидроксиметил)оксолан-234-триол β-D-псикофураноза - (2S3R4R5R)-25-бис(гидроксиметил)оксолан-234-триол β-L-псикофураноза - (2R3S4S5S)-25-бис(гидроксиметил)оксолан-234-триол α-D-псикопираноза - (2R3R4R5R)-2-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол α-L-псикопираноза - (2S3S4S5S)-2-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол β-D-псикопираноза - (2S3R4R5R)-2-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол β-L-псикопираноза - (2R3S4S5S)-2-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраолПтифур (фр. petits fours) — ассорти из разного маленького печенья (или пирожных) которое чаще готовится из одинакового теста но отличается оформлением и добавками. Чаще птифур готовят из бисквитного и песочного теста наполняя разными начинками и украшая кремом или глазурью. Эти мини-закуски рассчитанные буквально на один укус подаются в ассортименте в конце еды (к кофе чаю коктейлям) В литературе — Т. Манн «Волшебная гора» — В.Пикуль «Нечистая сила» История Птифур появились во Франции в XVIII веке в разгар французской революции. В то время существовали огромные печи в которых можно было целиком зажарить быка или свинью. Разжигать такие печи было очень дорого (они работали на угле а не на дровах) и требовалось много времени для их разогрева. В них нельзя было регулировать температуру но и остывали они очень долго. Чтобы рационально использовать тепло печи стали готовить торты не обычных размеров а маленькие что позволяло изделию быстро дойти до готовности и не требовало повторного разжигания печи. Виды Птифур подразделяют на две категории: сухие (к ним относят безе печенье слоёные пирожки) и замороженные (эклеры тарталетки) Если птифур представлен в виде печенья оно может быть солёным и подаваться к коктейлю. Некоторые кондитерские выпускают в виде наборов птифуров уменьшенные версии производимых ими пирожных. См. также ПуншкрапфенMelitta Group (рус. Мелитта Груп)— немецкая компания работающая в различных сферах бизнеса основными направлениями деятельности которой являются производство и сбыт фирменных продуктов в области приготовления кофе (бытовые и профессиональные кофемашины кофеварки аксессуары) и чая хранения и приготовления пищи а также домашней уборки. Melitta Group является международным концерном с представительствами в странах Европы Северной и Южной Америки Японии и головным офисом в г. Миндене (Германия). Возглавляют компанию в штате которой более 3000 сотрудников внуки основательницы - Мелитты Бенц. С 1988 года концерну принадлежат торговые марки Melitta («Наслаждение кофе») Cilia («Наслаждение чаем») Toppits («Свежесть и вкус») Swirl («Легкая уборка») и др. С 1994 года Melitta работает в России у компании есть офисы в Москве и Санкт-Петербурге. История создания В 1908 году Мелитте Бенц 35-летней домохозяйке из Дрездена в голову пришла идея как можно отделить кофейную гущу остающуюся на дне кружки при помощи бумажного фильтра. Она продырявила дно в латунной кастрюльке и положила туда промокательную бумагу из школьной тетради своего старшего сына — так был изобретен первый бумажный фильтр для кофе. Получив патент на изобретение первого кофейного фильтра и имея в кармане 72 германских пфеннига в качестве стартового капитала Мелитта Бенц и её муж Хуго Бенц 15 декабря того же года зарегистрировали фирму «M. Bentz» в реестре торговых фирм Дрездена. История компании Первая фабрика компании располагалась на 8 кв.м. - в квартире Бенцов в Дрездене. На Лейпцигской ярмарке 1909 г. Бенцы продали уже 1200 фильтров нового образца. В 1910 г. на Дрезденской гигиенической выставке фирма представила фильтровальный аппарат собственного изобретения вызвавший большой интерес. На Бенцев посыпались заказы со всей Германии производство быстро пошло в гору. В 1928 году фирма переехала в Минден где и находится в настоящее время. Изначально фильтры изготавливались из латуни а в 1920-х и 1930-х годах они делались из алюминия и керамики и украшались. Наряду с ними использовались и круглые бумажные фильтры. К началу 40-х годов компания завоевала сегмент кофейных фильтров и фильтровальной бумаги в Германии и начала планомерную экспансию в другие страны. С 1932 года у компании появился логотип. Он был усовершенствован в 1937 году – в первый и последний раз. Во время Второй мировой войны Melitta пережила тяжелейшее время. Но компания выжила и к 1950 году продажи кофейных аксессуаров снова выросли – от 0 до 47 миллиона немецких марок. В 1950-х годах в Миндене был построен современный завод по производству кофейных фильтров. Покупатели получили возможность в течение четырех недель тестировать продукцию Melitta в рекламных целях: после этого срока нужно было заплатить за образец или вернуть его. Параллельно с фильтрами компания Melitta стала производить кофеварки и кофемашины сладости и фруктовые соки фарфор и даже сигары – вещи которые по мнению тогдашнего главы компании Хорста Бенца являлись компонентами «полного стола». Выпущенные миллионными тиражами керамические чашки и фильтры Melitta пастельных оттенков сегодня стали объектами коллекционирования. Кроме того компания запустила под своей маркой производство аксессуаров для дома – от губок для мытья посуды до пылесборников. Фирмы выпускавшие всю эту продукцию были приобретены и включены в Melitta Group. Каждый вид товаров был поддержан собственной рекламной кампанией. Так в 1960 году во время рекламной кампании профессиональных кофемашин посетители немецких кафе бесплатно получили около двух миллионов чашек кофе. С 1962 года Melitta стала предлагать покупателям и сам кофе – уже молотый и в вакуумной упаковке. Первоначально производство находилось в Миндене а после приобретения кофеобжарочной фабрики в Бремене (в 1966 году) и кофейных плантаций в Бразилии компания стала крупнейшим из европейских производителей кофе. К концу 70-х годов Melitta Group предоставляла 10 тысяч рабочих мест и объем мировых продаж более 16 миллиарда немецких марок. Период безудержного роста быстро закончился так как компания довольно быстро достигла мирового успеха. Теперь стратегией компании стала ориентированность на её лучшие и наиболее профессиональные достижения. Широкий ассортимент был сокращен убыточные и неперспективные позиции выведены. Melitta Group сегодня Современный перечень товаров Melitta Group весьма разнообразен. Компания выпускает оборудование для бытового и промышленного приготовления кофе фильтры для чая несколько видов кофе и топпингов для него товары для приготовления и хранения еды пылесборники и аксессуары для пылесосов мешки для мусора. Генеральными партнерами менеджмента холдинга являются два внука Мелитты Бенц. Сборка бытовых кофемашин Melitta в наше время осуществляется в Португалии. А профессиональная техника производится на собственном заводе компании в Швейцарии. Эти машины используют McDonald’s и IKEA гостиницы Radisson и Park Hayatt лондонский аэропорт Хитроу и многие другие компании. Литература Hans Günther Oesterreich: Geschichte und Geschichten um Melitta. Geröstet gemahlen und gefiltert. Zum 50jährigen Bestehen der Melitta-Werke Bentz & Sohn in Minden. Melitta-Werke Bentz & Sohn Minden [1979] Melitta Unternehmensgruppe Minden (Hrsg.): 100 Jahre Melitta. Geschichte eines Markenunternehmens Köln 2008. Thomas Leeb: Kaffee das magische Elixier. C.J. Bucher Verlag München [2008] Ссылки melitta.ru www.melitta.info en.wikipedia.orgСморо́дина чёрная (лат. Ríbes nígrum) — листопадный кустарник вид рода Смородина (Ribes) монотипного семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae). Ботаническое описание Кариотип: 2n=16. Растение высотой 1—2 м. Молодые побеги пушистые бледные; взрослые — коричневые. Листья длиной и шириной 3—5 (до 12) см с зазубренными краями трёх-пятилопастные с золотистыми желёзками по жилкам лопасти обычно широко-треугольные средняя нередко вытянутая сверху тусклые тёмно-зелёные голые снизу по жилкам пушистые. Соцветия — поникающие кисти длиной 3—5 (до 8) см 5—10-цветковые с голыми или пушистыми цветоножками длиной 3—8 мм и прицветниками длиной 1—2 мм форма которых варьируется от овальной до линейно-ланцетной. Цветки длиной 7—9 мм диаметром 4—6 мм пятичленные колокольчатые лиловато или розовато-серые снаружи большей частью густо опушённые. Лепестки овальные. Чашелистики отогнутые наружу островатые довольно широкие. Плод — съедобная душистая ягода диаметром в среднем до 1 см чёрно-бурая или зеленоватая с глянцевой кожицей и с 3—37 семенами. В 1 кг около 3330 ягод или 714 тысяч семян. Вес 1 тысячи семян 09—18 г. Цветёт в мае — июне. Плодоносит в июле — августе. Распространение и экология В природе ареал вида охватывает практически всю территорию Европы лесную зону европейской части России Сибири (от Урала до Енисея и озера Байкал) Казахстан Китай и север Монголии. Интродуцировано в Северную Америку. Широко культивируется. Произрастает по береговым зарослям во влажных лиственных смешанных и хвойных лесах и по их окраинам в ольшаниках по берегам рек озёр по окраинам болот и на влажных пойменных лугах одиночно и небольшими зарослями. Растение предпочитает хорошо освещённые места хотя мирится и с полутенью но при этом реже цветёт. Предпочитает лёгкие рыхлые хорошо увлажнённые плодородные суглинки на почвах с повышенной кислотностью растёт плохо. Размножают смородину одревесневшими черенками. Вредители и болезни Чёрная смородина от вредителей страдает гораздо меньше чем красная смородина. Специфическим её вредителем является почковый клещ смородины (Eriophyes ribis) поражающий почки. Чёрная смородина сильно поражается американской мучнистой росой (Sphaerotheca mors-uvae) которой не подвержена красная смородина. В большинстве случаев вылечить куст нельзя можно только на год сдержать развитие болезни. В конце 60-х годов прошлого века американская мучнистая роса с обычного для этого гриба растения-хозяина - крыжовника - распространилась на черную смородину что произошло одновременно по всей Европе. В то время сорта черной смородины принадлежали к одному виду - европейской черной смородине. И все они оказались неустойчивы к сферотеке. Химическими средствами бороться с этой болезнью трудно: патоген вновь заражает растения как только ядохимикаты смываются дождем или разрушаются под воздействием солнечных лучей. К началу XXI века путём использования в гибридизации других видов черной смородины - носителей генов иммунитета к американской мучнистой росе были выведены сорта иммунные и толерантные к этому заболеванию. В культуре Э. М. Лобанов А.П. Арсентьев отмечали что отечественные морозостойкие сорта смородины чёрной могут переносить морозы до -40...-50 ºС в закалённом состоянии европейские сорта повреждаются при -30...-35 ºС. Однако и те и другие сорта проявляют быструю реакцию на оттепели +2...+5 ºС после состояния органического покоя начиная с декабря—января и особенно во второй половине зимы. Полная гибель флоральной зоны почки наблюдается после следующих за оттепелями морозов до -20...-25 ºС. Заготовка С лечебной целью используются ягоды листья и почки. В качестве лекарственного сырья используют плод смородины чёрной (лат. Fructus Ribis nigri). Сбор плодов проводят по мере созревания 3—4 раза. Сушат в сушилках вначале подвяливая при температуре 35—40° С затем досушивая при 55—60° С или в воздушных сушилках и на чердаках. Листья собирают после сбора плодов с середины веток и сушат в хорошо проветриваемом помещении. Химический состав В ягодах чёрной смородины содержится витамины (витамины C (до 400 мг/%; по другим источникам до 570 мг%) В Р провитамин A) органические кислоты (лимонная и яблочная) различные сахара (в основном глюкоза и фруктоза) гликозиды и флавоноиды пектиновые дубильные антоциановые (цианидин дельфинидин) и азотистые вещества. Минеральный состав ягод (в мг/%): натрий — 32 калий — 372 кальций — 36 магний — 35 фосфор — 33 железо — 13. Содержание аскорбиновой кислоты в других частях растения также очень высокое: в листьях (после сбора ягод) — до 470 мг/% в почках — до 175 мг/% в бутонах до 450 мг/% в цветках до 270 мг/%. Листья чёрной смородины богаты аскорбиновой кислотой каротином фитонцидами эфирными маслами. Фармакологические свойства Смородина обладает потогонным мочегонным и закрепляющим свойствами. Листья почки и плоды чёрной смородины оказывают дезинфицирующее действие связанное с эфирными маслами. Значение и применение Чёрная смородина — декоративный кустарник известны формы пестролистные и с разрезными листьями. Даёт медоносным пчёлам нектар и пыльцу. Медопродуктивность достигает 30 кг с гектара насаждений. Применение в кулинарии Листья смородины используют как пряность при засолке овощей и грибов. Молодые листья применяют для приготовления диетических сахароснижающих салатов и ароматизации кваса сухие листья — для заварки чая добавляют в соусы. Ягоды имеют кисловато-сладкий вкус и особый аромат. Чрезвычайно ценны по обилию в ягодах витамина C. Их употребляют в свежем и переработанном виде. Из ягод готовят кисели сиропы соки настойки вина ликёры варенье желе пастилу йогурты начинки для конфет. Применение в медицине В народной медицине свежие и сухие ягоды рекомендуют при желудочно-кишечных заболеваниях (язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки гастритах с пониженной кислотностью и др.) при нарушении ритма сердечной деятельности. Высушенные листья активны в отношении возбудителя дизентерии и могут применяться в качестве вспомогательного средства повышающего активность антибиотиков. Листья смородины применяют также в составе витаминных сборов с листьями малины брусники и плодов шиповника. Плоды применяют в поливитаминных сборах в виде отвара или в свежем виде при гипо- и авитаминозах заболеваниях кровеносной системы атеросклерозе простудных и других инфекционных заболеваниях. Чёрная смородина используется для лечения и профилактики цинги и в комплексе лечебных мероприятий при различных заболеваниях связанных с кровоточивостью. Классификация Представители Разновидности В рамках вида выделяют две разновидности: Ribes nigrum var. europaeum — типичная форма; Ribes nigrum var. sibirica Е.Wolf — произрастает в южных районах Сибири и горных районах Казахстана. Формы В ходе селекции было выведено ряд форм: Ribes nigrum f. aconitifolium Kirchn. — листья глубоко рассечённые; Ribes nigrum f. apiifolium Kirchn. — листья глубоко рассечённые лопасти двояко-перистые; Ribes nigrum f. aureo-variegatum hort. — с пёстрыми листьями; Ribes nigrum f. chlorocarpum Spaeth — плоды зелёные; Ribes nigrum f. reticulatum Nichols. — листья густо покрыты жёлтыми крапинками; Ribes nigrum f. xanthocarpum Spaeth — плоды жёлтые или беловатые. Некоторые сорта 'Дар Смольяниновой' 'Перун' 'Bong up Black' — английского происхождения крупноплодный сорт; 'Ogdens Black Currant' — сходный с предыдущим; 'Cassis de Maples' — неаполитанский сорт; 'Русская Крупноплодная Огородная' — выносливое растение но с ягодами средней величины; 'Victoria' — с мелкими ягодами; 'Жёлтоплодная' — ягоды наиболее пригодные для наливки; 'Борцоволистная' — с крупными ягодами и глубокорассечёнными листьями; 'Пёстролистная' — с мелкими ягодами и крупными испещрёнными белыми полосками листьями — декоративное растение. 'Караидель' — с крупными ягодами ср. массой 12 г. листья тёмно-зелёные матовые морщинистые. Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. IX / ред. тома С. В. Юзепчук. — С. 252—254. — 540 + XIX с. — 5200 экз. Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 198—199. — 872 с. — 3000 экз. Гаммерман А. Ф. Гром И. И. Дикорастущие лекарственные растения СССР. — М.: Медицина 1976. — С. 106. — 288 с. — 415 000 экз. Мазнев Н. И. Энциклопедия лекарственных растений. — 3-е изд. испр. и доп.. — М.: Мартин 2004. — С. 390—391. — 496 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-8475-0213-3. Николайчук Л. В. Жигар М. П. Целебные растения: Лекарственные свойства. Кулинарные рецепты. Применение в косметике. — 2-е изд. стереотип.. — Х.: Прапор 1992. — С. 173—176. — 239 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-7766-0516-4. Смородина чёрная // Лекарственные растения / Авторы-сост. И. Н. Пустырский В. Н. Прохоров. — Мн.: Книжный дом 2005. — 704 с. — (Большая книга советов). Скляревский Л. Я. Губанов И. А. Лекарственные растения в быту. — М.: Россельхозиздат 1970. — С. 161—162. — 223 с. — 500 000 экз. Телятьев В. В. Полезные растения Центральной Сибири. — Иркутск: Восточно-Сибирское книжное издательство 1985. — С. 135—136. — 384 с. — 100 000 экз. Турова А. Д. Сапожникова Э. Н. Лекарственные растения СССР и их применение. — 4-е изд. стереотип.. — М.: Медицина 1984. — С. 245—246. — 304 с. — 100 000 экз. Универсальная энциклопедия лекарственных растений / сост. И. Н. Путырский В. Н. Прохоров. — М.: Махаон 2000. — С. 256—257. — 15 000 экз. — ISBN 5-88215-969-5. Губанов И. А. и др. 718. Ribes nigrum L. — Смородина чёрная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 354. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки US Agricultural Research Service Note Болезни и вредители смородины Козлова Е. А. Вредоносность американской мучнистой росы на чёрной смородине в зависимости от абиотических условийФренч-пресс (англ. French press) — название устройства для приготовления кофе а также сам способ приготовления кофе методом настаивания и отжима. Несмотря на изначальную кофейную ориентацию сегодня френч-пресс широко применяется для заваривания чая заваривания и настаивания напитков из трав и ягод. История Подобия френч-прессов появились еще в 1840-х годах но эта технология не предусматривала фильтра который бы не пропускал помол кофе. К 1900 первый френч-пресс под названием «Cafeolette» завоевывает популярность и появляется на прилавках магазинов. В 1929 году миланский дизайнер Аттилио Каллимани (Attilio Callimani) разрабатывает поршневую кофеварку (френч-пресс) и получает на неё патент но её серийным производством под брендом «Chambord» занялась французская компания «Мелиор» (название кофеварки получили благодаря стране-производителю). Использование Молотый кофе (предпочтительно специально крупнопомолотый для френч-пресса) заливается горячей водой температурой около 90 градусов и настаивается в течение 3-4 минут. Затем нажатием сверху рукой на проходящий посередине чайника вертикальный стержень опускается сверху вниз специальный сетчатый фильтр который отделяет напиток от кофейной гущи. Таким образом гуща оказывается прижатой горизонтальным фильтром ко дну а отфильтрованный кофе находится в чайнике над фильтром. Моносорт кофе раскрывается наиболее полно во френч-прессе проявляя наиболее тонкие вкусо-ароматические качества поэтому в нём приготавливаются либо элитный сорт имеющий минимум недостатков и максимум сложности (самодостаточный кофе) либо тщательно подобранная смесь где разные сорта дополняют друг друга образуя гармонию и сложность во вкусе. Методика Выбор помола — «нейлоновые фильтры способны удерживать мелкий помол металлические — пригодны для более крупного помола. Размер помола определяет как сильно давить на фильтр — меньше помол — больше давление на фильтр.» Количество кофе — используя столовую ложку добавьте 85 граммов свежемолотого кофе на 100 мл воды Температура воды — не доводя воду до кипения в чайнике а когда вода начинает белеть (примерно 90 градусов) Время заваривания — дайте настояться минуты 3-4 Работа с френч-прессом — кофе заваривается но поршень не используется; вместо этого используется блюдце в течение всего времени заваривания. Затем при помощи двух ложек извлекается кофейная гуща применяется поршень и готовый кофе разливают в чашки. См. также Кофеварка Мока (кофеварка) AeroPress Примечания Ссылки «Завариваем кофе во френч-прессе» — статья и видео «Варим кофе во френч-прессе» — подробная статья Рецепт приготовления капучино в домашних условиях с помощью френч-прессаВлади́мир Григо́рьевич Чертко́в (22 октября (3 ноября) 1854 — 9 ноября 1936) — лидер толстовства как общественного движения близкий друг Л. Н. Толстого редактор и издатель его произведений. Биография Родился в богатой аристократической семье Чертковых состоявшей в близком родстве со Строгановыми и Шуваловыми. Получил прекрасное домашнее образование. Его отец Григорий Иванович (1828—1884) был флигель-адъютантом при Николае I и генерал-адъютантом при Александре II и Александре III. Мать Елизавета Ивановна (1832—1922 урождённая графиня Чернышева-Кругликова) пользовалась особой благосклонностью императрицы Марии Федоровны занималась распространением Евангелия в петербургских гостиных в 1884 году она пригласила английского проповедника лорда Гренвилла Редстока в Петербург познакомила его со своими родственниками и друзьями. В романе «Анна Каренина» ярко описан этот период когда великосветские салоны превратились в места духовных бесед и христианских собраний. Не без влияния матери и её друзей у Владимира Черткова рано пробудилась тяга к духовным исканиям. Его можно отнести по определению классиков к «кающимся дворянам» — новому типу аристократов заявившему о себе во второй половине XIX в. В жизни Владимира случился момент когда он встал на путь покаяния. «Будучи двадцатидвухлетним гвардейским офицером я прожигал свою жизнь предавшись всем классическим порокам — вспоминал Чертков. — Я жил как в чаду с редкими промежутками отрезвления. Бог! Если Ты существуешь то помоги мне — я погибаю. Так от всего сердца взмолился я однажды и раскрыл Евангелие на том месте где Христос называет Себя Путём Истиной и Жизнью. Я получил облегчение и радость моя в эти минуты была невыразима». Пережив духовный переворот постепенно углубляясь в евангельские истины Чертков приходит к убеждению что исповедание Христа несовместимо с тем образом жизни который он вёл. Несовместимо по его мнению и с военной службой. Отслужив 8 лет в конногвардейском полку оставил военную службу и поселился в Лизиновке — родительском поместье близ Россоши (Лизиновка — бывший хутор Свинуха переименованный дедом Черткова Иваном Дмитриевичем в честь Елизаветы супруги сына Григория Ивановича) посвятив себя благотворительности и просвещению крестьян. Переселился из усадебного дома в тесную комнату ремесленной школы стал ездить только в вагонах третьего класса вместе с простым народом в разговорах осуждал барскую жизнь. Владельцы соседних поместий сочли Черткова сумасшедшим. Слухи о странном поведении отпрыска известной фамилии дошли до Александра III и тот приказал учредить негласный надзор за опростившимся барином. В 1883 году познакомился с Л. Н. Толстым став его единомышленником и помощником. В 1884 году Владимир Григорьевич Чертков в сотрудничестве с издателем И.Д. Сытиным организовал по совету Толстого издательство «Посредник» целью которого было издание дешевых доступных простому народу книг. Там публиковалась беллетристика и публицистика морально-этического характера в первую очередь назидательные статьи и рассказы для народа самого Льва Толстого. Чертков и Толстой вели обширную переписку составляющую пять томов собрания сочинений писателя. Елизавета Ивановна испытывала противоречивые чувства в связи со сменой жизненных ориентиров сына. Она радовалась тому что Владимир бросил пустую светскую жизнь и потянулся к идеалам Евангелия. Но её чрезвычайно беспокоило его откровенно толстовское восприятие Нового Завета. Слишком вольное толкование Толстым Священного Писания коробили её. На этой почве отношения Чертковой с сыном и его знаменитым другом становились напряжёнными. Некое сознание вины перед Елизаветой Ивановной часто терзало и Льва Николаевича. В многочисленных письмах к Владимиру Григорьевичу Толстой неизменно ищет пути примирения с его матерью: «Пишу вам и постоянно думаю о вашей матери. Мне почему-то кажется что она относится ко мне враждебно. Если можете напишите мне про это. От меня же передайте ей мою любовь. Потому что я не могу не любить вашу мать. И мне бы больно было знать что я ей неприятен» (24 июня 1884 года). Когда же дело касалось социального служения правозащитной деятельности догматические вопросы отступали на второй план. В России усиливались гонения на неправославных верующих и Толстой часто обращался к Елизавете Ивановне близко знакомой с семьёй Александра III и с матерью Николая II Марией Фёдоровной с просьбой вступиться за гонимых. Однако репрессии напрямую коснулись и Владимира Черткова — после того как он стал писать воззвания и ходатайства в защиту жестоко преследуемых духоборов молокан штундистов. В петербургский дом Чертковых на Галерной Гавани нагрянула полиция с обыском. Вскоре министр внутренних дел Горемыкин известил Елизавету Ивановну о том что её сын виновен в пропаганде и незаконном вмешательстве в дела сектантов и Комитет министров постановил сослать его в Сибирь но императрица-мать узнав об этом просила Николая II смягчить решение в память дружбы её и Александра Третьего с его родителями в связи с чем Владимиру Черткову предоставляется выбор: ссылка в Прибалтику под надзор полиции или ссылка за границу на неопределённый срок. Владимир Григорьевич предпочёл второй вариант. Вместе с ним на отъезд решилась и Елизавета Ивановна. Проводить Чертковых в Петербург прибыл Лев Толстой с женой Софьей Андреевной. Таким образом в 1897 году Владимир Чертков за помощь духоборам был выслан в Англию. Там им были изданы запрещённые в России произведения Льва Толстого и создано хранилище рукописей писателя. Мать с сыном прожили в Англии около одиннадцати лет. Елизавета Ивановна активно помогала Владимиру вести правозащитную деятельность. Весьма многочисленная группа гонимых духоборов по их ходатайствам смогла эмигрировать из России. Перед вынужденным отъездом в Англию Елизавета Ивановна уговорила друга семьи писателя Александра Эртеля занять место управляющего её имениями. Эртель рачительно хозяйствовал на чертковских землях регулярно высылая доходы хозяевам за границу. На средства матери Владимир Чертков оборудовал типографию в окрестностях Лондона. Там же сформировалось известное издательство «Свободное слово» выпускавшее брошюры о положении верующих в России. В 1908 году Чертковы возвратились на родину. В 1918—1919 гг. был поставлен вопрос о государственном издании Полного собрания сочинений Толстого и в Наркомпросе при непосредственном участии А. В. Луначарского и В. Г. Черткова началась разработка плана издания и его организационной структуры. В 1928 году вышел первый а в 1958 году уже после смерти В. Г. Черткова последний девяностый том Полного собрания. Чертков выступил в роли редактора собрания сочинений а также написал вступление. Главным редактором академического собрания сочинений Л.Н. Толстого Чертков оставался до конца жизни. Лев Толстой выразил свою благодарность В. Г. Черткову такими словами: «Бог дал мне высшее счастье - он дал мне такого друга как Чертков». Его посмертной волей было передать Черткову все права на издание сочинений «тех которые он посчитает нужными». По предложению И.В. Сталина Политбюро ЦК ВКП(б) приняло решение о принятии расходов по похоронам Черткова на счет государства. Это было одним из проявлений поворота от "пролетарского интернационализма" к национальным ценностям в условиях надвигающейся войны. Похоронен на Введенском кладбище в Москве. Семья С 1886 года был женат на Анне Константиновне Дитерихс (1859—1927) выпускнице Высших женских (Бестужевских) курсов детской писательнице и мемуаристке. В браке имели двоих детей: Ольга Владимировна (1887— ум. в детстве) Владимир Владимирович (1889—1964) продал архив издательства «Посредник» Литературному музею. Память 26 марта 1894 года на железнодорожной станции Митрофановка по пути к Черткову останавливался Л. Н. Толстой. Этому событию посвящена мемориальная доска на здании станции на которой указано: Интересные факты В своей книге «Жизнь Толстого» Ромен Роллан желая доказать что писатель не испытывал сострадания к животным приводит следующую цитату (из якобы толстовского описания случая на охоте): «Я испытывал наслаждение при воспоминании о страданиях издыхающего зверя» Источник цитаты Роллан не указал. В действительности же эти слова взяты из статьи В. Г. Черткова «Злая забава» и в оригинале звучат так: «Вспоминая это я заметил что я с каким-то настоящим сладострастием упиваюсь страданиями издыхающего животного. Мне стало совестно за себя». Чертков в кинематографе «Уход великого старца» (1912 Российская империя). В роли Владимира Черткова — Михаил Тамаров. «Лев Толстой» (1984 СССР - Чехословакия). В роли Владимира Черткова — Алексей Петренко. «Последнее воскресение» (2009 Германия - Великобритания - Россия). В роли Владимира Черткова — Пол Джиаматти. Сочинения Чертков В. Г. Римский мудрец Эпиктет его жизнь и учение. (Серия «Жизнь и учение мудрецов») 1889 Чертков В. Г. Злая забава. Мысли об охоте. / С предисловием Л. Н. Толстого. СПб. Тип. А. С. Суворина 1890 Чертков В. Г. Студенческое движение 1899 года. Издание «Свободного слова» № 29. A.Tchertkoff Purleigh Maldon Essex England 1900. Чертков В. Г. Финляндский разгром. Издание «Свободного слова» № 35. A. Tchertkoff Maldon Essex England 1900 Чертков В. Г. О революции. Насильственная революция или христианское освобождение? / С предисловием Л. Н. Толстого. Издание «Свободного слова» № 89. Christchurch Hants England 1904. Чертков В. Г. Наша революция. Насильственное восстание или христианское освобождение? / С послесловием Л. Н. Толстого. Изд. 2-е доп. М. тип. Поплавского 1907 Чертков В. Г. О последних днях Л. Н. Толстого. М. Тип. И. Д. Сытина 1911. (Отсканированное издание 1911 года) Чертков В. Г. Жизнь одна (Об убийстве живых существ). М. издание «Посредника» 1912 Чертков В. Г. Джейн Хола. Христианство первых веков. М. издание Общества Истинной Свободы в память Л. Н. Толстого 1919 Save Russia. A Remarkable Appeal to England by Tolstoy’s Executor in a Letter to his English Friends by V. Tchertkoff (Спасите Россию). London 1919. Чертков В. Г. Уход Толстого. Берлин. Издательство И. П. Ладыжникова. 1922 Чертков В. Г. письмо-ходатайство к И. В. Сталину за арестованных толстовцев от 5 февраля 1930 г. // Возвращение памяти. Историко-публицистический альманах. Вып. 3. Новосибирск Изд-во Сиб. отд. РАН 1997 Примечания Литература Буланже П. А. Толстой и Чертков. М. Тип. И. Д. Сытина 1911 Муратов М. В. Л. Н. Толстой и В. Г. Чертков по их переписке. М. Государственный толстовский музей 1934 Толстой Л. Н. Полное собрание сочинений в 90 томах том 87 Письма к В. Г. Черткову 1890—1896. «ГИХЛ» М. 1937 Лурье Я. С. После Льва Толстого. Исторические воззрения Толстого и проблемы XX века. СПб. «Дмитрий Буланин» 1993 — главы: «Толстой и историческое предвидение» «Толстовцы и большевики» «Заключение. Толстой на пороге XXI века». Шенталинский В. А. Донос на Сократа. // «Новый Мир» 1996 № 11 Гетель Е. И. Объединенный совет религиозных общин и групп как одно из проявлений русского пацифизма. // «Долгий путь российского пацифизма» М. ИВИ РАН 1997. Остерман Л. А. Сражение за Толстого. М. Грантъ 2002 Ореханов Г. Л. В. Г. Чертков в жизни Л. Н. Толстого. 2009. Ссылки В. Г. Чертков в проекте «Классика» А. К. Черткова (жена В. Г. Черткова) в проекте «Классика» Биография на сайте ТГПУ им. Л. Н. Толстого (недоступная ссылка с 11-05-2013 (1305 дней)) В. Г. Чертков — фотограф Л. Н. Толстого Сочинения В. Г. Черткова на сайте близких единомышленников Л. Н. Толстого «Зеленая палочка» Журнал «Свободное Слово» № 1-18 1903—1905 в проекте «Вне насилия» С. Л. Фирсов «Злой гений» гения. Рецензия на книгу: Ореханое Георгий священник. Жестокий суд России: В. Г. Чертков в жизни Л. Н. Толстого. М: Издательство ПСТГУ 2009. — 192 с. // «Церковь и время» № 50Пиленга́с или пеленга́с или пелинга́с или белинга́с (лат. Liza haematocheilus) — вид морских рыб из семейства кефалевых. Описание Достигает длины 150 см и массы 7 кг наибольший вес (опубликованные данные) — 12 кг. Тело и голова покрыты крупной чешуёй. Тело вытянутое торпедообразное. Ареал Обитает в Японском море. Широко распространён в заливе Петра Великого. Во второй половине XX века был успешно акклиматизирован в Азовском море где встречаются экземпляры пиленгаса массой до 12 кг. Обитает также в Чёрном море во многих водоёмах России Украины и Европы. Образ жизни Морская стайная рыба осенью заходит в реки где зимует в ямах. Ранней весной уходит обратно в море. Также обитает в приустьевых участках рек впадающих в Японское море. Питание Питается преимущественно перифитоном детритом а также различными мелкими донными беспозвоночными. В Чёрном море питается также морскими червями нереисами. Размножение Нерестится в мае — июне в прибрежных участках. Рыболовство На удочку пиленгас ловится на технопланктон. Добывается рыболовными сетями. Может перепрыгнуть через поставленную сеть. Акклиматизация в Азово-Черноморском бассейне В пятидесятые годы прошлого века в СССР была обоснована теория что пелингас мог бы быть объектом акклиматизации в Азовском и Чёрном морях. Через пару десятилетий Ростовская производственно-акклиматизационная станция (РПАС) сфера деятельности которой распространялась на названые моря занялась акклиматизацией пиленгаса. В 1978 году из Бердянского отделения Азовского научно-исследовательского института рыбного хозяйства в г. Владивосток был откомандирован сотрудник БО АзНИИРХ ихтиолог Г. Г. Гроут с целью отлова молоди пиленгаса. Норма вылова составляла 2000 ед. На Молочном лимане принадлежавшем в то время рыбколхозу «Сыны моря» БО АзНИИРХ имело свою экспериментальную базу. Здесь и решено было посадить в садки основную партию молоди пелингаса. Рыбу предполагалось вырастить до половозрелости а затем искусственно оплодотворить и получить миллионы молоди для выпуска в Азовское море. Доставленную на Молочный лиман молодь пелингаса здесь от сотрудника РПАСа принимали Г. Г. Гроут и рыбовод А. А. Гоппе. Оставаясь практически один на один с ответственной процедурой подсчёта и пересадки молоди в садки Г. Г. Гроут принял решение неофициально выпустить в Молочный лиман сто экземпляров пелингаса. Это он сделал на свой страх и риск хорошо понимая что многое нарушает. При этом он отобрал самую крупную молодь весом 15-20 г. то есть лидирующую часть поколения 1978 года. В ноябре 1979 года рыбаки передали Г. Г. Гроуту первые три экземпляра двухлеток пелингаса весом от 300 до 360 грамм. Это свидетельствовало о том что молодь успешно прижилась в лимане. В апреле 1982 года в Молочном лимане бригадой нелегальных рыбаков («земснарядцев») были выловлены две икряные самки весом более трёх килограммов а также один половозрелый самец. В 1982 году искусственного оплодотворения пелингаса из садков ещё не производилось поскольку они там ещё не достигли половозрелости. Из данных фактов вытекало что обнаруженная молодь пелингаса появилась в результате естественного нереста рыб нелегально выпущенных в Молочный лиман. В 1983 году была отмечена ещё более массовая миграция сеголеток пелингаса в Азовское море. БО АзНИИРХ впервые добилось искусственного оплодотворения икры пелингаса и выращивания сеголеток пелингаса часть из которых была выпущена в Молочный лиман. К концу 1980-х годов пелингас стал промысловой рыбой в Азовском море Молочном лимане и Восточном Сиваше. Позже его стали ловить и в Чёрном море вначале у северного побережья а потом и десятками тысяч тонн у побережья Турции. К настоящему времени ареал пелингаса достиг и бассейна Средиземного моря. Сегодня пелингас известен во всех регионах Украины как деликатесный морепродукт. Примечания Ссылки [1] Белингас [2]Тапена́да (фр. la tapenade) иногда тапенад — рецепт провансальской кухни особенно Ниццы в виде густой пасты из измельченных оливок анчоусов и «тапен» (каперсов на провансальском языке) давших имя этому рецепту. Пасту подают намазав на тосты к аперитиву на ломте хлеба или как соус к нарезанным свежим овощам. Тапенадой также фаршируют птицу.Айоли (фр. aïoli или all-i-oli что значит «чеснок-и-оливковое масло») — соус из чеснока и оливкового масла очень популярный на северном побережье Средиземноморья — от Испании до Италии. В разных вариантах в соус также может быть добавлено яйцо (или только желток или только белок) лимонный сок вода. Также в соус добавляют горчицу а в Каталонии — грушу. В средиземноморской кухне айоли традиционно подают с морепродуктами рыбным супом и гренками. В каталонской кухне Айоли употребляют вместе с жареными на гриле ягненком и овощами а также паэльей. На Мальте в классический состав айоли добавляют помидоры или крошки галет. Обычно подают комнатной температуры. В Провансе айоли (или более официально Le Grand Aïoli) называют законченное блюдо состоящее из отварных овощей (обычно используют морковь картофель и стручки фасоли) отварной рыбы (свежей или вымоченной соленой трески) и вареных яиц подаваемых с соусом айоли. Во Франции айоли подают с ассорти из морепродуктов к отварным креветкам и морским улиткам. Приготовление классического айоли — это процесс перетирания в каменной или металлической ступке чеснока с постепенным добавлением небольшого количества оливкового масла приводящий к получению однородного и очень насыщенного на вкус соуса. СсылкиБелокопы́тник япо́нский или Белокопы́тник широ́кий (лат. Petasítes japónicus syn. Petasites amplus) — многолетнее травянистое корневищное растение вид рода Белокопытник (Petasites) семейства Астровые (Asteraceae). Используется как пищевое и декоративное растение. Название Местное население российского Дальнего Востока называет растение «лопухом». Распространение Растёт в Корее Китае Японии. В России встречается на Курильских островах и острове Сахалин. Один из природных символов японской префектуры Акита (остров Хонсю). Растение нередко образует заросли являясь одним из основных элементов крупнотравья. Встречается по берегам рек и ручьёв на морских побережьях около устьев ручьёв в местах с проточным увлажнением а также в тех местах в нижней части склонов морских террас в которых имеются выходы ключей. Встречается также среди крупных камней по днищам кратеров вулканов. Биологическое описание Многолетнее травянистое растение с длинным ветвистым корневищем толщиной от 5 до 10 мм. Вегетационный период у растения начинается с роста цветоносов достигающих в высоту 40 см. Желтовато-белые или желтовато-зеленоватые цветки собраны в корзинки. Число корзинок на цветоносе — до 30 штук они собраны в общее щитковидное соцветие. После окончания цветения цветоносы продолжают расти и к моменту плодоношения могут вытянуться в высоту до одного метра. Листья появляются позже; в условиях Сахалина они развиваются в течение мая. У растений этого вида — самые крупные листья не только среди белокопытников но и вообще среди всех растений семейства Астровые: ширина листовой пластинки достигает 100 см а иногда и 150 см а длина черешка — 200 см (обычная длина — от 70 до 150 см). Листья почковидные ярко-зелёные или темно-зелёные сверху и белые войлочные с нижней стороны. Отмирают листья с первыми осенними заморозками. Семена созревают в июне. Они способны прорастать сразу после созревания. Применение Именно Белокопытник японский стал первым видом среди белокопытников для которого были научно доказаны противовоспалительные и противоаллергические свойства его отдельных компонентов. В Японии Белокопытник японский выращивают как овощную культуру и употребляют в пищу причём культивировать его начали уже в период Хэйан (на рубеже первого и второго тысячелетия). Молодые соцветия собирают весной и жарят на масле или отваривают а листья в варёном или консервированном виде используют при приготовлении суши. Две трети всего белокопытника выращиваемого в Японии приходится на префектуру Айти. В России в меню японских ресторанов также можно встретить это растение — в описании блюд оно фигурирует под названиями «фуки» или «болотный ревень». На Сахалине ранним летом собирают черешки вегетативных листьев и после специальной обработки употребляют в пищу Чрезвычайно декоративный многолетний вид. Может использоваться в декоративном садоводстве как почвопокровное растение способное быстро занимать свободные площади и подавлять сорняки. См. также раздел «Применение» в статье «Белокопытник». Систематика Синонимы Petasites amplus Kitam. (1932) — Белокопытник широкий или Белокопытник величественный По информации базы данных The Plant List (2013) в синонимику вида входят приведённые ниже названия а название Petasites amplus Kitam. является синонимом подвида Petasites japonicus subsp. giganteus (F.Schmidt ex Trautv.) Kitam. Nardosmia japonica Siebold & Zucc. — Нардосмия японская Nardosmia japonica Sieb ex Sieb ex Zucco Nardosmia japonica subsp. japonica Petasites albus A.Gray Petasites japonicus var. japonicus Petasites japonicus subsp. japonicus Petasites liukiuensis Kitam. Petasites spurius Miq. Tussilago petasites Thunb. Примечания Литература Баркалов Б. Ю. Белокопытник — Petasites Mill. // Флора Курильских островов. — Владивосток: Дальнаука 2009. — С. 236. — 268+12 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-8044-1009-5. Кирпичников М. Э. Семейство сложноцветные или астровые (Asteraceae или Compositae) // Жизнь растений. В 6-ти т. / под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения. — С. 462—476. — 512 с. — 300 000 экз. Садовский А. С. Ударим белокопытником по аллергии и мигрени // Химия и жизнь : журнал. — 2006. — № 9. Баркалов В. Ю. Petasites amplus Kitam. — Белокопытник широкий // Сосудистые растения советского Дальнего Востока : Плауновидные Хвощевидные Папоротниковидные Голосеменные Покрытосеменные (Цветковые) : в 8 т. / отв. ред. С. С. Харкевич. — СПб. : Наука 1992. — Т. 6 / ред. тома А. Е. Кожевников. — С. 215—216. — 428 с. — 850 экз. — ISBN 5-02-026590-X. — ISBN 5-02-026725-2 (т. 6). Шалавеене М. Цветёт белокопытник // Наука и жизнь. 2006. № 4. Ссылки Белокопытник широкий на Ботаническом сервере МГУ Белокопытник широкий в разделе «Ornamental Plants from Russia» («Декоративные растения из России») сайта eFloras (англ.) Белокопытник японский на сайте Yrttitarha (фин.)Габет (балансирный сифон венская сифонная машина) — устройство для варки кофе применявшееся с 1840-х гг. до середины XX века. В настоящее время производятся в основном в качестве сувениров и штучных подарков. Кофе полученный сифонным способом обладает мягким деликатным вкусом и высоко ценится среди экспертов. Устройство Габет представляет собой два сифона уравновешивающихся при первичной загрузке на балансире. При этом один из них заполняется холодной водой что удерживает открытой крышку спиртовой горелки поджигавшейся для нагрева этого же сифона. В другой сифон засыпается молотый кофе. Оба сифона соединены трубкой-балансиром через которую из первого сифона во второй попадает горячая вода орошая кофе. При этом второй сифон опускается а первый поднимается гася спиртовую горелку. При остывании первого сифона сжимающийся воздух втягивает заваренный кофе из второго сифона обратно в первый. Первый сифон снабжён краником для розлива напитка. История Автор идеи балансирного сифона доподлинно неизвестен однако первый патент на подобное устройство был выдан в Берлине в 1830-е гг. некому Лёффу (Loeff). Француз Луи Габе фамилия которого дала обиходное название сифонной машине усовершенствовал её устройство в 1844 году. Приготовление кофе сифонным способом прямо на глазах у гостей быстро вошло в обиход гостиных викторианской эпохи. В течение XIX века было произведено множество усовершенствований конструкции габетов но все они имели один недостаток — сифоны производились из обычного стекла (хрупкого и нетермостойкого). Технология промышленного производства жаропрочного стекла в то время ещё не была разработана. Вместе с тем наступавший век электричества дал толчок к развитию электрических кофе-машин других конструкций и балансирные сифоны были забыты. Литература Edward Bramah Joan Bramah. Coffee Makers: 300 Years of Art and Design. London: Quiller Press Limited. 2002. ISBN 978-1870948333Эйкозаноиды — окисленные производные полиненасыщенных жирных кислот — эйкозотриеновой (С20:3) арахидоновой (эйкозотетраеновая С20:4) тимнодоновой (эйкозопентаеновая С20:5). Пищевыми источниками полиненасыщенных жирных кислот являются растительные масла рыбий жир и препараты омега-3-жирных кислот. Эйкозаноиды участвуют во множестве процессов таких как рост мышечной ткани раздражение и реакциях иммунитета на введенные токсины и патогены. Некоторые эйкозаноиды являются нейромедиаторами и гормонами. Классификация Эйкозаноиды синтезируются из омега-3 (ω-3) и омега-6 (ω-6) жирных кислот. В целом омега-6 эйказаноиды являются провоспалительными. Количество и баланс этих липидов может влиять на состояние сердечно-сосудистой системы кровяного давления и состояние костей. Всего существует 5 основных групп эйкозаноидов. эоксины простагландины простациклины лейкотриены тромбоксаны Простагландины (Pg) — синтезируются практически во всех клетках кроме эритроцитов и лимфоцитов. Выделяют типы простагландинов A B C D E F. Их функции сводятся к изменению тонуса гладких мышц бронхов мочеполовой и сосудистой систем желудочно-кишечного тракта при этом направленность изменений различна в зависимости от типа простагландинов и условий. Они также влияют на температуру тела. Простациклины являются подвидом простагландинов (Pg I) но дополнительно обладают особой функцией — ингибируют агрегацию тромбоцитов и обусловливают вазодилатацию. Особенно активно синтезируются в эндотелии сосудов миокарда матки слизистой желудка. Тромбоксаны (Tx) образуются в тромбоцитах стимулируют их агрегацию и вызывают сужение мелких сосудов. Лейкотриены (Lt) активно синтезируются в лейкоцитах в клетках лёгких селезёнки мозга сердца. Выделяют 6 типов лейкотриенов A B C D E F. В лейкоцитах они стимулируют подвижность хемотаксис и миграцию клеток в очаг воспаления. Также вызывают сокращение мускулатуры бронхов в дозах в 100—1000 раз меньших чем гистамин. В зависимости от исходной жирной кислоты все эйкозаноиды делят на три группы: Первая группа образуется из эйкозотриеновой кислоты. Хотя в продуктах растительного происхождения этой кислоты нет она способна образовываться в клетках при удлинении линолевой кислоты (С18:3). Для этой группы в соответствии с числом двойных связей простагландинам и тромбоксанам присваивается индекс 1 лейкотриенам — индекс 3: например PgE1 PgI1 TxA1 LtA3. Вторая группа синтезируется из арахидоновой кислоты (С20:4) по тому же правилу эйкозаноидам этой группы присваивается индекс 2 или 4: например PgE2 PgI2 TxA2 LtA4. Третья группа эйкозаноидов производится из тимнодоновой кислоты (С20:5) по числу двойных связей присваиваются индексы 3 или 5: например PgE3 PgI3 TxA3 LtA5. Подразделение эйкозаноидов на группы имеет клиническое значение так как их активность напрямую зависит от числа двойных связей. Особенно это изучено и ярко проявляется на примере простациклинов и тромбоксанов. В ряду простациклинов от PgI1 до PgI3 возрастает антиагрегационная и вазодилататорная активность в ряду Tx1 до Tx3 снижается проагрегационая и вазоконстрикторная активность. В целом вязкость крови и тонус сосудов весьма существенно понижаются что актуально для больных гипертензией. Результирующим эффектом использования в пищу полиненасыщенных жирных кислот является образование тромбоксанов и простациклинов с большим числом двойных связей что сдвигает реологические свойства крови к снижению вязкости понижению тромбообразования расширяет сосуды и улучшает кровоснабжение тканей. Наличие лейкотриенов с 5 двойными связями активирует лейкоциты и ускоряет течение воспалительных реакций предотвращая их хронизацию. Интересно что PgE1 (то есть в его молекуле имеется всего одна двойная связь) препятствует расщеплению жира в жировой ткани. Номенклатура Эйкозаноиды (eicosa- др.гр. двадцать) это общий термин для всех окисленных производных 20-членных жирных кислот. Эйкозапентаеновая кислота — ω-3 жирная кислота с 5 двойными связяими Арахидоновая кислота — ω-6 жирная кислота с 4 двойными связями Дихомо-γ-линолевая кислота — ω-6 жирная кислота с 3 двойными связями Названия эйкозаноидов всегда состоят из четырёх символов 2 буквы обозначающие к какой группе эйкозаноидов относится данное вещество. Далее идет одна из букв английского языка (в зависимости от строения и функции). Затем идет индекс показывающий количество двойных связей в молекуле Примеры: Простаноид синтезированный из Эйкозапентаеновой кислоты имеющий 3 двойных связи (PGG3 PGH3 PGI3 TXA3) Простаноид синтезированный из Арахидоновой кислоты имеющий 2 двойных связи (PGG2 PGH2 PGI2 TXA2) Литература Биохимия: Учебник для мед.вузов / под ред. Е. С. Северина. — М.: ГЭОТАР-МЕД 2003. Титов В. Н. Патогенез атеросклероза для XXI века (обзор литературы) // Клинич. лаб. диагностика. — 1998 № 1 с. 3-11. Титов В. Н. Биологическое обоснование применения полиненасыщенных жирных кислот семейства ω-3 в профилактике атеросклероза // Вопросы питания. — 1999 № 3 с. 34-40. Эндакова Э. А. Новгородцева Т. П. Светашев В. И. Модификация состава жирных кислот крови при сердечно-сосудистых заболеваниях. — Владивосток: Дальнаука 2002Флейринг (англ. flairing) — в работе бармена приготовление коктейлей с использованием элементов жонглирования. Популярным флейринг стал после выхода в свет фильма Коктейль в 1988 году с участием Тома Круза и Брайана Брауна. Родоначальником флейринга считают[кто?] Джерри Томаса жившего и работавшего в США во второй половине XIX века он впервые стал поджигать и переливать горящие коктейли из бокала в бокал. Книга «Bartender’s Guide» написанная им в 1862 году и сейчас является настольной книгой барменов. Современный флейринг разделяется на два основных направления — «рабочий флейринг» и «шоу-флейринг». Один из общепризнанных лидеров флейринга английский бармен Nicolas Saint Jean пропагандирует новый стиль — стрит-флейринг соединение брейк-данс и флейринга. Международное сотрудничество В 1997 году была создана Международная Ассоциация флейринг-барменов Flair Bartenders' Network (FBN) которая потом была переименована во Flair Bartenders' Association (FBA). По регламенту FBA на протяжении года проходит ряд чемпионатов по флейрингу (FBA Flair Pro Tour) в разных странах мира. Чемпионаты проводятся на коммерческой основе имеют разные уровни и призовые фонды. Спонсорами соревнований выступают различные алкогольные компании рекламирующие свои бренды. Самый высокий уровень (6-й уровень) и рейтинг присвоен чемпионату «Legends of Bartending» который обычно проводится в феврале в Лас Вегасе самый большой призовой фонд (50000$) пока имеют только два чемпионата — «Bacardi Pro Flair» и «Barstars» оба проводятся в Москве. Бармен набравший наибольшее количество очков в прошедших за год чемпионатах становится абсолютным чемпионом мира по флейрингу в данном году. В 2007 году в чемпионатах FBA PRO Tour приняли участие 159 барменов со всех материков земли. Международная Ассоциация Барменов (IBA) созданная в 1951 году с 1999 года в рамках ежегодного соревнования World Cocktail Competition (WCC) проводит свой чемпионат мира по флейрингу называемый Flairtending. От «FBA Pro Tour» отличается он тем что проходит один раз в год проводится не на коммерческой основе и участвовать в нем могут только бармены победившие в отборочных турах своих стран. В России В России флейринг появился примерно в 1996 году во многом благодаря усилиям президента Барменской Ассоциации России (Б. А. Р.) Сергея Викторовича Цыро активно пропагандировавшего новые методы работы барменов. Большую роль в обучении флейрингу сыграл профессиональный эквилибрист Сергей Владимирович Грибков. Первым чемпионом России по флейрингу стал Миндаугас Градецкас (Mindaugas Gradeckas) в 1999 году. В 2003 году в Севилье на ежегодном чемпионате мира среди барменов российский бармен Александр Родоман стал чемпионом мира по флейрингу по версии IBA (Internatinal Bartenders Association). Чемпионаты по флейрингу (FBA Pro Tours) «Best in the West» (Las Vegas Nevada (USA)) «Legends of Bartending» (Las Vegas Nevada (USA)) «Austrian Flair Combat» (Graz Austria) «Barstars Flair» (Москва) «Flaircracks» (Switzerland) «Super Flair» (Windsor ON (Canada)) «Flair Castle» (Одесса Украина) «Blue Blazer» (Las Vegas Nevada (USA)) «Nations» (Las Vegas Nevada (USA)) «Flair Vegas» (Las Vegas Nevada (USA)) «MBA Flair» (Constanta Romania) «Flair Master» (San Juan Puerto Rico) «Skyy Flair» (Monte Carlo Monaco) «Havana Club Bar Giants» (Cologne Germany) «Quest» (Orlando Florida (USA)) «Bacardi Pro Flair» (Москва) «Shaker Flair» (Helsinki Finlandia) «Almaty Flair Open» (Алматы Казахстан) См. также Бармен Литература Фёдор Евсевский. Глава 2. Бармен. Флейринг // Библия бармена. — 3-е издание. — М.: Евробукс 2014. — С. 41. — 416 с. — ISBN 978-5-904332-10-5. Ссылки Flair Bartender Assiciation (англ.)Приазо́вская Бава́рия — старейший пивзавод Кубани один из старейших пивоваренных заводов России. Был построен в 1861 году. Историческое название пивзавода сохранилось до наших дней. Адрес Пивоваренный завод «Приазовская Бавария» расположен в городе Ейске Краснодарского края на ул. Ленина 22. Торговые марки «Конкурент» светлое классическое пиво. Содержание алкоголя не менее 45 % об. «Жигулевское» светлое легкое пиво. Содержание алкоголя не менее 40 % об. «Московское» светлое классическое пиво. Содержание алкоголя не менее 47 % об. «Ейское» светлое оригинальное пиво. Содержание алкоголя не менее 40 % об. «Лидер» светлое пиво. Содержание алкоголя не менее 45 % об. Награды «Живое» ейское пиво пивоваренной фабрики «Приазовская Бавария» отмечено золотыми серебряными и бронзовыми медалями престижных Международных выставок — ярмарок в Сочи Санкт-Петербурге и Нижнем Новгороде. ПримечанияМо́кко или мокка — разновидность кофе «арабика» названная по портовому городу на Красном море — Моха. История Предания записанные в 1763 году связывают расцвет города Моха с именем шейха Шадди и говорят что именно при нем было осуществлено массовое расширение посадок кофейных деревьев. Вскоре в Мохе стали успешно торговать новым товаром и небольшое селение выросло в процветающий крупный торговый город. В Европе его название стало известно как Мокко и им же назвали сорт кофе. В результате окончательного приобретения статуса «Кофейной» провинции даже горы вокруг Мохи сплошь покрытые кофейными плантациями расположенными террасами на склонах называли «кофейными». Когда шейх Шадди умер над его могилой возвели мечеть а имя стали поминать в утренних молитвах как имя патрона города покровителя арабских кофеен вразумившего род людской пить кофе и покупать кофейные зерна. В 1633 году после антиосманского восстания было создано Йеменское независимое государство (имамат). Наступил короткий период относительного спокойствия и более активного экономического развития. Йемен установил прямые торговые связи с некоторыми странами Европы куда начал поставлять свой кофе Мокко. Именно в этот период наступил расцвет порта как главного кофейного торгового центра. Расцвет совпал по времени с общим экономическим подъемом страны которую с этого времени стали называть Счастливейшая (от «йаман» — счастливый). Не вызывает сомнений тот факт что до конца XVII века мир в целом (хотя и ограниченно) получал кофе лишь из Йемена. Это был тот настоящий и прославленный кофе Мокко (Mocha или Mokka). До середины XVII века турецкие и египетские купцы приезжали в Йемен и получали лучшие зерна. Они покупали урожай прямо на деревьях обеспечивали его сбор и обработку семян. Кофе готовили сухим методом то есть высушивали на солнце. Процветание йеменской кофейной торговли было во многом обусловлено монопольным производством товара популярность которого в Европе стремительно росла. Кофе повторил судьбу большинства тропических пряностей знаменитых прежде всего своими богатыми вкусоароматическими качествами. Арабы чрезвычайно гордились новым напитком и держали в тайне секрет его приготовления. Они запретили вывозить из страны зерна если они не высушены. Эта мера была направлена на то чтобы ни одно зерно способное дать росток не попало в руки чужестранцев которым запрещалось посещать кофейные плантации. Около 1650 года мусульманскому пилигриму по имени Баба Будан удалось заполучить семь зеленых кофейных зерен и тайно вывезти в район Чикмагалхур в южной Индии Из этих семян выросли отличные кофейные деревья положившие начало получению кофе в этой стране. Около 1690 года голландцы заполучили семена в Индии и к концу века основали кофейные плантации на островах Ява и Суматра. Через несколько лет они превратились в главного поставщика кофе в Европу прежде всего благодаря усилиям голландской Ост-Индийской компании а порт Амстердам стал одним из важнейших центров мировой кофейной торговли. С этого момента начинается быстрый упадок йеменской кофейной торговли поставки для которой всегда осуществлялись двумя маршрутами: северным караванно-морским и южным морским. В первом случае приобретенный на рынке в Бет-эль-Факихе кофе доставлялся на верблюдах на побережье Красного моря и по нему в Джидду а затем в Сиуэц откуда опять на верблюдах в Египет. Морской маршрут проходил в южном направлении до порта Моха а из него — вокруг Африки в Европу. Кроме того однокоренным словом моккачино обозначают способ приготовления кофе капучино в котором одну часть составляет эспрессо а две трети — кипячёное молоко с добавлением какао-порошка либо горячего шоколада.Зелёная палочка — вымышленный якобы утерянный артефакт о котором известно из воспоминаний Льва Толстого воспоминаний о Льве Толстом и посвящённых ему биографий. Якобы содержал секрет всеобщего счастья. История Старший брат Льва Толстого Николай Толстой играя с другими детьми рассказал что вырезал на зелёной палочке секрет всеобщего счастья и закопал на краю оврага сказав что откроет секрет вырезанного на палочке тому кто не споткнувшись пройдёт по щели в половицах простоит в углу не думая о белом медведе и в течение года не увидит зайца. Толстой писал: «Помню как я становился в угол и старался но никак не мог не думать о белом медведе». Будучи взрослым Лев Толстой относил рассказы брата к влиянию рассказов о масонах и моравских братьях. В конце жизни Лев Толстой неоднократно завещал похоронить себя там где «Николенька» закопал палочку. Во время похорон Леопольд Сулержицкий (в будущем поставивший вместе со Станиславским «Синюю птицу» Метерлинка) рассказал присутствовавшим историю о зелёной палочке объясняя почему похороны происходят в столь необычном месте. Поскольку церковная служба в соответствии с завещанием Толстого и в связи с известным конфликтом отсутствовала именно рассказ о зелёной палочке заменил речь священника. Дань памяти Вскоре после смерти Льва Толстого один из его последователей сын крестьянина Иван Наживин благодаря Толстому ставший крупным писателем открыл издательство под названием «Зелёная палочка». Под тем же названием деятелями первой волны эмиграции в 1920 году выпускался в Париже детский журнал где в том числе публиковался Саша Чёрный и повесть Алексея Толстого «Детство Никиты». В Тульской области действует Детский толстовский центр «Зелёная палочка» состоящий из средней школы № 65 по адресу: посёлок Косая Гора ул. Гагарина д. 3 и «Детского Толстовского центра „Зелёная палочка“» (МДОУ № 156) по адресу: строение № 2 ул. М. Горького д. 25. В художественной литературе Образ палочки используется Толстым в творчестве: иронически он называет так императорский жезл; у него появляется несущий счастье образ феи с волшебной палочкой. Самый отчётливо близкий образ указывающий на действия аналогичные одновременно действиям Л. Н. Толстого (чья литературная карьера началась с описания детства) и Николеньки по вырезанию палочки производит Хаджи-Мурат которого Лорис-Меликов просит рассказать свою биографию: Зелёная палочка иронически упоминается у Татьяны Толстой где заменяет шпагу как символ «гражданской» чести и достоинства и непрямо у Евгения Клюева. Примечания Литература Борис Эйхенбаум Легенда о зелёной палочке (Первая публикация — в журнале «Огонек» 1950 № 47 стр. 23—24) Комментарии к одноимённой статье Толстого из ПСС Льва НиколаевичаБотви́нья — блюдо русской кухни представляющее собой холодный суп на кислом квасе в который добавляют предварительно сваренные и протёртые щавель свекольную ботву шпинат зелёный лук крапиву и другую съедобную траву (по-старорусски «ботву»). Традиционно к ботвинье подают отварную свежую или солёную красную рыбу (рыба осетровых пород) и едят постоянно подкладывая в тарелку кусочки льда. Также ботвинья может быть неполной без рыбы. Также к ботвинье могли подавать багренец колотый лёд который добавляли в блюдо. Ботвинья хороша в летний зной она является более лёгкой на вкус чем окрошка и обладает большим освежающим эффектом. Приготовление Ингредиенты Квас (белый и хлебный) Молодая свёкла Крапива Щавель Ботва свёклы Зелёный лук Укроп Петрушка Хрен Красная рыба Раки 6-7 минут нарезанная рыба варится в воде с предварительно пропечёнными морковью и луком со специями. Нарезанные щавель и ботва варятся в полученном бульоне ок. 2 мин. далее измельчаются. Нарезаются огурцы лук укроп; редис натирается на мелкой тёрке; всё это смешивается добавляется хрен сахар соль; перемешивается. Протёртая зелень и нарезанные овощи заливаются квасом. Отдельно на тарелке подаётся рыба и колотый лёд. Примечания Ссылки Похлебкин В. В. «Русская кухня» Приготовление ботвиньи. Пошаговый рецептУди́лище — основная составная часть рыболовной удочки. Удилище имеет форму длинного тонкого конуса. Толстая часть за которую рыболов держит удилище называется комель. Противоположный тонкий конец — вершинка. Материал Материалом для удилища может быть дерево металл карбон стекловолокно и композитные материалы. Для деревянных удилищ используются целиковые хлысты из орешника берёзы рябины можжевельника черёмухи. Очень хорошие удилища делаются из целого или колотого бамбука. Металлические удилища делаются из упругих сортов стали или дюраля. С появлением пластмасс удилища стали делать из монолитных пластиков (винил полиэтилен) и конических трубок из стекловолокна и углепластика. Длина удилища в зависимости от способа ловли колеблется от десятка сантиметров (зимние и бортовые удилища) до 18 метров (штекер). Длинные удилища неудобны для перевозки поэтому их делают разборными состоящими из отдельных колен (частей). Если колена удилища сплошные то их соединяют с помощью трубок закреплённых на концах и плотно входящих друг в друга. Такие удилища по названию типа соединения называются штекерными. Полые колена вставляются друг в друга с широкой стороны: тонкое колено в более толстое. При выдвижении колен за тонкие концы подобно растягиванию подзорной трубы (телескопа) они клинятся между собой образуя жёсткую конструкцию. Такие удилища получили название телескопические в обиходе телескоп. Особо стоят сверхдлинные удилища называемые штекером сочетающие штекерные и телескопические типы соединений. Длина разборного удилища определяется удобством транспортировки и может колебаться от 40 см до 2 м у штекеров. В разобранном виде все колена телескопического удилища размещаются в самом толстом и прочном нижнем комлевом колене которое служит футляром защищающим удилище при перевозке. Штекерные удилища в разобранном виде — это отдельные колена которые для транспортировки должны помещаться в специальный футляр. Разборные удилища тяжелее цельных за счёт соединительных трубок у штекерных удилищ или перекрытий у телескопических удилищ. Перекрытие в коленах телескопических удилищ достигает 10 % длины колена что заметно утяжеляет их. При использовании бегучей оснастки на удилища устанавливают кольца и катушкодержатель. На телескопическом удилище кольца могут располагаться только на концах колен иначе его не соберёшь (не вдвинешь колена друг в друга). На штекерных удилищах кольца располагаются на оптимальных местах и как правило их больше чем колен. При тонком комле для удобства держания удилища в руках размещается ручка. Длина ручки делается такой чтобы удобно было закидывать снасть и вываживать рыбу. Тенденция в совершенствовании удилища связана в основном со снижением его веса. Наиболее распространённые до середины ХХ века бамбуковые 3-х коленные удилища для любительской ловли длиной 45 м весили 400 г. Переход на стеклопластиковые телескопические удилища сказался не столько на весе удилища сколько на компактности в собранном виде. Переход на промышленное производство позволило унифицировать характеристики удилищ. Настоящая революция в весе удилищ произошла с выпуском удилищ из углепластика. Современное удилище из углепластика при длине 5 м весит менее 200 г. Удилища различаются по механическим характеристикам. Их сочетание определяет строй удилища. Жёсткость удилища — способность сопротивляться изгибу под нагрузкой. По жёсткости удилища бывают мягкие средние и жёсткие. Чем мягче удилище тем больше оно изгибается под одним и тем же весом. Жесткие удилища используются для заброса тяжёлых оснасток и ловли большой сильной рыбы. Упругость удилища — скорость выпрямления удилища после снятия нагрузки. Более упругие удилища быстрее распрямляются их называют ещё быстрыми. Оценить строй удилища можно по динамической кривой. Если взять удилище в руки за комель и встряхнуть то по кривой свободных колебаний удилища можно определить строй и качество изготовления. Удилище должно плавно изгибаться и колебаться в одной плоскости. Все выпускаемые удилища в какой-то мере стандартизированы по весу забрасываемой оснастки так называемый тест удилища. Тест удилища выражается в граммах и показывает разброс весов оснастки которую можно забросить не перегружая удилище. Цельные короткие удилища используются когда не надо далеко закидывать оснастку — рыбу ловят буквально «под ногами». Это зимние удочки бортовые удочки и др. При ловле удилище держат в руках поэтому кроме его веса важно распределение веса удилища по длине — его баланс. Чем ближе центр тяжести удилища к держащей руке тем удобнее его держать и производить забросы оснастки. У несбалансированного удилища центр тяжести находится примерно на расстоянии 1/3 длины от комля. Для приближения центра тяжести удилища к рукам утяжеляют комель грузом. В качестве балансира используются свинцовые грузы размещённые на комле или внутри его если комель полый. Балансирами смещающими цент тяжести удилища к комлю являются ручка и катушка (на удилище с кольцами) поэтому ручка и катушка должны быть относительно тяжёлыми. Особенно высокие требования предъявляются к удилищам для спиннинга и нахлыста. У спиннинга центр тяжести должен находиться перед катушкой. На нахлыстовых удилищах центр тяжести расположен под рукой так как катушка располагается на конце комля — она не используется для вываживания рыбы. Применение Цельные короткие удилища используются когда не надо далеко закидывать оснастку — рыбу ловят буквально «под ногами». Это зимние удочки бортовые удочки и др. Длинные удилища без колец применяются в спортивной поплавочной ловле когда по условиям соревнований можно ловить только одной удочкой не выпуская её из рук не кладя на подставку берег или в воду. Наиболее широко распространено применение удилищ с кольцами. По существу удилище с кольцами является универсальным. При всём разнообразии специализации удилищ которую указывает производитель одно и то же удилище можно использовать при разных способах ловли. Удилище может применяться не только для рыбной ловли. Разборное или телескопическое удилище благодаря компактности при перевозке часто используется в качестве флагштока. Небольшое удилище с привязанной к концу игрушкой на верёвочке используется для игры с котами с другими домашними животными. Привязанный к удилищу волан используется для отработки ударов начинающими бадминтонистами. Ссылки Справочник начинающего рыболова. Удилище(недоступная ссылка) Справочник начинающего рыболова. Тест удилища(недоступная ссылка)Пепси́н (др.-греч. πέψις — пищеварение) — протеолитический фермент класса гидролаз (КФ 3.4.23.1) вырабатываемый главными клетками слизистой оболочки желудка осуществляет расщепление белков пищи до пептидов. Присутствует в желудочном соке человека млекопитающих птиц пресмыкающихся и большинства рыб. Открыт Теодором Шванном в 1836 году. Джон Нортроп в 1930 году получил его в кристаллическом виде. Общие сведения Пепсин — глобулярный белок с молекулярной массой около 34500. Молекула пепсина — полипептидная цепь которая состоит из 340 аминокислот содержит 3 дисульфидные связи (—S—S—) и фосфорную кислоту. Пепсин — эндопептидаза то есть фермент который расщепляет центральные пептидные связи в молекулах белков и пептидов (кроме кератинов и других склеропротеинов) с образованием более простых пептидов и свободных аминокислот. С наибольшей скоростью пепсин гидролизует пептидные связи образованные ароматическими аминокислотами — тирозином и фенилаланином однако в отличие от других протеолитических ферментов — трипсина и химотрипсина — строгой специфичностью не обладает. Пепсин используют в лабораториях для изучения первичной структуры белков в сыроварении и при лечении некоторых заболеваний желудочно-кишечного тракта. Естественным ингибитором пепсина является пепстатин. Изопепсины Всего известно до 12 изоформ пепсина (Коротько Г. Ф. 2006) которые различаются молекулярным весом электрофоретической подвижностью оптимумами рН протеолитической активности при разном рН с неодинаковой скоростью гидролизуют разные белки условиями инактивации. Собственно пепсином называется пепсин имеющий шифр КФ 3.4.23.1. По У. Г. Тейлору (Коротько Г. Ф. 2007) в желудочном соке человека 7 изопепсинов 5 из них с чётко различающимися свойствами: Пепсин 1 (собственно пепсин) — максимум активности при рН 19. При рН 6 быстро инактивируется. Пепсин 2 — максимум активности при рН 21. Пепсин 3 — максимум активности при рН 24 — 28. Пепсин 5 («гастриксин») — максимум активности при рН 28 — 34. Пепсин 7 — максимум активности при рН 33 — 39. Существует иная терминология: «пепсин-А» (собственно пепсин); «пепсин-B» (шифр КФ 3.4.23.2) имеет синонимы: «желатиназа» (gelatinase) «парапепсин I» (parapepsin I); «пепсин-C» (шифр КФ 3.4.23.3) синонимы: «гастриксин» (gastricsin) «парапепсин II» (parapepsin II). Роль пепсина в пищеварении Пепсины играют значительную роль в пищеварении у млекопитающих в том числе у человека являясь ферментом выполняющим один из важных этапов в цепочке превращений белков пищи в аминокислоты. Железами желудка пепсин вырабатывается в неактивном виде переходит в активную форму при воздействии на него соляной кислоты. Пепсин действует только в кислой среде желудка и при попадании в щелочную среду двенадцатиперстной кишки становится неактивным. Пепсин вырабатывается главными клетками желёз дна и тела желудка. У мужчин дебит пепсина составляет от 20—35 мг в час (базальная секреция) до 60—80 мг в час (секреция стимулированная пентагастрином максимальная). У женщин — на 25—30 % меньше. Главными клетками пепсин секретируется резервируется и выводится в неактивной форме в виде профермента пепсиногена. Превращение пепсиногена в пепсин происходит в результате отщепления с N-концевого участка пепсиногена нескольких пептидов один из которых играет роль ингибитора. Процесс активации идёт в несколько стадий и катализируется соляной кислотой желудочного сока и самим пепсином (автокатализ). Пепсин обеспечивает дезагрегацию белков предшествующую их гидролизу и облегчающую его. Как катализатор он обладает протеазным и пептидазным действием. Протеолитическая активность пепсина наблюдается при рН < 6 достигая максимума при pH 15—20. При этом один грамм пепсина за два часа может расщеплять ~50 кг яичного альбумина створаживать ~100 000 л молока растворять ~2000 л желатина. Лекарственные препараты на основе пепсина Для медицинских целей в качестве лекарственного средства вырабатывают из слизистой оболочки желудка свиней. Выпускается в виде порошка (лат. pepsinum) или в виде таблеток в смеси с ацидином (лат. асіdin-рерsini) в составе комбинированных препаратов (Панзинорм-Форте и другие). АТС-код пепсина A09AA03. АТС-код комбинации пепсина с кислотосодержащими препаратами A09AC01. При недостатке пепсина в организме (болезнь Менетрие и другие) назначается заместительная терапия пепсиносодержащими препаратами. Пепсин (pepsinum) Выпускается в смеси с сахарной пудрой. Белый или слегка желтоватый порошок сладкого вкуса со слабым своеобразным запахом. Применение и дозы препарата. Внутрь по 02—05 г (детям от 005 до 03 г) 2—3 раза в день перед едой или во время еды в порошках или в 1—3% растворе разведенной соляной кислоты. Действие лекарства. Пепсин расщепляет белки до полипептидов после воздействия пепсина начинается процесс переваривания белков в пищеварительном тракте. Показания к применению. Ахилия гипо- и анацидные гастриты диспепсия. Противопоказания возможные побочные явления. Не установлены. Хранение. В хорошо закупоренных банках в прохладном (от + 2 до +15 °C) защищенном от света месте. Ацидин-пепсин (асіdin-рерsini) Таблетки содержащие 1 часть пепсина и 4 части ацидина (бетаина гидрохлорида). При введении в желудок ацидин гидролизуется и отделяет свободную соляную кислоту. Показания к применению. Расстройства пищеварения при ахилии гипо- и анацидных гастритах диспепсии. Форма выпуска. Таблетки по 05 и 025 г. Применение и дозы препарата. Для взрослых: 1 таблетка по 05 г 3 — 4 раза в день. Для детей — от 1/4 таблетки (массой 025 г) до 1/2 таблетки (массой 05 г) в зависимости от возраста 3 — 4 раза в день. Таблетки перед приемом растворяют в 1/4 — 1/2 стакана воды. Принимают во время или после еды. Другие торговые наименования. Асіdolрерsin Асіpepsol Веtacid Рерsacid Рерsamin. Сыроделие Пепсин или в чистом виде или в составе сычужной закваски применяется для сворачивания молока при приготовления сыров. Сычужный фермент состоит из двух основных компонентов — химозина и пепсина. Под свертыванием молока понимаются процессы коагуляции основного его белка — казеина и образования молочного геля. Строение казеина таково что за ферментативное свертывание «ответственна» только одна пептидная связь в белковой молекуле. Разрыв белковой молекулы по этой ключевой связи и приводит к свертыванию молока. Химозин является тем ферментом который по своей природе обеспечивает разрыв данной связи при этом мало затрагивая другие. Пепсин затрагивает более широкий спектр пептидных связей в казеине. Химозин не являясь сильным протеолитом (разрывает незначительное число пептидных связей казеина) выполняет подготовительную работу для деятельности протеаз молочнокислой микрофлоры. Под действием химозина и пепсина расщепление полипептидных цепей казеина идет по пептидной связи между 105—106 аминокислотами (фенилаланин-метионин) с отщеплением в сыворотку участка со 106 по 169 аминокислоту — гидрофильного гликомакропептида при этом максимальное количе­ство белка остается в сгустке. Для приготовления многих элитных видов сыров применяют сычужный фермент содержащий 90-95% химозина и 5-10% пепсина. Но для некоторых других сыров (сулугуни брынза) допускается использование пепсина в чистом виде. «Народные» рецепты приготовления сыров обычно рекомендуют использование для ферментации пепсиносодержащие лекарственные препараты («Ацидин-пепсин» и подобные). Мукорпепсин Мукорпепсин (англ. mucorpepsin) — протеолитический фермент класса гидролаз. Шифр КФ 3.4.23.23. Мукорпепсин получается из грибов Mucor pusilus и Мucor miehei. Применяется в пищевой промышленности в качестве заменителя сычужных ферментов животного происхождения. На российском рынке встречается как «Пепсин микробиальный ренин фермент для приготовления мягких и рассольных сыров» «растительного происхождения» японского производства в котором в качестве молокосвёртывающего фермента используется мукорпепсин. Ссылки и источники Коротько Г. Ф. Желудочное пищеварение. Краснодар 2007 — 256 с ISBN 5-93730-003-3. Коротько Г. Ф. Желудочное пищеварение в технологическом ракурсе. — Кубанский научный медицинский вестник. 2006 № 7-8 (88-89) с. 17-22. Справочник «Медицинские препараты».Черносли́в — чаще всего любая слива в сушёном виде. Относится к сухофруктам. Использование Чернослив используется в разных блюдах — от десерта до приправы к мясу. Этот сухофрукт — популярный ингредиент в североафриканском блюде таджин. Возможно наиболее известным гастрономическим черносливом является аженский (pruneaux d’Agen). Он зачастую используется при приготовлении цимеса традиционного еврейского блюда в котором главным ингредиентом является морковь порезанная кубиками или ломтиками. В Скандинавии из чернослива делают кисель который едят с рисовой кашей на Рождество. А в Норвегии он является компонентом фруктового супа. Чернослив используют для приготовления начинки и пирогов. Этим сухофруктом заполняют датскую сдобу которая популярна в Нью-Йорке и других регионах восточного побережья США. Мороженое с черносливом распространено в Доминиканской республике. Влияние на здоровье Положительное Чернослив и его сок содержат мягкие слабительные вещества включая феноловые комплексы (в основном неохлорогенные и хлорогенные кислоты) и сорбитол. Чернослив содержит также пищевые волокна (около 7 % или 007 г на грамм продукта). Таким образом чернослив и его сок — хорошее домашнее средство против запоров. Они содержат также большое количество антиоксидантов. В исследовании 2015 года на модели рака толстой кишки крыс было убедительно показано положительное влияние чернослива на микрофлору дистальных отделов толстой кишки и количество аберрантных крипт что свидетельствует о протективном действии чернослива в отношении развития колоректального рака. Отрицательное Было обнаружено что сушёный чернослив содержит высокую долю акриламида который известен как нейротоксин и канцероген. Акриламид обычно не содержится в еде но формируется во время готовки при температурах > 100 °C. Хотя обычный процесс сушки слив не применяет таких температур было отмечено образование большого количества акриламида в сушёном черносливе и персиках. Примечания Ссылки INC International Nut and Dried Fruit Council Foundation California Prune BoardПоплавочная удочка — одна из простейших рыболовных снастей что обусловило её повсеместное распространение. Поплавочная удочка состоит из удилища закреплённой на нём лески с поплавком грузилом и крючком с приманкой. С помощью удилища приманка забрасывается в воду. По поведению поплавка (поклёвке) определяется момент когда рыба держит приманку во рту. При поклёвке производится подсечка — небольшое резкое движение удилищем. Подсечённая рыба вываживается на берег. Поплавочной удочкой можно ловить недалеко от рыболова (зимняя ловля ловля с лодки с мостов и др.) на расстоянии двойной длины удилища (спортивная ловля) на расстоянии во много раз превышающем длину удилища (дальний заброс). Поплавочной удочкой можно обловить любую точку водоёма: от поверхности воды до дна и от берега до расстояния в десятки метров. В любительской рыбалке удилище поплавочной удочки может быть любого типа — от хлыста вырезанного в лесу до современного сверхлёгкого удилища как с кольцами так и без. Удилища без колец как наиболее лёгкие используются в спортивном рыболовстве. Длина удилища поплавочной удочки может иметь длину от десятка сантиметров до 18 метров. Его длина зависит от того как далеко от рыболова находится точка ловли. При использовании удилища без колец длина лески примерно равна длине удилища поэтому приманку можно забросить лишь на расстояние не превышающее двойной длины удилища. Если длина лески превышает длину удилища то становится невозможным заброс и при вываживании рыбы её трудно подвести близко к берегу. При короткой леске затрудняется вываживание рыбы. Исключение составляет сверхдлинное удилище так называемый «штекер». При ловле штекером длина лески значительно короче удилища и не на много превосходит глубину в месте ловли. При забросе насадки штекером (правильнее сказать завозе) штекер собирается а при вываживании — разбирается. Увеличение дальности заброса насадки до 100 метров возможно с помощью удилища с кольцами оснащённого катушкой. Катушка на удилище также облегчает вываживание крупной рыбы. Все удилища как правило требуют балансировки. Удилища без колец балансируют размещением в комле балансировочного груза. Балансировка удилища с кольцами осуществляется подбором катушки соответствующего веса и расположение её как можно ближе к комлю. С поплавочной удочкой может использоваться любая выпускаемая промышленностью леска в отдельных случаях можно использовать крепкие нити. Оснастка поплавочной удочки состоит из крючка поплавка и грузила. Крючок привязывается к концу лески рыболовным узлом. На крючок насаживается живая или искусственная приманка. Выше крючка на леске крепится поплавок. Поплавок на поплавочной удочке служит сигнализатором поклёвки то есть он показывает когда рыба взяла насадку в рот и определяет момент подсечки. Между крючком и поплавком на леске закрепляется грузило (их может быть несколько). Грузило подбирается такого веса чтобы поплавок принял рабочее положение (обычно вертикальное). Кроме того грузило натягивая леску до поплавка обеспечивает жёсткую связь между насадкой и поплавком при передаче поклёвки на поплавок. Расстояние между поплавком и крючком называется спуском. Сдвигая поплавок по леске можно изменять величину спуска тем самым ловить у поверхности или в толще воды или положить насадку на дно. Оснастка поплавочной удочки зависит от способа ловли. В зависимости от условий ловли различают летнюю и зимнюю ловлю. Летом ловят в стоячей воде прудов озёр и заливов рек на течении в проводку с лодки. Зимой ловят зимней поплавочной удочкой просверлив ледобуром во льду лунку. Литература Балачевцев М. П. Вся поплавочная снасть. — Санкт-Петербург — Москва: ООО «ТК Корнелиус» 2001 Балачевцев М. П. Вокруг поплавка. — Санкт-Петербург — Москва: ООО «ТК Корнелиус» 2001Гоголь-мо́голь — десерт основные компоненты которого — взбитый яичный желток с сахаром. Существует множество вариаций этого напитка: с добавлением вина ванилина рома хлеба мёда какао фруктовых и ягодных соков. Этимология и происхождение Словарь Макса Фасмера приводит несколько версий происхождения названия: от английского hoog-mug hoogle-mugger от польского kogel-mogel от немецкого Kuddelmudel (мешанина). Изобретение коктейля немцы приписывают немецкому кондитеру Манфреду Кёкенбауэру. Есть легенда рассказывающая о канторе из Могилёва («Могиля») по фамилии Гогель потерявшем голос и придумавшем такой рецепт чтобы вылечить горло. В другой версии этой же легенды присутствует графиня Бронислава Потоцкая из Большой Своротвы которая несколько модернизировала рецепт заменив хлеб на мёд и переименовала его из «гогель-могиль» в «гоголь-моголь». См. также Эгг-ног Адвокат (ликёр) Примечания Ссылки Рецепты Гоголь-моголь Что такое гоголь-моголь и как его готовить? Гоголь-моголь изобрёл не ГогольСеме́йство GH27 гликози́л-гидрола́з — семейство каталитических доменов белков обладающих гликозил-гидролазными активностями. Также включает гомологичные им домены возможно не обладающие такими активностями. Всего известно около 550 белков содержащих домены семейства GH27 большинство из них принадлежит бактериям. У белков этого семейства описано пять энзиматических активностей: α-галактозидазная (К.Ф.3.2.1.22) α-N-ацетилгалактозаминидазная (К.Ф.3.2.1.49) β-L-арабинопиранозидазная (К.Ф.3.2.1.88) изомальтодекстраназная (К.Ф.3.2.1.94) и галактан:галактан галактотрансферазная (К.Ф.3.2.1.-). Вместе с семействами GH31 и GH36 семейство GH27 образует клан GH-D. В пределах семейства GH27 выделяют шесть подсемейств: GH27a-GH27f.Грана́т обыкнове́нный (лат. Púnica granátum) — вид растений из рода Гранат семейства Дербенниковые (Lythraceae). Название Родовое название лат. Punica «пуника» происходит от латинского слова лат. punicus — пунический карфагенский по широкому распространению растения в этой стране (современный Тунис). Видовое название лат. granátum происходит от granatus — зернистый по находящимся внутри плода многочисленным окружённым сочным покровом семенам. В Средневековье гранат был известен под названием Pomum granatum — семенное яблоко которое позднее К. Линнеем заменено современным научным ботаническим названием Punica granatum L.. В Древнем Риме у него было ещё одно имя — malum granatum то есть «зернистое яблоко». Яблоком его до сих пор называют и на других языках: по-немецки нем. Granatapfel по-итальянски итал. melograno (от apfel mela — яблоко). Итальянцы считают что именно гранат был тем райским яблоком которым соблазнилась Ева[неавторитетный источник? 393 дня]. Ботаническое описание Морфология Гранат — долголетнее дерево субтропического климата однако к 50—60 годам урожайность снижается и старые посадки заменяют молодыми. Цветки колокольчиковые двойные и одиночные оранжево-красные достигают 4 см в диаметре. Формула цветка ∗ C a ( 4 − 5 ) C o 4 − 5 A ∞ + ∞ G ( 4 − 7 ¯ ) {\displaystyle \ast Ca_{(4-5)}\;Co_{4-5}\;A_{\infty +\infty }\;G_{({\overline {4-7}})}} Листья овальные светло-зелёные размером 3 см в длину. Образуют шаровидные плоды гранатины с кожистым околоплодником и многочисленными сочными семенами. Живёт до 50 лет достигая в высоту до 5—6 м. Ветви тонкие колючие листья глянцевые цветки воронковидные оранжево-красные диаметром 25 см и более. Плод размером с апельсин кожура его от оранжево-жёлтой до буро-красной. Урожайность 50—60 кг с дерева. Диплоидный набор хромосом — 2n=16. Время цветения и плодоношения Вегетационный период продолжается 180—215 дней (6 — 8 месяцев). Цветет с начала лета до осени. Большинство цветков (95—97 %) бесплодные опадающие. Формирование и созревание плодов длится 120—160 дней. Из-за растянутости времени цветения период созревания растянут. При созревании окраска плодов не изменяется поэтому уловить время уборки урожая трудно. Плодоносить начинает с трехлетнего возраста полное плодоношение сохраняется с 7—8 до 30—40 лет. Плоды начинают созревать в Закавказье во второй по­ловине сентября. Недозрелые плоды в лежке дозревают но качество их от этого улучшается мало. Плоды снимают секатором. На хранение оставляют лишь совершенно целые плоды хранят их при температуре 1—2° и влажности воз­духа 80-85 %. Ареал Естественный ареал граната охватывает Переднюю Азию включающую территории Турции Азербайджана Абхазии Южной Армении Грузии Ирана южную часть Западной Туркмении и Афганистана. По данным Б. С. Розанова границы ареала заходят на востоке в Северо-Западную Индию Северо-Восточный Афганистан. Северная граница ареала достигает южных окраин среднеазиатских государств бывшего СССР проходит по иранскому побережью Каспийского моря и по южным отрогам Большого Кавказского хребта в Закавказье. Западные пределы естественного ареала граната достигают побережья Малой Азии на юге ареал дикорастущего граната простирается до берегов Аравийского моря. Дикорастущий гранат также широко распространен в Восточном Закавказье. В Азербайджане заросли дикого граната в ленкорано-астаринском массиве занимают территорию в несколько сот гектаров. В Средней Азии дикорастущий гранат встречается в Узбекистане и Таджикистане на склонах Гиссарского Дарвазского и Каратегинских хребтов. Возникновение рода Punica L. относится к весьма отдаленным геологическим временам — концу мелового периода и началу третичного. Что же касается вида Punica granatum L. то А. Декандоль и И. В. Палибин ссылаются на нахождение остатков граната листьев и цветков из плиоценовых отложений на юге Франции и в Азербайджане. Учитывая эти данные а также характер географического распространения граната Б. С. Розанов относит время формирования этого вида к верхнему олигоцену или же к нижнему миоцену. Экология Температура Гранат — растение субтропического климата нормально растет там где температура не опускается ниже −15… −17 °С. При −20° обмерзает вся надземная часть. Гранат светолюбивая культура лучше растет на открытых местах однако плоды лучше развиваются в тени листьев. Влажность К влажности почвы мало требователен однако в сухих субтропиках без искусственного орошения хорошего урожая не дает. Воздушную засуху выдерживает хорошо но только при достаточно влажной почве. Почва К почве нетребователен хорошо растёт на различных почвах даже на засоленных. Биологические особенности Одна из особенностей граната — «незасыпаемость». Если стебель и ветви растения занесет песок то растение пускает новые придаточные корни. Растения как бы возрождаются заново а старая корневая система постепенно отмирает. Большой знаток культурной флоры П. М. Жуковский писал что «раскопки Я. И. Гуммеля в долине реки Ганджа-гай обнаружили „кладбище“ гранатов с многократным укоренением ярусов по стволу по мере засыпания растений». Размножение Размножают в основном черенками для которых используют однолетние побеги и более старые ветви. Зеленые черенки сажают в начале лета одревесневшие (зимние) — заготавливают осенью а сажают весной. Применяют также размножение отводками и прививку на сеянцы. Для получения сеянцев семена высевают осенью и весной. Как правило всходят они хорошо через 2—3 недели и не требуют какой-либо специальной предпосевной обработки. При семенном размножении происходит расщепление признаков — потомство семян даже созревших в одном плоде получается разнородным. По этим причинам большинство сортов граната размножают вегетативно. Сортовые особенности сохраняются и при семенном размножении. История культуры Возникновение культуры граната Н. И. Вавилов связывает с переднеазиатским очагом происхождения культурных растений который включает в себя внутреннюю Малую Азию Закавказье Иран и горный Туркменистан. Именно здесь сосредоточены дикорастущие заросли граната и наибольшее разнообразие культурных форм. Многие исследователи во главе с А. Декандолем сходятся в том что зарождение культуры граната следует относить к самым отдалённым доисторическим векам исчисляемым по меньшей мере 4 тысячелетиями. Ботанические исторические и филологические документы свидетельствуют о том что современные формы граната происходят из Северного Ирана Восточного Закавказья и Западного Копетдага. По мнению Ходжсона в названных географических районах гранат был высоко почитаем ещё до появления в культуре миндаля абрикоса и персика. Как пишет Ходжсон подобно инжиру винограду маслине гранат претендует на одно из первых мест в самых ранних анналах истории поскольку по своему потребительскому значению он занимал у первобытных людей место наряду с зерновыми культурами и мёдом служившими основной пищей человека с первых шагов цивилизации. Гранат неоднократно упоминался в самой ранней истории Греции задолго до основания Рима куда культура граната проникла через Карфаген (современный Тунис) значительно позднее. Например Гомер упоминает гранат дважды в знаменитой «Одиссее» в качестве весьма обычного плодового растения в садах Финикии и Фригии. Древнегреческий историк Геродот свидетельствует о том что когда персы под водительством Ксеркса напали на греков в составе его личной охраны был особый отряд или «гранатовая бригада» солдаты которого на концах своих копий несли золотые гранаты как высший знак почести. Именно в летописи о Марафонском сражении происшедшем в 490 году до н. э. впервые упоминалось растение гранат. Теофраст дал весьма подробное описание граната в своей «Истории растений» написанной за 350 лет до н. э. Культурное растение гранат несколько раз упоминается в Ветхом Завете. По преданию израильтяне долго скитаясь в пустыне и страдая от жажды впервые познакомились с гранатником и его плодами в Египте. При царе Соломоне гранатовые сады были весьма популярны и воспевались в особых песнях. Многочисленные упоминания о гранате сделаны римскими авторами. Так Плиний рассматривал гранат как ценный плод и отмечал что наилучшие сорта его пришли к ним то есть римлянам из Карфагена. Гален и Диоскорид упоминали о лечебных свойствах граната а Колумелла и Палладий — о культуре граната. В Испании гранат хорошо привился процветал и даже сделался символом золотого века Гранады. Современные широко распространённые культурные насаждения граната в Испании представляют собой один из ярких следов пребывания на этой территории мавританских племён. Абу-аль-Авам живший в XII веке описал 11 сортов граната распространённых в то время на территории Испании. Недаром Гранада в Испании обязана своим именем широко распространённой славе её сортов граната достигших высокой степени совершенства в этом благодатном для них географическом районе. На восток от центра происхождения культуры и прилегающих к нему стран гранат по-видимому продвигался значительно позднее чем в средиземноморские страны. В XVI—XVII веках гранат проникает в страны Нового Света: Центральную Южную и Северную Америку а также в Старом Свете — в Южную и Юго-Восточную Африку Австралию острова Индийского и Тихого океанов. История культуры граната на территории государств бывшего СССР тесно связана с самыми первыми шагами земледелия в Закавказье. Среди государств Средней Азии наиболее интересным районом разнообразия дикорастущих плодовых растений включая и гранат является территория Туркмении с западной частью Копетдага. В Узбекистан Таджикистан Киргизию и Казахстан проникали уже готовые культурные формы из Ирана Туркмении и отчасти Северного Афганистана. Н. И. Вавилов характеризуя культуру граната в Афганистане где он был в экспедиции писал: "Большое распространение гранатника в Афганистане разнообразие сортов его исключительное качество кандагарских гранатов отражающих несомненно следы старой селекции наличие в замкнутом Кафиристане и к югу от него диких форм равно как общая приуроченность гранатника к Юго-Западной Азии указывают на близость Афганистана к основной области формирования этого вида. " Б. С. Розанов пришёл к выводу что культура граната в среднеазиатских государствах насчитывает не менее 2 тысяч лет а возможно и значительно больше. Такой вывод возможен благодаря некоторым археологическим находкам добытым в частности экспедицией С. П. Толстова при раскопках Хорезмского замка Топрак-Кала время существования которого датируется началом IV в. В остатках настенной живописи замка обнаружено изображение богини плодородия Анахиты с плодами в руке. Современная география культуры граната Современная география культуры граната охватывает почти все районы субтропической зоны а нередко проникает и в страны тропического пояса земного шара. Химический состав Плод граната состоит из сока (386—635 %) кожуры (276—516 %) и семян (72−222 %). В лучших культурных сортах граната съедобная часть составляет 65—68 % а выход сока 785—845 %. Энергетическая ценность 100 г съедобной части плодов граната составляет 62—79 ккал а 100 мл сока — 42—65 ккал. В плодах растения содержится около 16 % белка 01—07 % жира 02—52 % клетчатки и 05−07 % золы. Сок и мякоть семян зрелых плодов культурных сортов граната содержит до 20 % сахара от 02 до 9 % кислых кислот в том числе лимонной 5—6 % и небольшое количество яблочной кислоты. Гранатовый сок содержит 0208—0218 % минеральных веществ в том числе марганец фосфор магний алюминий кремний хром никель кальций медь. Содержание витаминов (мг%): С — 40—87; B1 — 004—036; В2 — 001—027; В6 — 050; В12 — 054; много Р-витаминоподобных веществ ниацина следов витамина А и фолацина. В соке диких сортов граната имеется 5—12 % сахара а кислых кислот — выше 10 %. Дубильных и красящих веществ в гранатовом соке 082—113 % флавоноидов в том числе антоцианов 340—765 %. Кроме фенольных соединений сок граната содержит 155—292 мг% катехинов около 2 % белков 61—95 мг% аминокислот (из них идентифицировано 15 аминокислот: цистин лизин гистидин аргинин аспарагиновая кислота серин треонин глутаминовая кислота аланин оксипролин альфа-аминомасляная кислота) 6—20 % жирного масла состоящего из линолевой (4003 %) пальмитиновой (1646 %) олеиновой (2375 %) линоленовой (298 %) стеариновой (678 %) бегоновой (163 %) кислот. Кроме того 34 % азотистых веществ 126 % крахмала 224 % целлюлозы. В гранатовом масле 272 мг% витамина Е. В кожуре плодов содержатся макроэлементы (мг/г): калий — 1890 кальций — 40 магний — 050 железо — 005; микроэлементы (мкг/г): марганец — 528 медь — 250 цинк — 380 молибден — 040 хром — 032 алюминий — 3368 селен — 008 никель — 032 стронций — 1936 бор — 5440. Цветки граната содержат красящее вещество пуницин. В листьях этого растения установлено наличие 02 % урсоловой кислоты. Кора граната обыкновенного содержит алкалоиды производные пиперидина — изопеллетьерин метилизопеллетьерин и псевдопеллетьерин обладающие противоглистным действием. Применение Плоды богаты сахарами таннинами витамином С. Гранатовый сок считается полезным при малокровии; отвар кожуры и плёнчатых перегородок используется как вяжущее средство при ожогах и расстройствах желудка (благодаря высокому содержанию дубильных веществ). Кислая красноватая мякоть граната используется в десертах и салатах а также для приготовления прохладительных напитков. В качестве лекарственного сырья использовалась (а в тропических и субтропических странах и сейчас используется) кора корней (реже стволов и ветвей) граната обыкновенного — лат. Cortex Granati. См. также Гранат (растение) Примечания Литература Борисова А. Г. Род 921. Гранат — Punica // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1949. — Т. XV / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 553. — 742 с. — 4000 экз. Даников Н.И. Целебная магия даров юга. — М.: ТОО Леопись 1998. — С. 71-78. — 174 с. — ISBN 5-88730-039-6. Нестерова Д.В. Гранат. — М.: Вече 2007. — 64 с. Ссылки Гранат (Гранатник) обыкновенный Punica granatum L. — Гранат Гранат обыкновенный на сайте TROPICOS Nomenclatural Data Base Гранат обыкновенный на сайте USDA NRCS National Plant Data Center Гранат карликовый (декоративный) на сайте PALLASE.jimdoТоповый узел — верёвочный узел. Топ — верхняя точка чего либо. Топовый узел предназначен для того чтобы что либо взять за верх то есть за топ что то что не имеет ручки камень арбуз артиллерийское ядро… Для переноски крупного арбуза необходима веревка приблизительно 3 метра. Ссылки http://brvo.narod.ru/articles/56/56_5.htm#mb11 Описание вязания топового узла (англ.)Скорняжный узел — верёвочный узел. Этот узел давно известен скорнякам. Скорняжный узел крепко затягивается но и без особого труда развязывается. Может с успехом применяться при связывании лесок. Достаточно прост и лёгок для запоминания. См. также Захватный узел Ссылки [1]Шко́товый у́зел — один из основных верёвочных узлов. Старейший из известных человечеству узлов. Найденный археологами фрагмент рыболовной сети вывязанной шкотовыми узлами был создан чуть более 9000 лет назад. Узел имеет множество применений и названий: ткацкий сеточный ведёрный. Надежно держит только тогда когда на трос приложена тяга. Применять шкотовый узел на синтетическом тросе не следует так как он скользит и может выхлестнуться из петли. В морской традиции шкотовый узел применяется только для связывания двух концов разной толщины однако он ничуть не хуже держит и на одинаковых веревках. Книга узлов В Книге узлов Эшли узел описан под № 279 и под № 1900 См. также Брам-шкотовый узел Примечания Литература Ловягин Р. М.. Узел морской // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки http://brvo.narod.ru/articles/56/56_3.htmСписок узлов — перечень узлов по алфавиту. А Б В Г Д Ж З К Казачий узел Кельтская кнопка Кноп Констриктор (узел) Коровий узел или Неправильный штык Кошачья лапа Коечный штык Курьерский узел О М П Паловый узел Пикетный узел Пиратский узел Плоский узел Полуштык или Простой полуштык Проводник (узел) Простой полуштык или Полуштык Простой узел Простой штык или Штык Прусик Прямой узел Простой штык со шлагом Р С Скользящий булинь Скорняжный узел Совершенная петля Сплесень Стивидорный узел Ступенчатый узел Стягивающий узел Т У Ф Х Ч Ш Шарнирный узел Шахтерский узел Швейцарский проводник (узел) Шкотовый узел Шлаг с петлей (шлюпочный) Шпульковый узел Штык или Простой штык Я См. также Узел (единица измерения) Литература Ловягин Р. М.. Узел морской // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки http://brvo.narod.ru/articles/56/56_az.htm http://www.layhands.com/Knots/Index.htm http://www.katamaran.ru/knot/k.htmСоединяющий австрийский проводник — узел являющийся модификацией австрийского проводникa. Достоинства Имеет высокую прочность для связывания верёвки — до 53 %; Недостатки После нагрузки трудно развязывается; Относительная сложность завязывания.Персипа́н парципан (от лат. persicus — «персик» и «марципан») — кондитерская смесь производится аналогично марципану. Вместо миндаля используются ядра абрикосовых или персиковых косточек в которых содержится горькое вещество амигдалин который предварительно удаляется. У персипана и марципана разный вкус. Для получения персипана молотая масса ядер абрикосов или персиков (40 %) смешивается с сахаром (60 %). Обычно в сырую персипановую массу добавляется 05 % крахмала чтобы его можно было отличить от марципана с помощью йодной пробы. В кондитерской промышленности персипан используется в качестве замены марципана в выпечке и сладостях. В чистом виде персипан потребляется редко. Персипан по себестоимости дешевле марципана. Спрос на персипан за последние годы значительно вырос и его цена приблизилась к цене марципана.«Цум арабишен кофе баум» (нем. Zum Arabischen Coffe Baum — «У арабского кофейного дерева») — знаменитая старинная кофейня в Лейпциге памятник культуры и искусства. Находится на улице Клайне-Флайшергассе 4 (нем. Kleine Fleischergasse). Своим названием кофейня обязана своей необычной вывеске в стиле барокко созданной в 1720 году на которой житель Востока подносит путто чашу с кофе что символизирует подарок который преподнёс Восток Западу. Первое упоминание кофейни относится к 1556 году. Вместе с парижским кафе «Прокоп» эта лейпцигская кофейня соперничает за звание старейшего кофейного заведения Европы. В соответствии с сохранившимися документами кофе здесь подают с 1711 года. Кофейня служила местом встреч многих знаменитостей. С 1833 года здесь за Робертом Шуманом и его коллегами-музыкантами был закреплён отдельный столик. В настоящее время на нескольких этажах здания расположились ресторан и несколько залов кафе (арабский венский и французский). Здесь можно отведать в том числе знаменитые пирожные «лейпцигские жаворонки». Помимо гастрономического назначения здание выполняет функцию музея являясь филиалом Музея истории города Лейпцига. Музейная экспозиция посвящена истории кофе в Лейпциге. В 16 залах музея разместились экспонаты повествующие об истории культуры приготовления и потребления кофе: кофемолки мейссенский кофейный фарфор кофейные чашки ростеры и посуда для приготовления кофе. Знаменитые посетители Август Сильный (1670—1733) курфюрст Саксонии король Польши и великий князь литовский; Йоганн Христоф Готтшед (1700—1766) немецкий писатель; Христиан Фюрхтеготт Геллерт (1715—1769) немецкий поэт и философ-моралист; Готхольд Эфраим Лессинг (1729—1781) немецкий поэт Иоганн Вольфганг Гёте (1749—1832) немецкий поэт учёный и государственный деятель Наполеон Бонапарт (1769—1821) французский государственный деятель и полководец Роберт Шуман (1810—1856) немецкий композитор и пианист Ференц Лист (1811—1886) немецко-венгерский композитор и пианист Рихард Вагнер (1813—1883) немецкий композитор Иоганн Себастьян Бах (1685—1750) немецкий композитор Ссылки Официальный сайт кафеХе́ресный бренди (исп. Brandy de Jerez) — традиционный испанский алкогольный напиток крепостью от 36 до 45 градусов производимый из спирта и винных дистиллятов выдерживаемых более 6 месяцев в специальных дубовых бочках. Производится на протяжении нескольких столетий на юге Испании. Выдержка хересного бренди разрешена только в особой области в Андалусии называемой «Хересным треугольником» который располагается в провинции Кадис между городами Херéс-де-ла-Фронтера Санлукар-де-Баррамеда и Эль-Пуэрто-де-Санта-Мария. Для изготовления напитка используют виноград сортов Айрен и Паломино. В год производится около 76 млн бутылок этого напитка. По-английски называется «шерри-бренди» (sherry brandy). Не следует путать с «черри-бренди» (cherry brandy) вишнёвым ликёром. Классифицируется Классифицируется по срокам выдержки: Solera — выдержка не менее 6 месяцев Solera Reserva — выдержка не менее трех лет Solera Gran Reserva — выдержка не менее 10 лет В начале 2006 года торгово-экономический отдел посольства Испании в РФ начал продвижение хересного бренди на российском рынке. Ведущие производители Gonzalez Byass Grupo Garvey Grupo Estevez Sanchez Romate Williams & Humbert См. также Бренди Херес Ссылки Управляющий совет Brandy de Jerez Хересный бренди на aboutsherry.info«Мишка на Севере» — марка шоколадных конфет выпускаемых Кондитерской фабрикой имени Н. К. Крупской и выпускавшихся ранее другими кондитерскими фабриками СССР и России. «Мишку на Севере» выпускают на ленинградской фабрике имени Н. К. Крупской с 1939 года. Известно что в 1943 году в блокадном Ленинграде было произведено 3 тонны конфет этой марки. Товарным знаком продуктов фабрики им. Крупской они стали с 1997 года. Оригинальный дизайн обёртки шоколада был разработан известным художником Т. В. Лукьяновой которая на протяжении многих лет сотрудничала с этим предприятием. Это художественное решение нашло много почитателей среди покупателей страны. 12 октября 2010 года Фабрика имени Н. К. Крупской закончила «редизайн» упаковки «Мишка на Севере». Покупатели активно отреагировали на предпринятое изменение традиционного оформления упаковки. В СССР конфеты с таким названием выпускали несколько кондитерских фабрик. В 1995 году право на марку «Мишка на Севере» получила «Фабрика имени Крупской». С 2006 года эта марка принадлежит норвежскому концерну «Orkla» который купил ОАО «Кондитерская Фабрика имени Н. К. Крупской». До 2008 года конфеты под таким названием продолжали производиться и на других предприятиях. После вступления в силу поправок к закону о товарных знаках многие предприятия перестали производить «Мишку на Севере». Традиционно под маркой «Мишка на Севере» выпускались только шоколадные конфеты. Впоследствии стали производить и другие кондитерские изделия: шоколад шоколадные плитки и шоколадные батончики с разной начинкой и другим оформлением упаковки. ПримечанияЛинь (лат. Tinca tinca) — вид лучепёрых рыб семейства карповых (Cyprinidae) единственный представитель рода Tinca. Морфология Короткое высокое и толстое тело линя покрыто мелкой плотно прилегающей чешуёй и густым слоем слизи. В боковой линии 90—120 чешуй. Окраска тела зависит от условий обитания: от зеленовато-серебристой (в прозрачной воде с песчаным грунтом) до тёмно-бурой с бронзовым отливом (в водоёмах с илистым грунтом). Спинной и анальный плавники относительно короткие. В спинном плавнике 4 неветвистых и 8—9 ветвистых лучей в анальном — 3 неветвистых и 8—9 ветвистых. Хвостовой плавник без выемки. У половозрелых самцов второй луч брюшных плавников утолщён. В углах рта расположено по одному короткому (около 2 мм) усику. Глоточные зубы однорядные их формула: 4—5 5—4. Жаберных тычинок 14—20. Глаза небольшие красно-оранжевого цвета. Линь имеет длину 20—40 см может достигать 70 см с весом до 75 килограмм. У линя вторичные половые признаки выражены достаточно чётко: у самцов брюшные плавники больше и вторые лучи их толще. По сравнению с карасём имеет более толстое тело усечённый хвостовой плавник в 2 раза меньше лучей в спинном плавнике и в 3 раза больше чешуи в боковой линии. Путём искусственного отбора выведена декоративная форма — золотистый линь. Отличается интенсивно золотистым цветом и тёмными глазами. Число хромосом 2n=48. Биология Линь предпочитает держаться в тихих заросших мягкой подводной растительностью заливах рек старицах протоках со слабым течением. Хорошо себя чувствует в озёрах больших прудах заросших по берегам камышом тростником и осокой. Обычно ведёт одиночный малоподвижный образ жизни. Держится у дна среди зарослей избегая яркого света. Нетребователен к концентрации кислорода в воде что позволяет ему жить там где многие другие виды рыб выжить не могут. Питается донными беспозвоночными (личинками насекомых червями моллюсками) добывая их из ила на глубине 7—9 см. Взрослые рыбы кроме животных организмов поедают водные растения и детрит которые могут составлять до 60 % рациона. Половозрелым линь становится в возрасте 3—4 лет. Линь — теплолюбивая рыба поэтому начинает нереститься в июне — июле (в Восточной Сибири в конце июля — начале августа) при температуре воды 18—20 °C. Плодовитость высокая — 300—400 тыс. икринок. Нерестится в зарослях макрофитов. Икра мелкая (величина 10—12 мм) откладывается на стебли растений. Инкубационный период очень короткий — несколько дней. Распространение В Европе этот вид является довольно обычным представителем речной и озёрной фауны. К востоку от Урала встречается реже но граница сплошного ареала линя доходит до среднего течения Енисея и его притоков. Восточная граница прерывистого ареала — бассейн озера Байкал. В Восточной Сибири линь встречается редко испытывает сильные антропогенные воздействия связанные с нарушением среды обитания а также браконьерством. Занесён в «Красную книгу» Германии Иркутской области Ярославской области Республики Бурятия Экономическое значение В естественных водоёмах промысловое значение невелико. В значительных количествах выращивается в тепловодных прудовых хозяйствах так как очень неприхотлив к качеству воды и может жить в прудах которые непригодны для разведения карпа. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: линь Всё о лине в статье с видео: описание снасти насадки Линь // Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — 831 с. — 100 000 экз. Аксаков С. Т. Записки об уженье рыбыПерикоронит (перикоронарит) — воспаление мягких тканей десны окружающих прорезающийся или прорезавшийся зуб. Перикоронарит часто встречается при прорезывании зубов мудрости когда зуб остаётся частично непрорезавшимся. Предполагается лечить путём иссечения (удаления) «капюшона» но чаще всего стоматологи рекомендуют удалять зуб. В случае с зубом мудрости не несущим прямой функциональной нагрузки это решение считается оправданным. Ссылки dic.academic.ru / Большой медицинский словарь // перикоронит dentalworld.ru // Перикоронит: причины симптомы лечениеХлебный мя́киш или просто мякиш — внутренняя часть хлеба менее прожаренная чем корка вокруг. Мякиш — светлый и объёмный обычно мягкий и довольно сытный. Его структура эластичность вкус и запах и другие свойства могут существенно варьироваться в зависимости от использованного для приготовления хлеба теста и процесса выпекания. Свойства мякиша являются одним из важных показателей качества хлебобулочного изделия. Идеальный мякиш — хорошо пропечённый эластичный не крошащийся не липкий равномерно пористый и без пустот упругий и мелкосетчатый. Хлебобулочное изделие считается дефектным если мякиш следующего качества: темнее обычного сыропеклый липкий плохо разжёвываемый неэластичный плотный заминающийся крошливый малопористый или наоборот крупнопористый. Иногда мякишем доедают соус счищая его с тарелки: содержащаяся в нём клетчатка удерживает полужидкие продукты капиллярным способом. Используется также в рыбалке как насадка для ловли рыбы и как прикормка. Французский сладкий «мякишевый хлеб» для изготовления которого к тесту примешивают немного мёда служит основой для клубного сэндвича. Использование в изобразительном искусстве Мякиш ограниченно используется в качестве скульптурного материала. Широко известна популярность его использования в таком качестве в среде заключённых (для которых мякиш обычно является единственным материалом доступным для скульптурной работы) для которых лепка из мякиша становится своеобразным способом проведения досуга. Среди сокамерников могут устраиваться конкурсы на лучшее произведение из мякиша. Работы довольно разнообразные — от простеньких фигурок до масштабных макетов и композиций например один осуждённый за убийство слепил модель бельцкой церкви «Святых Петра и Павла». Известны также отдельные случаи значительно более специфического применения материала в подобном качестве когда заключёнными из мякиша изготавливались муляжи огнестрельного оружия и гранат слепки ключей и при помощи этих изделий совершались попытки побега. Знаменитый инцидент с захватом заложников в Крестах в феврале 1992 года не обошёлся без применения хлебного мякиша — из него заговорщики изготовили макеты «лимонок». Тема плана побега из тюрьмы с помощью муляжа из хлебного мякиша также стала фольклорной. В местах лишения свободы из мякиша изготавливают клейстер применяемый для склеивания самодельных игральных карт и инструментов предназначенных для организации «тюремной почты». В массовой культуре В мультипликации Мультфильм «Непоседа Мякиш и Нетак» (1963) по одноимённой сказке Ефима Чеповецкого. Это история о приключениях трёх игрушечных человечков. Непоседа сделан из пружинок и проволочек Нетак — из твёрдого дерева а Мякиш — из пластилина. Чернильница из мякиша Широко распространена легенда о том как Ленин находясь в заключении при помощи хлебного мякиша эпатировал жандармов. Будущий вождь большевиков лепил из хлебного мякиша чернильницы наполнял их молоком и писал такими симпатическими чернилами письма Крупской и товарищам по борьбе: Надзиратель быстро открыл двери вошёл в камеру и говорит: — Вы попались. По-моему вы сейчас что-то на полях книги писали. Надзиратель смотрит в книгу — нет видит: книга чистая. Надзиратель хочет взять чернильницу но в этот момент Ленин сам берёт свою чернильницу и спокойно кладет её в рот. И жуёт её. Надзиратель говорит: — Что вы делаете? Вы чернильницу кушаете! Ленин говорит: — Вы кажется ослепли. Это не чернильница а хлеб. И вот я его кушаю. Надзиратель посмотрел — действительно хлеб. Думает: «Наверно у меня испортилось зрение. Мне показалось что он чернильницу кушает». Этот эпизод биографии Владимира Ильича стал хрестоматийным хотя его достоверность сомнительна. Рассказ «Иногда можно кушать чернильницы» входит в сборник «Рассказов о Ленине» писателя-сатирика Михаила Зощенко. Однако в Советском Союзе долгое время эта история подавалась в младших классах школ как реальная перейдя фактически в разряд фольклора и став источником анекдотов пародий и перифразов: Мы-то прекрасно знали о том что заключённый Ульянов ест чернильницы. И вздругорядь понарошку в день раз по сто к нему заглядываем. Ужо-тка забавно было нам смотреть как он глотает их не жуя. Они уж не лезут ему а он всё глотает. Бедовый был! А ночью мучился сердечный. Пучило его ночью! Страшно слушать! Зато за 14 месяцев что он у нас пробыл он так крепко раздался от постоянного переедания что штаны лопались. (А. Мешков Сборник рассказов. «Отчего Ленин чернильницы любил») Интересные факты Имя «Хлебный мякиш» (фр. La Mie de Pain‎) — носит парижская благотворительная организация владеющая сетью центров помощи бездомным и людям попавшим в беду. См. также Хлебная корка Рыболовный бойл Примечания Литература Хлебопекарное производство // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Ловля рыбы: насадки для рыб из хлебного мякиша Знахарские рецепты с использованием хлебного мякиша из книги В.Ларина «Мир русского знахаря: первые уроки» Текст сказки Чеповецкого «Непоседа Мякиш и Нетак» Мультфильм «Непоседа Мякиш и Нетак» на YouTube La Mie de Pain Шоу «Ешь и Худей» на РутюбеСаго́вник поника́ющий (лат. Cýcas revolúta) — вечнозелёное древовидное растение рода Саговник наиболее известный вид из этого рода. Его родина — субтропическая Япония: острова Кюсю и Рюкю (по некоторым сведениям он встречается также в провинции Фуцзянь в Китае). Названия Названия на других языках: англ. Japanese Sago Palm King Sago Palm Sago Cycas Sago Cycad Sago Palm вантуэ (вьетн. Vạn tuế) дат. Japansk Koglepalme Sagopalme исп. Palma sagú Sagutero итал. Palma a sagù кит. трад. 蘇鐵 упр. 苏铁 пиньинь: sūtiě палл.: суте кор. 소철 сочхоль малаял. അലങ്കാരപ്പന нем. Japanischer Palmfarn Sagopalme нидерл. Cycas revoluta польск. Sagowiec odwinięty порт. Palmeira cica фин. Saagopalmu фр. Cycas du Japon Cycas sagoutier чеш. Cykas japonský сотэцу (яп. 蘇鉄). Биологическое описание Вечнозелёное двудомное древовидное растение. Ствол мощный колоннообразный с остатками отмерших листьев. Вырастает до 2—3 м очень старые экземпляры могут достигать высоты 6—7 м. Листья тёмно-зелёные непарноперистые длиной 50—150 см расположены плотной розеткой на верхушке ствола с 100—240 узкими жёсткими листовыми пластинками. Взрослые растения могут ветвиться а также образовывать многочисленные детки у основания ствола что приводит к образованию характерного плотного скопления нескольких растений с множеством розеток листьев. Спорофиллы собраны в однополые стробилы. Опыление — с помощью ветра. Семена округлые слегка продолговатые 2—25 см в диаметре. Способен жить более ста лет. Саговник поникающий в культуре Этот вид саговника — единственный который может переносить небольшие заморозки поэтому он известен далеко за пределами своего естественного ареала. На территории России и сопредельных стран его можно встретить в качестве паркового растения на Черноморском побережье Кавказа и в Крыму. Саговник поникающий может выращиваться и как комнатное растение. В этом случае он обычно вырастает в высоту не более чем на 60 см. Как и все саговники предпочитает хорошо дренированную почву. Хорошо переносит пересадку. Во Вьетнаме активно использовался в местной разновидности бонсая — хоннонбо — изготавливавшихся к празднованию дня рождения богатых и знатных вьетнамцев. Как и у некоторых других саговников саго (крахмалистая сердцевина стволов) саговника используется народами тропических стран в пищу. В свежем виде оно может представлять опасность так как содержит токсины но специальная обработка приводит к их разрушению. Ядовитость Саговник поникающий ядовит для людей и животных при употреблении в пищу. Особо следует отметить что вкус растения привлекателен для домашних животных. Клинические симптомы отравления возникают в течение 12 часов и могут включать в себя рвоту тошноту слабость и судороги. Все части растения ядовиты в особенности семена. Галерея Литература Жизнь растений. В 6-ти т. / Гл. ред. Ал. А. Фёдоров. — М.: Просвещение 1978. — Т. 4. Мхи. Плауны. Хвощи. Папоротники. Голосеменные растения. Под ред. И. В. Грушвицкого и С. Г. Жилина. — С. 286. — 447 с. — 300 000 экз. Хессайон Д. Г. Всё о комнатных растениях: Пер. с англ. — М.: Кладезь-Букс 2000. — С. 182. — ISBN 5-93395-004-1. Примечания Ссылки The Cycad Pages — Cycas revoluta Cycas revoluta v. aurea an odd type of king sago Cycas revoluta in Japan The Sago PalmCycas revoluta by Phil BergmanПепсиноге́н — профермент зимоген пепсина. Молекулярная масса пепсиногена около 40400. Пепсиноген — функционально неактивная проформа пепсина отличающаяся от пепсина наличием 44 дополнительных аминокислот. Пепсиноген продуцируется главными клетками фундальных желёз желудка и активируется соляной кислотой которую выделяют париетальные клетки желудка. Уровень секреции пепсиногенов в просвет желудка определяется массой главных клеток желудка и контролируется гормоном гастрином. Главные клетки слизистой оболочки желудка также являются своеобразным хранилищем где пепсиногены накапливаются до начала процесса пищеварения. Изоформы пепсиногена Существует два основных пепсиногена человека: пепсиноген I и пепсиноген II имеющие разную молекулярную структуру и разные иммунологические свойства. Пепсиноген I (PGI) секретируется только главными и слизистыми шеечными клетками слизистой тела и дна желудка. Пепсиноген II (PGII) секретируется железами всего желудка и бруннеровыми железами двенадцатиперстной кишки. Идентифицированы семь изоформ пепсиногена человека: пять составляют группу пепсиногена I (обозначаются как пепсиноген 1 - пепсиноген 5) два составляют группу пепсиногена II (пепсиноген 6 - пепсиноген 7) и найдены в других железах. Эти изоформы различаются молекулярным весом электрофоретической подвижностью. Пепсиноген II составляет всего 30 % от общего содержания пепсиногенов в слизистой оболочке желудка при этом его вклад в общую протеолитическую активность почти эквивалентен пепсиногену I. Кроме пепсиногенов I и II слизистая оболочка человека содержит третий иммунохимически отличаемый пепсиноген на долю которого приходится менее 5 % протеолитической активности. Существует иная терминология когда разные изоформы называются пепсиноген А В и С. На сегодняшний день нет доказательств что одна изоформа пепсиногена является проформой конкретного изопепсина и наоборот. Изоформы пепсиногена как источник информации о состоянии слизистой оболочки желудка Пепсиноген I и пепсиноген II обнаруживается в сыворотке крови но с мочой в норме выделяется только пепсиноген I. Установлено что объёмы и соотношения пепсиногенов I и II в сыворотке крови коррелировано с состоянием слизистой оболочки и может быть использовано при диагностике некоторых заболеваний желудочно-кишечного тракта. Объём пепсиногена I коррелирован с количеством главных клеток поэтому уровень пепсиногена I в сыворотке крови менее 25 мкг/л свидетельствует об атрофических изменениях в теле желудка и позволяет предположить наличие атрофического гастрита. Высокий уровень пепсиногена I наблюдается не только при повышенной секреции желудочного сока и сопутствующего увеличения массы стенки желудка но и при синдроме Золлингера-Эллисона язвы двенадцатиперстной кишки (30-50% больных) остром гастрите. Высокий уровень пепсиногена II является фактором риска язвы желудка. Соотношение пепсиногена I к пепсиногену II в сыворотке крови менее 25 свидетельствует о выраженных атрофических изменениях в теле желудка и повышенном риске развития рака желудка. См. также Пепсин Внешние ссылки и источники Коротько Г. Ф. Желудочное пищеварение. Краснодар 2007 — 256 с. ISBN 5-93730-003-3. Коротько Г. Ф. Желудочное пищеварение в технологическом ракурсе. — Кубанский научный медицинский вестник. 2006 № 7-8 (88-89) с. 17-22. Кислотозависимые состояния у детей. Под редакцией академика РАМН В.А.Таболина. М. 1999 120 с.Ара́хисовая па́ста — разновидность ореховой пасты намазка из поджаренного арахиса чаще всего с добавлением растительного масла. Традиционный продукт кухни США где 24 января провозглашено Национальным днём арахисовой пасты. Шоколадно-ореховые пасты пользовались успехом в Европе ещё в середине XIX века. Американский патент на арахисовый аналог этого продукта был выдан в 1884 году М. Г. Эдсону (1849—1940) из Монреаля. В первой половине XX века американское правительство приложило немало усилий для популяризации арахиса как источника дешёвого растительного белка. В результате арахисовая паста стала атрибутом стола среднестатистической американской семьи. Бо́льшая часть урожая арахиса в США идёт на изготовление арахисовой пасты. Масло из арахиса популярно также в других англоязычных странах и бывших колониях Британской империи: Канаде Австралии Великобритании Южной Африке Новой Гвинее Новой Зеландии на Багамах на Филиппинах а также в Нидерландах. Различают два основных вида пасты — в виде однородной кремовидной массы и с добавлением кусочков арахиса. Во время типичного американского завтрака арахисовую пасту употребляют в чистом виде как намазку на белый хлеб или в сэндвичах с джемом. Широко используется также как полуфабрикат для производства крекеров и кондитерских продуктов со вкусом арахиса. Изначально ореховые пасты производились из орехов без каких-либо добавок но сейчас большинство массовых производителей добавляет в состав подсластитель (сахар мёд сироп) и растительное масло — чаще всего гидрогенизированное что позволяет избегать расслоения и увеличивает срок годности. Добавление сахаров и особенно трансжиров (гидрогенизированных масел) существенно меняет качество продукта такие пасты уже нельзя считать полезным диетическим продуктом. Натуральную арахисовую пасту (масло) можно отличить по информации на этикетке: в составе не должно быть ничего кроме самих орехов. Арахисовая паста — один из самых высококалорийных и богатых белком продуктов веганской кухни (588 ккал и 25 г белка на 100 г продукта). Для тех кто следит за своим весом американские производители предлагают менее калорийные ореховые пасты с пониженным содержанием насыщенных жирных кислот как например миндальная паста. Арахис подвержен заражению плесневыми грибами рода Аспергилл вырабатывающими афлатоксины (канцероген) и другими токсичными грибами. В 2009 году в США разразился скандал из-за антисанитарных условий производства арахисовой пасты на заводах Peanut Corporation of America которые привели к волне заражений сальмонеллёзами. Несмотря на то что доля компании на рынке составляла всего 25 % скандал вызвал существенное — до 25 % — падение продаж арахисовой пасты в США. Примечания Ссылки The federal «Peanut Butter Law» in the U.S. The National Peanut BoardФарширо́ванная ры́ба (идиш ‏געפֿילטע פֿיש‏‎ — гефи́лте фиш) — традиционное рыбное блюдо еврейской кухни в котором рыба приготовляется совместно с другими ингредиентами. Её стараются готовить из крупных пород рыбы. Существует множество рецептов. Подают на закуску и как основное обеденное блюдо. Фаршированная рыба в еврейской традиции Фаршированная рыба издавна занимала одно из центральных мест в праздничном рационе европейского еврейства и продолжает быть популярной в среде их потомков во всём мире. Употребление этого блюда принято ассоциировать с трапезами «хороших дней» таких как Шаббат Песах Рош Ха-Шана но никаких ограничений на употребление в будни традиция не накладывает. Приготовление В еврейской кулинарной традиции это блюдо преимущественно готовят из карпа значительно реже из иных кошерных сортов рыбы таких как щука кефаль сиг. В европейских странах распространены рецепты с фаршированной форелью которые получили популярность и в странах СНГ. В Израиле получило распространение приготовление фаршированной рыбы также из лосося. Из избытка фарша готовят рыбные котлеты которые подают вместе с собственно фаршированной рыбой. В кухне американских евреев начиная с конца XIX века трудоёмкий процесс снятия с рыбы кожи и обратной её фаршировки был постепенно забыт и в настоящее время под фаршированной рыбой там понимаются исключительно эти котлеты или «поленья» из рыбного фарша завёрнутые в пергаментную бумагу и сваренные в рыбном бульоне которые затем нарезаются ломтями. Сервировка Фаршированная рыба может быть подана с рыбным бульоном гарнироваться варёными картофелем морковью и свёклой приправляться хреном. В праздники к рыбе может быть подано вино. Фаршированная рыба и субэтнические группы восточноевропейских евреев В прошлом существовали географические различия в рецептуре приготовления фаршированной рыбы: так галицийские евреи традиционно готовили «гефилте фиш» в сладком варианте добавляя в фарш сахар а литваки — перчёно-солёный обильно сдабривая его чёрным перцем и солью. Условная линия разделявшая районы расселения этих двух групп евреев получила у исследователей название «линия гефилте фиш». Причины популярности и распространённости Одной из возможных причин распространённости и популярности этого блюда у евреев Восточной Европы может быть экономическая: еврейские заповеди предписывающие употреблять в пищу мясо и вино во время основной праздничной субботней трапезы проводимой вечером пятничного дня. Так как еврейские семьи на востоке Европы были преимущественно бедны и многодетны и потому часто не могли позволить себе каждую неделю перед наступлением шаббата готовить мясо или рыбу в чистом виде (цельным куском) — остроумным выходом из положения для бедняков стало приготовление «как бы цельной» рыбы наполненной фаршем: тем самым появлялась возможность значительно увеличить объём и питательность порции используя более дешёвую снедь — и одновременно исполнить заповедь. Другим немаловажным мотивом был конечно же религиозный: согласно 186-й и 187-й заповедям («Не вари козлёнка в молоке матери его» Шмот 23:19 Шмот 34:26) евреи традиционно не могли употреблять в пищу мясное вместе с молочным. Очевидно что фаршированная рыба сама по себе не есть мясо к тому же рецепт этого блюда не предусматривает использование ни мясных ни молочных компонентов а потому «гефилте фиш» дозволена для употребления в любых обстоятельствах и в любой трапезе. Ещё одной религиозной причиной популярности фаршированной рыбы был запрет на работу в субботний день: одним из 39 запретных в Шаббат действий является «борер» («сортировка») то есть в данном случае отделение съедобных частей блюда от несъедобных. Поскольку речная рыба в основном применяющаяся для приготовления этого блюда отличается чрезвычайной костистостью этот запрет невозможно было не нарушить если рыба готовилась и подавалась целиком. Поскольку фарш для «гефилте фиш» готовится заранее и из уже лишённого костей рыбного филе то выбирать кости из готового блюда не нужно что резко повышает его пригодность для субботней трапезы. Примечания Ссылки RUPTURE AND RECONSTRUCTION:THE TRANSFORMATION OF CONTEMPORARY ORTHODOXY Gefilte_Fish and the JewsФрэнк Энтони Томас Айеро мл. (англ. Frank Anthony Thomas Iero Jr.) — бывший ритм-гитарист и бэк-вокалист альтернативной рок-группы My Chemical Romance (2001-2013) возглавлявший также собственный коллектив Leathermouth. В 2014 году организовал сольный проект «FrnkIero AndThe Cellabration» Биография Фрэнк Энтони Томас Айеро-младший родился 31 октября 1981 года в Бельвилле Нью-Джерси. Он рос болезненным ребёнком: страдал хроническим бронхитом другими инфекциями. В подростковом возрасте у Фрэнка был обнаружен вирус Эпштейна — Барр следствием чего явились симптомы сходные с симптомами мононуклеоза. Айеро-старший был музыкантом: под его влиянием Фрэнк научился играть на инструментах (сначала на ударных затем на гитаре) и сформировал музыкальные вкусы. Однако родители развелись и мальчика воспитывала мать Линда также сыгравшая важную роль в формировании его творческой личности. Именно она предоставила ему в полное распоряжение подвал дома где он и начал проводить репетиции — сначала самостоятельно затем с группой которую собрал в возрасте 11 лет. С этого времени он играл в разных составах — Hybrid Sector 12 I Am a Graveyard и Give Up the Ghost. По окончании католической школы Queen of Peace High School в Северном Арлингтоне Айеро поступил в Рутгерский университет но вскоре учёбу ему пришлось оставить. 8 марта 2008 года женился на своей школьной подруге Джамии Нестор с которой встречался около семи лет. 7 сентября 2010 года Айеро объявил что они стали родителями двух близнецов Черри и Лили 7 апреля 2012 родился сын Майлз. Творческая жизнь Открыв для себя Nirvana Black Flag и Bouncing Souls Фрэнк Айеро собрал с друзьями группу Pencey Prep где стал вокалистом и ведущим гитаристом. My Chemical Romance Фрэнк присоединился к My Chemical Romance (как раз искавшим себе второго гитариста) в тот момент когда группа записывала дебютный альбом I Brought You My Bullets You Brought Me Your Love. В интервью «Керрангу» он так вспоминал об этом: Будучи принят в состав Айеро бросил университет присоединился к группе уже имевшей репутацию самой интересной на местной музыкальной сцене и идеально вписался в состав дополнив стилистическую палитру в которой до этого доминировал основной гитарист Рэй Торо в большей степени следовавший традициям хэви метал. «Я чувствую что с приходом Айеро наша группа приобрела завершённость. Именно поэтому наше выступление далось нам легче и мы все стали как единое целое ещё один человек который поддерживает всех своей энергетикой это чертовски здорово мне это нравится» — говорил Джерард Уэй. Второй альбом Three Cheers for Sweet Revenge записывался в Лос-Анджелесе. По словам Айеро это был party time но как только дело доходило до записи группа проявляла «рабочие качества». Бывший фронтмен Black Flag Кейт Моррис спел бэк-вокал в нескольких треках альбома исключительно благодаря Айеро который уговорил его приехать в студию когда случайно встретил на бензозаправочной станции. Работа над The Black Parade запомнилась Айеро прежде всего потому что участники группы жили в особняке с привидением. Согласно легенде оно являлось здесь ещё Мерлу Хэггарду который написал об этом песню. По воспоминаниям Айеро переезд в Лос-Анджелес благотворно сказался на качестве материала группы: песни приобрели внутреннюю напряженность. Об эти днях он вспоминал: Уже будучи участником My Chemical Romance Айеро сформировал побочный проект Skeleton Crew который объединил в себе фэшн-линию записывающий лейбл и издательскую компанию. Leathermouth Находясь на гастролях с материалом второго альбома MCR Three Cheers for Sweet Revenge (2004) Айеро узнал о том что дома трое друзей собрали новую группу. Вернувшись на неделю он получил от них инструментальную демо-плёнку которая произвела на него сильное впечатление. К тому моменту как MCR приступили к первым сессиям The Black Parade новая группа всё ещё не нашла себе вокалиста. «Мне они очень нравились хотелось хоть в каком-то качестве поучаствовать: нельзя же было допустить чтобы всё просто так испарилось — рассказывал он в интервью. — Тогда я сказал: дайте мне пару дней я напишу несколько песен к текстам и посмотрим как пойдет дело». В результате появились песни «Bodysnatchers Forever» и «Murder Was The Case That They Gave Me» наполненные (по выражению корреспондента журнала Kerrang!) «почти животной хардкор-агрессией». Совершенно неожиданно для себя Айеро — уже с микрофоном а не гитарой — оказался фронтменом новой группы в состав которой вошли также гитарист Роб Хьюз Уолтер Сикерт и Джон Хэйг. По словам гитариста сохранить баланс не составило для него проблемы: Именно в новой группе Айеро по его словам смог реализовать все негативные чувства по отношению к обществу и окружающему миру чего ему не удавалось сделать в основной группе. Осенью 2008 года Leathermouth провели турне выступая в первом отделении концертов Reggie and the Full Effect а в октябре подписали контракт с Epitaph Records. Дебютный альбом Leathermouth XØ вышел 27 января 2009 года на Epitaph. Работа над пластинкой началась ещё когда записывался The Black Parade. Айеро рассказывал: «Как только выдавалась свободная минутка мы отправлялись репетировать ко мне домой и записываться в подвале. Чистого времени на альбом ушло месяца два но они распылились на пару лет». 17 января 2009 года рецензент журнала Kerrang! Алистер Лоуренс высоко оценил как альбом в целом (4/5) так и вклад в него Айеро отметив острые и злые тексты основными мишенями которых стали коррумпированные политики «безмозглый общественный конформизм» а также средства массовой информации подвергающие нападкам рок-музыку перекладывая на неё ответственность за общественные пороки. Факты У Фрэнка глаза цвета темного ореха а естественный цвет волос темно-каштановый. Обычный его выбор среди гитар — Epiphone Elitist Les Paul Custom хотя иногда играет и на других. На его любимой гитаре было написано «Pansy» — его собственный ник. Большим городам типа Лос-Анджелеса или Нью-Йорка он предпочитает Нью-Джерси. Своей любимой книгой он называет «Гарри Поттера». Фрэнк восхищается Билли Джо Армстронгом (Green Day) он учился играть на гитаре подражая ему. В 2007 году Айеро был членом жюри на 7-й ежегодной премии в области независимой музыки. Наряду с Алисой Милано он был провозглашён самым сексуальным в мире вегетарианцем 2008 года (по версии PETA2). Летом 2008 года участвовал в проекте в поддержку The Cure под названием The Love Cats. Играл на бас-гитаре во время прощального тура группы Reggie and the Full Effect. В числе любимых Фрэнк называет группы The Misfits Black Flag American Nightmare The Bouncing Souls Beastie Boys фильмы — «Nightmare Before Christmas» «Рашмор» «Техасская Резня Бензопилой» Тоуба Хупера. Дискография Pencey Prep Heartbreak in Stereo (2001) My Chemical Romance I Brought You My Bullets You Brought Me Your Love (2002) Three Cheers for Sweet Revenge (2004) The Black Parade (2006) Danger Days: True Lives Of The Fabulous Killjoys (2010) Leathermouth XØ (2009) FrnkIero AndThe Cellabration Stomachaches (2014). Примечания Комментарии ИсточникиБертоле́тия или бертоле́ция (лат. Bertholletia) — монотипный род южноамериканских растений семейства Лецитисовые. Единственный вид — Бертолетия высокая (лат. Bertholletia excelsa) более известная под названиями Бразильский орех Южно-Американский орех и Американский орех (под этими же двумя названиями известны и плоды растения). Иногда выделяют второй вид — Bertholletia nobilis Miers (1874) однако такое мнение разделяется не всеми. Бертолетия высокая распространена в Гайане Венесуэле Бразилии восточной Колумбии восточном Перу и восточной Боливии. Также одиночные деревья рассеяны на отмелях Амазонки Риу-Негру и Ориноко. Бертолетию в небольшом количестве выращивают и как культурное растение однако производительность плантаций по сравнению с дикими деревьями невысока. Род был назван в честь французского химика Клода Луи Бертолле (1748—1822). Дерево Бразильский орех — одно из самых крупных деревьев влажных тропических лесов Амазонии. Оно достигает 30—45 м в высоту диаметр ствола — 1—2 м. Бразильский орех живёт до 500 лет или больше и по утверждениям некоторых специалистов его возраст часто достигает 1000 лет. Ствол прямой и стройный и обычно не дает боковых ветвей до ¾ высоты дерева затем ветвится и дает неожиданно большую правильную шарообразную крону из длинных ветвей находящихся выше купола других окружающих деревьев. Кора сероватая и гладкая. Листья опадающие в засушливый сезон изменённые простые цельные или зубчатые удлинённые длиной 20—35 см и 10—15 см шириной. Цветки небольшие зеленовато-белые в метёлке до 5—10 см длиной; у каждого цветка опадающие чашечки из двух частей 6 неодинаковых кремового оттенка лепестков и многочисленные тычинки объединённые в широкую капюшонообразную массу. Размножение Бразильский орех плодоносит исключительно в девственных лесах. В затронутых человеком местах проявляется нехватка шмелей (род Bombus) и других крупных пчёл родов Centris Epicharis Eulaema и Xylocopa единственных опылителей этого дерева. Бразильские орехи выращиваются на плантациях но в настоящее время их производительность низка и они экономически невыгодны. Нектар цветков бразильского ореха очень сладкий. Цветки могут опыляться только достаточно сильными чтобы опуститься в сплетённый капюшоном цветок насекомыми с длинными хоботками для преодоления сложных изгибов цветка. Орхидеи источают аромат привлекающий маленьких мужских особей орхидейных пчёл с длинными хоботками (Euglossa spp) которые в свою очередь запахом привлекают женских особей. Крупные женские особи орхидейных пчёл опыляют деревья бразильского ореха. Без орхидей не было бы такого «сотрудничества» и потому нехватка пчёл будет означать что цветки не опылятся. Если есть и орхидеи и пчёлы то после опыления цветков плоды созревают через 14 месяцев. Плод представляет собой большую коробочку 10—15 см диаметром похожую по размеру на внутренний плод кокоса и весом до 2 кг. Оболочка жёсткая древовидная толщиной 8—12 мм и содержит внутри от 8 до 24 треугольных зёрен длиной 4—5 см («бразильский орех») заполнением напоминающие дольки апельсина; это не настоящий орех в ботаническом смысле. С одной стороны ореха есть небольшое отверстие. Крупные грызуны такие как агути используют его чтобы добираться до мякоти плода. Животные выедают орехи изнутри а часть зарывают в землю про запас; некоторые из этих плодов прорастают и дают всходы новых деревьев бразильского ореха. Большинство семян «высаживаются» агути в затенённых местах и молодые всходы могут годами находиться в состоянии спячки. Орехи служат пищей и другим обитателям леса. Обезьяны капуцины умеют вскрывать бразильские орехи при помощи камней. Терминология Несмотря на его название наиболее крупный экспортёр бразильских орехов не Бразилия а Боливия где они называются almendras. В Бразилии эти орехи называются castanhas-do-Pará (каштан из Пара) но акреанцы вместо этого называют их castanhas-do-Acre (каштаны из Акри). Кремовый орех — это одно из нескольких исторических названий бразильского ореха используемое в Америке. Несмотря на то что кулинарами и простыми потребителями он классифицируется как орех ботаники относят его к зёрнам а не орехам потому что в орехах оболочка разделяется на половинки а мякоть отделена от оболочки. Сбор орехов Ежегодно собирается около 20 000 тонн бразильских орехов из которых доля Боливии оценивается в 50 % Бразилии в 40 % и Перу в 10 %. В 1980 году годовой сбор был около 40 000 тонн только в одной Бразилии а в 1970 году Бразилия сообщила о сборе 104 487 тонн орехов. Эффект от урожая Бразильские орехи для международной торговли собирают исключительно с дикорастущих деревьев а не с плантаций. Таким образом осуществляется продвижение модели получения дохода от тропических и субтропических лесов без их уничтожения. Орехи собираются рабочими-мигрантами называемыми castanheiros. Анализ возрастов дерева в областях где собирается урожай показывает что при умеренном и интенсивном урожае собирается настолько много орехов что их не хватает для размножения и замены старых умерших деревьев. На участках с лёгкой урожайной активностью много молодых деревьев в то время как на участках с интенсивным сбором урожая их крайне мало. Проведённые статистические тесты позволили определить какие экологические факторы больше всего влияют на нехватку молодых деревьев. Наибольшее влияние показал уровень активности сбора урожая на отдельном участке. Предсказанный компьютерной моделью размер деревьев где люди выбрали все орехи соответствовал реальным данным о размере деревьев с которых собрали практически весь урожай. Распространение Бразильский орех в диком виде растёт в лесах Бразилии Венесуэлы восточной Колумбии восточного Перу и восточной Боливии. В ограниченном масштабе он культивируется на Тринидаде и Шри-Ланке. Древесина Древесина бразильского ореха имеет переход от бледно-коричневого цвета заболони к интенсивному багрово-шоколадному ядру. Древесина бразильского ореха плотная и прочная хорошо поддается механической обработке полированию. Применение Пищевое применение В бразильских орехах содержится 18 % белков 13 % углеводов и 69 % жиров. Доля по типу жиров составляет 25 % насыщенных жиров 41 % мононенасыщенных жиров и 24 % полиненасыщенных жиров. Их содержание в орехах придаёт слегка земляной вкус. Содержание насыщенных жиров в бразильских орехах одно из самых высоких из всех орехов выше чем у орехов макадамия. Так как по вкусовым и питательным качествам бразильские орехи превосходят даже кокосовые и макадамию они часто замещают их в кулинарии. При хранении оболочка бразильского ореха быстро становится горькой. Орехи также используются для выдавливания из них масел. Бразильские орехи довольно крупные по сравнению с другими орехами. Даже несмотря на то что на рынок попадают как правило самые высококачественные орехи знатоки иногда оценивают их как менее вкусные чем родственные им орехи как например макадамию кешью и миндаль. По питательности бразильские орехи пожалуй являются богатейшим источником селена содержание которого максимально возможное хотя количество селена варьируется в широких пределах. Также эти орехи являются хорошим источником магния и тиамина. Ряд исследований свидетельствует о том что доза селена снижает риск заболевания раком молочной железы и раком предстательной железы. Это привело к появлению рекомендаций в употреблении бразильских орехов в качестве профилактической меры. Последующие исследования о профилактическом воздействии селена на рак предстательной железы являются неубедительными. Примечательно что Европейский союз ввёл строгие правила по импорту из Бразилии бразильских орехов в собственной оболочке так как было установлено что в ней содержится высокий уровень афлатоксинов которые могут привести к раку печени. По словам Тони Фарнделла директора по продажам английской компании-импортёра орехов и сушёных фруктов результатом ситуации по ввозу орехов в кожуре стало удаление оболочки с целью её предварительной проверки. Таким образом выявляются афлатоксины и в случае необходимости налагаются ограничения на ввоз партии. Другие применения Помимо пищевого применения масло бразильского ореха используется в качестве смазочного материала для часов в парфюмерной промышленности и при изготовлении художественных красок. Древесина бразильского ореха (не путать с бразильской древесиной) превосходного качества но его вырубка запрещена законами всех трёх производящих стран (Бразилии Боливии и Перу). Незаконная добыча древесины и расчистка земель является постоянной угрозой для этого вида. Радиоактивность Бразильские орехи содержат небольшое количество радия радиоактивного вещества. Хотя величина эта очень мала примерно 40-260 Бк/кг и большая часть радия содержится не в сердцевине ореха это в 1000 раз выше чем в других продуктах питания. Согласно ассоциации университетов Oak Ridge накопление радия происходит не из-за повышенной концентрации вещества в почве а из-за «очень разветвлённой корневой системы дерева». Ботаническая классификация Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Barthollesia excelsa Silva Manso Bertholletia nobilis Miers Примечания Литература Бразильские или американские орехи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Americas Regional Workshop (Conservation & Sustainable Management of Trees Costa Rica November 1996) (1998). Bertholletia excelsa. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. Retrieved on 9 May 2006. Listed as Vulnerable (VU A1acd+2cd v2.3). Peres C.A. et al. (2003). «Demographic threats to the sustainability of Brazil nut exploitation». Science 302 (December 19): 2112-2114. (Overharvesting of Brazil nuts as threat to regeneration.) Brazil Nut homepage (англ.) New York Botanical Gardens Brazil Nuts Page (англ.) Brazil nuts' path to preservation BBC News. (англ.) Brazil nut The Encyclopedia of Earth (англ.) Бразильский орех (англ.) О бразильском орехе на сайте производителя снеков Бразильский орех как источник селенаОвсяные хлопья — овсяная крупа расплющенная при помощи специального аппарата в виде рифлёных или гладких лепестков. Используется для быстрого приготовления овсяной каши либо в качестве основы для других быстрых завтраков — например гранолы и мюсли. Для получения хлопьев цельные зёрна овса сушат очищают от мякины шлифуют и пропаривают. Под действием пара зёрна становятся мягче что заметно сокращает время для их последующего приготовления в пищу. Той же цели служит и раскатывание увеличивающее удельную поверхность продукта. На заключительном этапе хлопья зачастую подвергаются термической обработке (лёгкому прокаливанию). В Советском Союзе выпускались три категории овсяных хлопьев — геркулес (время варки 20 минут) лепестковые (время варки 10 минут) и экстра. Последние тоньше остальных и требуют меньше времени для приготовления. Они делятся на три категории: № 1 — из цельных ядер № 2 — из резаной крупы № 3 — из мелкой крупы. Хлопья мгновенного приготовления не требующие варки (англ. instant oatmeal) наиболее тонкие из всех. Как правило чем меньше времени требуется для приготовления хлопьев тем больше операций было затрачено на их изготовление: повторные пропаривание раскатывание шлифовка и т. д. Тонкие хлопья быстрее усваиваются и обладают более высоким гликемическим индексом чем обычные. Диетологи рекомендуют отдавать предпочтение хлопьям требующим варки (англ. old-fashioned oatmeal) так как они ближе к цельному зерну и дают более длительное ощущение сытости. В 1980-е годы на волне научных публикаций о пользе овсяных отрубей для снижения уровня холестерина Америку захлестнул настоящий бум овсяных отрубей (oat bran craze). Благодаря массированной рекламе производители хлопьев завоевали новые рынки в продажу поступили новые марки хлопьев с добавлением отрубей. В 1997 году национальный регулятор разрешил размещать на упаковках объявление о том что регулярное употребление пищи на основе овса вкупе с низкожирной диетой снижает риск возникновения сердечно-сосудистых заболеваний. Популярность изделий из отрубей привела к появлению на рынке хлопьев из цельного зерна. В домашних условиях овсяные хлопья несложно размолоть в овсяную муку. Для этого можно использовать кофемолку или кухонный комбайн. Овсяную муку разводят в воде для приготовления т.н. овсяного молока. Польза для здоровья Овсяные хлопья — источник полисахаридов то есть углеводов которые поддерживают уровень энергии человеческого организма без резких колебаний нормализуя уровень сахара в крови. Полисахариды имеют более длительный период переработки в организме чем моно- и дисахариды. Овсяные отруби содержат большое количество пищевых волокон способствуют снижению концентрации холестерина в крови улучшают деятельность сердца. Если в готовые завтраки не добавлялись соль и сахар овсяная диета может оказаться благотворной для предотвращения развития гипертонии и диабета. Овсяные хлопья также используют в косметических целях например в масках для лица. ПримечанияHennessy [ɛnˈsiː] (русск. "Энси") — один из старейших и известнейших французских коньячных домов. Вместе с французским производителем шампанских вин Moët & Chandon входит в состав французского холдинга Louis Vuitton — Moët Hennessy. История Коньячный дом Hennessy был основан в 1765 году капитаном Ричардом Энси — якобитом служившим в ирландском батальоне армии короля Франции Людовика XV. После полученного в 1745 году ранения он был списан из армии и поселился в городке Коньяк департамента Шаранта. В 1794 году начались поставки коньяка Hennessy в Северную Америку. В 1817 году принц Уэльский будущий король Великобритании Георг IV заказал у Энси «very superior old pale cognac». Сокращение V.S.O.P. использовавшееся в названии созданного Hennessy V.S.O.P. получило широкое распространение при классификации коньяков бренди и арманьяков. В 1818 году по заказу вдовствующей императрицы Марии Фёдоровны первая партия Энси была поставлена в Россию а в 1859 — в Китай. В 1856 году была представлена новая лицевая этикетка коньяка с маркой Jas HENNESSY & C° использовавшей в качеств эмблемы дома — герб Энси известный как Bras Armé — рука держащая алебарду. В 1865 году Моррис Энси — правнук Ричарда — предложил классификацию коньяков которая использует от трёх до пяти звёздочек для указания на минимальную выдержку использованных при изготовлении напитка коньячных спиртов. Классификация получила широкое распространение и в несколько изменённой форме (во многих странах звёздочки заменены литерами) при сохранении общего принципа применяется по сегодняшний день. В течение XIX века и большей части XX века дом Энси производил коньяк с тремя звёздочками (позже — VS) с четырьмя (в 1817 позже — VSOP) и пятью (в 1870 позже — XO). В 1971 году Hennessy объединился с Moët & Chandon — крупнейшим производителем шампанского а в 1987 году они вошли в состав холдинга LVMH Moët Hennessy — Louis Vuitton специализирующегося на производстве предметов роскоши и элитных напитков. В 1979 году был представлен новый коньяк классической гаммы — Hennesy Paradies а в 1991 — Richard Hennesy. В 2011 году базируясь на созданном в 1818 году для Александра I коньяке мастер ассамбляжа Ян Фийю создал Hennesy Imperial. Гамма коньяков Классическая гамма Hennessy V.S. (Very Special) — создан в 1865 году Морисом Энси правнуком основателя Ричарда Энси как первый коньяк с указанием возраста в виде трёх звёзд на лицевой этикетке бутылки. В ассамбляж входит более 40 коньячных спиртов возрастом от 2 до 7 лет; Hennessy V.S.O.P. Privilege (Very Superior Old Pale) — создан в 1817 году по заказу будущего короля Англии Георга IV как «a very superior old pale eau-de-vie». В ассамбляж входит более 60 коньячных спиртов возрастом от 6 до 12 лет; Hennessy X.O. (Extra Old) — создан в 1870 году Морисом Энси' для своих друзей как первый коньяк с указанием возраста eXtra Оld cognac на лицевой этикетке бутылки. В ассамбляж входит более 100 коньячных спиртов возрастом от 20 до 30 лет. В 1947 году для коньяка была создана специальная бутылка украшенная орнаментом из виноградной лозы; Hennessy Paradis — создан в 1979 году «мастером ассамбляжа» Морисом Фийю из уникальных коньячных спиртов отобранных ещё его дедом. В ассамбляж входит более 100 коньячных спиртов возрастом от 15 до 100 лет; Hennessy Richard — создан в 1996 году «мастером ассамбляжа» Яном Фийю в честь Ричарда Энси'. В ассамбляж входит более 100 уникальных коньячных спиртов в том числе и произведенных из винограда сорта Фоль Бланш урожаев 1800 и 1830—1860 годов; Особые коньяки Hennessy Library — создан как напоминание об отношении семьи Энси к своим коньякам как к антикварным книгам. Относится к промежуточной категории между V.S.O.P. и X.O.; в ассамбляж входит 40 коньячных спиртов; Hennessy Private Reserve — создан в 1873 году «мастером ассамбляжа» Эмилем Фийю по заказу Мориса Энси из 14-ти коньячных спиртов с «цветочным» характером; Hennessy Private Reserve 1865 — создан в 1865 году в ознаменование 100-летней годовщины основания 'Энси'. В ассамбляж входят 11 коньячных спиртов с «цветочным» характером. Переиздан в 2005 году; Hennessy Timeless — создан в 1999 году в ознаменование наступления 2000 года. В ассамбляж входят 11 уникальных коньячных спиртов XX века урожаев 1900 1918 1929 1939 1947 1953 1959 1961 1970 1983 и 1990 годов. Хрустальный графин выполнен известным французским дизайнером компании Baccarat Томасом Бастидом. Всего произведено 2000 пронумерованных графинов; Hennessy Ellipse — в ассамбляж входят семь лучших коньячных спиртов отобранных семью поколениями Фийю — «мастерами ассамбляжа» Дома. Уникальность коньяка и в содержании алкоголя — 435 % тогда как в классических коньяках Hennessy всего 40 %. Хрустальный графин выполнен также известным французским дизайнером компании Baccarat Томасом Бастидом. Всего произведено 3000 пронумерованных графинов. Hennessy Mathusalem — эксклюзивный коллекционный коньяк (всего 300 экземпляров) в 6-литровой бутылке помещенной в дорожный чемодан из натуральной кожи. Hennessy 888 — специальный подарочный набор в честь открытия летней Олимпиады в Пекине которое состоялось 8 августа 2008 года (8/08/08). В набор входит бутылка Hennessy XO и 2 бокала из хрусталя Baccarat. Hennessy 44 Limited Edition — коньяк посвященный инаугурации 44 президента США Барака Обамы. На этикетке бутылки присутствует печать с датой инаугурации — 20 января 2009 года. «Мастера ассамбляжа» Дома Жан Фийю (Jean Fillioux) 1800—1838 Кристоф Фийю (Christophe Fillioux) 1838—1859 Эмиль Фийю (Emile Fillioux) 1859—1890 Альфред Фийю (Alfred Fillioux) 1890—1941 Раймон Фийю (Raymond Fillioux) 1941—1958 Морис Фийю (Maurice Fillioux) 1958—1991 Ян Фийю (Yann Fillioux) 1991 — настоящее время Примечания Литература Butel Paul. Histoire de la société et de la famille Hennessy 1765 - 1990. — Cognac: Hennessy 1999. — 396 p. Ссылки Hennessy.ru — официальный русскоязычный сайт коньячного дома Энси Hennessy.com — официальный сайт Энси LVMH — официальный сайт холдинга Louis Vuitton — Moët HennessyХа́ла (ивр. ‏חלה‏‎) — еврейский традиционный праздничный хлеб. Готовится из сдобного дрожжевого теста. Изначально хала — это часть теста отделявшаяся в пользу священника (правилам этого посвящён одноимённый талмудический трактат). Название это происходит от наименования одной из заповедей Торы которую совершают при приготовлении теста для хлеба. Заповедь эта называется хала или отделение халы её источник в словах Пятикнижия: Халу едят в шаббат. Изначально словом «хала» обозначался кусок теста который отщипывали при выпечке хлебобулочных изделий для жертвоприношения в Храм. Священники Храма выпекали халу и ели её лишь они имели на это право. Теперь поскольку Храм разрушен и священников больше нет кусочек теста отщипываемый при выпечке хлебобулочных изделий сжигают. Это и есть настоящая хала. Таким образом сегодня «халой» называется хлебобулочное изделие особой формы хотя в первоначальном смысле это другая часть запретное для еды посвящение богу. В России приобрела большую популярность начиная с конца XIX века. Ингредиенты и приготовление Традиционный рецепт халы включает в себя много яиц белую пшеничную муку воду сахар соль дрожжи. Современные рецепты могут варьироваться: например добавляется меньше яиц (есть также рецепты полностью без яиц) а белую пшеничную муку заменяют на цельнозерновые продукты овёс и пр. Иногда в качестве подсластителя используется мёд или патока. Тесто раскатывается в колбаску и переплетается после чего его смазывают яйцом чтобы при выпечке получилась корочка с золотистым блеском. Сверху часто посыпается кунжутом. Обычно в приготовлении халы не используются молочные продукты и она кошерна как с мясными так и с молочными блюдами («парве»). См. также Калач Штрицель Ссылки О происхождении слова «хала» Приготовление халы Фото обзор приготовления халыКнига узлов Эшли (англ. The Ashley Book of Knots — ABOK) — фундаментальный труд по вывязыванию узлов различного назначения. Первое издание книги вышло в 1944 году. Остаётся одной из самых полных знаменитых и популярных книг об узлах. С 1944 по 1993 год только в США и Великобритании была переиздана 12 раз. Написана американским художником писателем и моряком Клиффордом Эшли (Clifford Ashley) работавшим над книгой более 11 лет. Содержание В «Книге узлов» больше 630 страниц она содержит 3854 записи и больше 7000 рисунков которые изображают около 700 узлов а также сплесен огонов кнопов мусингов бензелей и марок общим числом свыше 2000. Узлы классифицированы по типам и области применения. Описаны способы завязывания преимущества и недостатки каждого из узлов. Благодаря почти полному описанию существующих узлов при описании узлов в других изданиях часто используется система ссылок Эшли. Например ссылка на ABOK #1010 уникальна для узла Булинь. Тем не менее книга не может быть полным списком узлов. Некоторые идентичные узлы названы разными именами и показаны под разным номером. Так например узел #1249 полностью соответствует узлу #176. См. также Список узлов Ссылки Seile Schnüre Knoten knüpfen. Clifford Ashleys «Buch der Knoten» Литература Clifford W. Ashley. The Ashley Book of Knots. Doubleday New York. ISBN 0-385-04025-3 Raoul Graumont; John Hensel: Encyclopedia of Knots and Fancy Rope Work [1933]. Fourth Edition. Cornell Maritime Press Cambridge (Maryland) 1977. ISBN 0-87033-021-7Сиву́ха (также Севуха Алкомёд Быстрогон и др.) — низкокачественный крепкий алкогольный напиток полученный в результате неполной ректификации с содержанием сивушных и эфирных масел на уровне бренди и виски что необычно в частности для водки. Название происходит от слова «сивый» цвет который имеет этот напиток в результате рассеивания света в коллоидном растворе плохо очищенного продукта. В Польше с начала XX века производилась водка под этим именем Siwucha. После Второй мировой войны её производство было прекращено в результате национализации всей отрасли. В 1996 году было начато новое производство в Зелёна-Гура в ознаменование 50-летия закрытия производства. На International Spirits Challenge 2002 она завоевала первое место среди 40 других крепких алкогольных напитков. См. также Сивушные масла ПримечанияПростой штык — верёвочный узел позволяющий завязать незатягивающуюся петлю. Два одинаковых простых полуштыка составляют узел который моряки называют «простым штыком». Выражение «накинуть полштыка» обозначает добавить к сделанному узлу ещё один обнос и перекрещивание ходовых концов вокруг коренного конца троса (то есть добавить ещё один простой полуштык). Максимальное число простых полуштыков в узле простой штык не должно превышать трёх так как прочность узла в целом при большем числе полуштыков не повысится. На схеме показан широко применяемый в морском деле незатягивающийся узел — один из самых простых и надёжных узлов для крепления швартовов за причальные кнехты битенги пушки и палы. Чтобы отличить правильно завязанный простой штык от неправильного штыка две петли узла надо сблизить. Если при этом получится выбленочный узел то значит простой штык был завязан правильно. У такого штыка его ходовой конец как после первой так и после второй калышек должен выходить одинаково над или под своим концом. У перевёрнутого (неправильного) то есть неправильно завязанного простого штыка ходовой конец после второй калышки идёт в противоположную сторону — не так как после первой калышки. При сближении двух петель завязанного перевёрнутого (неправильного) простого штыка вместо выбленочного узла получается коровий узел. Если полуштыки простого штыка сделаны в разные стороны то при натяжении троса они будут сходиться вместе и узел будет затягиваться. О надёжности этого узла для швартовки красноречиво говорят две старинные английские морские пословицы: «Два полуштыка спасли корабль королевы.» (англ. Two half-hitches saved a Queen's ship.) «Три полуштыка — это более чем достаточно и для королевской яхты.» (англ. Three half-hitches are more than a King's yacht wants.) Основное применение узла на флоте — это закрепление швартовных концов за причальные приспособления крепление лопарей оттяжек грузовых стрел за обухи и рымы крепление грузового шкентеля к поднимаемому грузу. Моряки нередко применяют два простых штыка для временного соединения двух швартовов кабельтовых и перлиней. На берегу этот нехитрый но надёжный узел можно применять во всех случаях когда трос необходимо временно прикрепить к какому-нибудь предмету для сильной тяги например за крюк при буксировке автомобиля. См. также Выбленочный узел Простой полуштык Простой штык со шлагом Неправильный штык или Коровий узел Узел камикадзе Ссылки Леонид Скрягин «Морские узлы» Издательство "Транспорт" Москва 1984 год страницы 19 и 20.Алока́зия (лат. Alocásia) — род многолетних растений семейства Ароидные (Araceae). Известно около 70 видов. Биологическое описание Представители рода Алоказия — растения высотой от 40 см до двух метров и более от небольшого до среднего размера изредка древовидные и гигантские вечнозелёные изредка с опадающими на зиму листьями выделяют прозрачный млечный сок. Стебель толстый обычно вертикальный изредка удлинённый и ползучий. Корневище толстое короткое часто клубневидное или столонообразное. Листья Число листьев различно у различных видов и экземпляров но во время цветения у некоторых видов может быть всего один лист. У некоторых видов листья заменяются катафиллами (например у Alocasia peltata) в таких случаях имеется всего один лист и катафилл выполняет защитную функцию по отношению к вновь появляющемуся листу. У других видов такую же роль играет влагалище предыдущего листа. Виды с регулярно появляющимися катафиллами обычно имеют небольшие влагалища. Черешки длинные иногда шероховатые и желёзистые. Влагалища относительно длинные большей частью постоянные иногда опадающие. Листья крупные молодые округлые взрослые стреловидные реже сердцевидные или щитовидные у некоторых видов округлые края цельные иногда перисторассечённые или от немного до глубоко перистораздельных длиной 20—100 см. Сегменты асимметричные внешние стороны у них соединены с предыдущими листочком а внутренние свободные овальные или треугольные. Нередко на листьях присутствуют красные пятна а также жёлтые или белые прожилки контрастирующие с тёмно-зелёной окраской остальной части листа. Черешок делится у основания листа на три основные жилки: центральную и две центральные жилки боковых сегментов которые хорошо развиты и с восковыми желёзками. Первичные жилки перистые сливаются в общую краевую жилку. Вторичные и третичные боковые жилки идут под большим углом к первичным и круто изгибаются к краю листа иногда формируя общие межпервичные жилки. Жилки более высокого порядка образуют сетчатый узор. Соцветия и цветки Соцветия в числе от одного до нескольких в каждом симпоидальном ветвлении появляются одновременно с листьями у видов с опадающими листьями. Цветоножка обычно короче черешков вертикальная иногда изгибающаяся при образовании плодов. Покрывало с большой перетяжкой между трубкой и пластинкой. Трубка со свёрнутыми краями обычно короче пластинки яйцевидная или продолговатая не опадающяя при образовании плодов расщепляющяяся. Пластинка продолговатая обычно лодкообразная изредка загнутая внутрь во время цветения прямая затем сгибающаяся и опадающая. Початок сидячий или иногда на короткой ножке изредка наклонный в нижней части большей частью короче покрывала. Женская цветочная зона короткая конически-цилиндрическая отделена от мужской цветочной зоны более узкой стерильной зоной. Мужская зона обычно цилиндрическая. Придаток от конического до цилиндрического. Цветки однодомные околоцветник отсутствует. Мужские цветки из 3—12(36) тычинок; тычинки сросшиеся в обратнопирамидальный почти шестиугольный усечённый изредка линейный синандрий; теки от продолговатых до линейно-продолговатых боковые вскрываются верхушечной порой. Стерильные цветки мужские мелкие обратнопирамидальные сжатые усечённые. Завязь от овальной до продолговатой одногнёздная или 3—4-гнёздная; семяпочек 6—10 ортотропные полуортотропные или анатропные; фуникул короткий; плацента базальная; область столбика короткая; рыльце сжато-головчатое с более-менее различимыми 3—4 лопастями. Плоды Покрывало при плодоношении эллипсоидное очень редко сохраняющееся полностью. Плоды — эллипсоидные или обратноконически-эллипсоидные или полушаровидные ягоды раскалывающиеся продольно содержащие по 1—5 семян с сохраняющимися рыльцами обычно при созревании красные. Семена от полушаровидных до эллипсоидных; теста толстоватая гладкая или шероховатая; зародыш ширококонический короткоцилиндрический или продолговатый; эндосперм обильный. Распространение Растения рода встречаются от тропической и субтропической Азии до Восточной Австралии: Китай Япония Тайвань Индия Бангладеш Непал Шри-Ланка Андаманские острова Камбоджа Лаос Мьянма Таиланд Вьетнам Борнео Ява Малые Зондские острова Малайзия Молуккские острова Филиппины Сулавеси Суринам Новая Гвинея Соломоновы острова Австралия (Новый Южный Уэльс Квинсленд) а также в Центральной и Южной Америке: Гавайские острова Коста-Рика Гондурас Никарагуа Пуэрто-Рико Венесуэла Парагвай. Растут в первичных и вторичных лесах среди молодой поросли на открытых болотистых местностях изредка среди скал. Применение Применение в садоводстве Ценное декоративно-лиственное растение. Большинство видов не переносит даже кратковременных отрицательных температур поэтому как садово-парковое растение используется только в странах с тёплым влажным климатом. В других странах алоказию выращивают как оранжерейное или комнатное растение используют в озеленении интерьеров. Растение предпочитает богатую гумусом почву требует подкормок частых опрыскиваний. Особо хорошо разрастается в условиях тёплых оранжерей. Летом растению требуется полутень зимой — яркое освещение. Размножают алоказию семенами стеблевыми черенками отрезками корневища а также путём деления. Другое применение Некоторые виды имеют съедобные корневища (но у большинства видов в корневищах содержатся ядовитые кристаллы которые вызывают онемение и опухание языка и горла). Виды Общее число видов — около 70. Наиболее известные: Alocasia cucullata (Lour.) G.Don typus — Алоказия клобучковая. Стебель толстый — 3—6 см в диаметре черешки 30—40 см листья сердцевидной формы блестящие ярко- или темно-зеленые длиной 25—40 см. Alocasia cuprea K.Koch — Алоказия медно-красная. Вид с острова Калимантан. Имеет листья с медным или серебристо-фиолетовым металлическим отливом. Нижняя сторона листа — красная. Alocasia longiloba Miq. — Алоказия Корталза Alocasia macrorrhizos (L.) G.Don — Алоказия крупнокорневищная Alocasia odora (Roxb.) K.Koch — Алоказия пахучая. Вид из тропической Азии. Ценится за декоративные сердцеобразные листья на длинном черешке. Цветки мелкие ароматные. Существует также множество гибридов. Alocasia × amazonica André — Алоказия амазонская [= Alocasia lowii × Alocasia sanderiana] Стебель высотой до 15 см черешки 40—60 см розовато-зелёного цвета с поперечными штрихами с темными листьями и белыми яркими прожилками на них длина листа около 40—50 см. Примечания Литература Грудзинская И. А. Семейство аронниковые (Araceae) // Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 6. Цветковые растения / Под. ред. Тахтаджяна А. Л.. — М.: Просвещение 1982. — С. 134—137. — 484 с. Ботаника. Энциклопедия «Все растения мира» / Под. ред. Григорьева Д. и др.. — Könemann: Просвещение 2006. — С. 79—80. — ISBN 3-8331-1621-8. Ссылки PETER C. BOYCE «A review of Alocasia (Araceae: Colocasieae) for Thailand including a novel species and new species records from South-West Thailand (англ.) (Проверено 5 ноября 2010) Алоказия - описание рода комнатных видов есть видео фото уход пересадка вредители болезни размножение...Эчпочма́к учпочма́к (тат. өчпочмак — «треугольник» башк. өсбосмаҡ өс мөйөш) — татарское и башкирское национальное блюдо печёное изделие из дрожжевого реже пресного теста с начинкой из картофеля мяса как правило баранины гуся или утки и лука. Определяющей особенностью блюда является вовсе не его форма а способ приготовления при котором начинка в эчпочмак кладётся сырой в отличие от большинства других подобных изделий. Общая технология Порубленные кубиками в 05 сантиметра баранину и сырой картофель смешать с мелко нарезанным репчатым луком. Раскатать из теста кружочек размером с тарелку положить начинку и защипать сверху придав форму пирамидки и оставив в центре отверстие. Дать выстояться смазать сливочным маслом поставить в духовку. Через полчаса вынуть влить в отверстие одну-две ложки крепкого посоленного и поперченного мясного бульона смазать яйцом вновь поставить в духовку через полчаса извлечь смазать маслом и по необходимости влить ещё немного бульона. См. также Корниш пасти Самса Примечания Ссылки В. В. Похлёбкин Кулинарный словарь М:. Центрполиграф 1997 год. Башкирская кухня: Уч-почмак// И. Фельдман. Кухни народов СССР. М.: Час 1990 Портал «Башкирская кухня»Смета́нное я́блоко или анно́на колю́чая или саусеп[неавторитетный источник? 172 дня] (лат. Annóna muricáta) — вечнозелёное дерево с широкими зелёными листьями вид рода Аннона (Annona) семейства Анноновые (Annonaceae). Одно из ценнейших тропических плодовых деревьев:138. Название на других языках: англ. soursop; исп. guanábana; порт. graviola (название «гравиола» в качестве русского названия плодов этого растения часто используется торговыми организациями). Ботаническое описание Дерево «сметанного яблока» достигает в высоту 75—9 м. Молодые побеги опушены. Листья ароматные гладкие блестящие тёмно-зелёные сверху и светло-зелёные снизу. Цветки одиночные с короткими цветоножками растут на стволе и на ветвях имеют коническую форму и состоят из трёх внутренних и трёх внешних лепестков. Плод — сочная многолистовка пахнет скипидаром:138. Плоды сметанного яблока — самые крупные из всех анноновых вес может достигать от 45 до 7 килограммов а размер — от 10 до 35 см в длину и 15 см в ширину. Кожица у недозрелого плода тёмно-зелёная по мере созревания она становится желтоватой покрытой толстыми колючками. Мякоть кремово-белая плотная по виду напоминающая вату. «Тает во рту как желе и имеет кислый вкус лимонада слегка отдавая вместе с тем земляникой»:190 Мякоть содержит семена чёрного цвета которые ядовиты:139. Распространение и среда обитания Сметанное яблоко встречается как в диком виде так и в культуре на Бермудских и Багамских островах а также по всему Карибскому бассейну и от Южной Мексики до Перу и Аргентины на высоте до 1150 м над уровнем моря. Оно выращивается также в Индии Шри-Ланке Южном Китае Австралии Юго-Восточной Азии и на тихоокеанских островах. Самый ценный по своим биологически-химическим свойствам вид[уточнить] находится в тропических лесах Амазонки. Использование Мякоть плодов сметанного яблока съедобна в свежем виде и может быть использована для десертов с добавлением сахара и небольшого количества молока или сливок. Экстракт сметанного яблока широко используется для ароматизации чая. В тропических странах широко распространено изготовление из него освежающих напитков путём выжимания его мякоти и смешивания с молоком и сахаром. Иногда сок сметанного яблока сбраживается и получается слабоалкогольный напиток напоминающий сидр. Он иногда подкрашивается в розовый или зелёный цвет. Из него путём добавления бренди и пряностей делают коктейли. Мякоть сметанного яблока используется для изготовления мороженого шербетов сиропов тортов желе и варенья. Масло семян — средство для уничтожения вшей на голове. Сок зрелых плодов обладает мочегонными свойствами и используется при заболеваниях почек. Измельчённые незрелые плоды употребляются при дизентерии. Измельчённые листья используются в качестве припарки при кожных заболеваниях. Настой размолотых семян — довольно сильное рвотное средство. Являясь мощным антиоксидантом гравиола обеспечивает защиту против старения и ослабления иммунитета. Гравиола ингибирует активность герпес-вируса-1 и также часто используется против болезнетворных паразитов. В альтернативной медицине гравиола используется для лечения диабета экзем нервных расстройств артрита и проблем с печенью. Из-за гипотензивного действия гравиола имеет позитивный эффект для людей с высоким давлением но должна использоваться с осторожностью для гипотоников. В некоторых публикациях посвящённых альтернативной медицине утверждалось что сметанное яблоко является сильнейшим противораковым средством. Медицинские исследования не зафиксировали противоракового действия. Более того оказалось что большая доза экстракта оказывает неблагоприятное воздействие на нервные клетки и вызывает симптомы напоминающие болезнь Паркинсона. В 2010 году Французское агентство по продовольственной безопасности основываясь на результатах исследований заявило: «…нельзя подтвердить что наблюдаемые случаи синдрома Паркинсона […] являются связанными с потреблением Annona muricata» подчеркнув необходимость дополнительных исследований по вопросу о возможном риске для здоровья. В действительности существует ряд научных исследований с экстрактом гравиолы что фитохимические элементы именно экстракта гравиолы и биологически активные составляющие имеют лечебные свойства. Следует заметить что биохимический состав гравиолы сильно отличается в зависимости от геозоны и ботанического вида. Научные исследования проводились с Annona muricata из тропических лесов Амазонки. Гравиола богата разными лактонами и изокинолинными алкалоидами. Она содержит ряд биологически активных веществ называемых Annonaceous acetogenins веществ происходящих из комбинации жирных кислот формирующих лактоный терминал. Биологическая активность ацетогенинов обусловлена истощением уровней АТФ через ингибирование комплекса I митохондрии и ингибирование оксидазы NADH плазменных мембран ячеек неопластических клеток. Таким образом они устраняют АТФ-управляемый механизм сопротивления. Считается что особенно активное влияние ацетогенины оказывают на АТФ неопластических образований почек яичников груди толстой кишки простаты щитовидной железы желудка легких поджелудочной железы и шейки матки. Ацетогенины также ингибируют НАДН-зависимый фермент - убихинон-оксидазу свойственный плазматической мембране неоплазмотической клетки. Исследования По изучению действия экстракта гравиолы опубликовано более десятка официальных научных исследований. Наибольший вклад в исследовательскую деятельность внесли McLaughlin JL (Отдел медицинской химии и молекулярной фармакологии факультет фармацевтики и фармацевтических наук Университет Пердью Уэст-Лафайетт штат Индиана 47907 США); Shi Sun Jingchun Liu (Elsevier); Wu FE Oberlies NH (Университет Пердью США); Gui HQ Luo XZ (Институт развития лекарственных растений Китайской академии медицинских наук и Пекинского объединенного медицинского колледжа Пекин); медицинский центр Университетf штата Небраска. Основными направлениями исследований являлось изучение цитотоксических и биохимических свойств биологически активных ацетогенинов гравиолы. Примечания Ссылки Fruits of Warm Climates Сметанное яблоко на сайте USDA NRCSСёдзин рёри (яп. 精進料理 «кухня которая улучшает суждения») — японская буддийская вегетарианская кухня созданная в XIII веке Догэном основателем дзэнской школы сото. Возникла в буддийской монашеской среде под влиянием доктрины о непричинении вреда живым существам а также в связи с вытекающим из неё запретом на использование в пищу мяса распространившимся в школах буддизма махаяны. Изначально блюда сёдзин рёри готовились из овощей бобовых и злаковых которые в качестве подаяния получали от мирян буддийские монахи. Примечания Литература Saz-Peiró P. Del Ruste M. M. Saz-Tejero S. La dieta vegetariana y su aplicación terapéutica // Medicina naturista / Departamento medicina psiquiatria y dermatologia. Facultad de Medicina. Universidad de Zaragoza. Espana. — 2013. — Vol. 7 № 1. — С. 13—27. — ISSN 1576-3080.Тартразин — синтетический азокраситель пищевая добавка E102. Тартразин был запрещён в ряде европейских стран к использованию в качестве пищевого красителя но запрет был снят директивой ЕС — 94/36/EC. Например в Норвегии до 1978 года были запрещены практически все пищевые красители но под давлением ЕС тартразин и ряд других красителей были разрешены к применению в пищевой промышленности с обязательным указанием на упаковке наличия в продукте. Особенности Тартразин растворим в воде. Для хранения используется стеклянная или эмалированная химическая посуда с тёмными стенками. Применение Применяется в различных газированных напитках таких как Mountain Dew Тархун Тоник и прочие практически всех производителей. применяется в мороженом желе пюре супах йогуртах горчице и газированных напитках желтых цветов всех оттенков конфетах тортах. Также зачастую краситель Е-102 можно встретить в консервированных овощах и фруктах. Воздействие на человека В 1986 году Международный совет по информации о пищевых продуктах при Управлении по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (США) сделал вывод о том что тартразин может вызывать нежелательные аллергические реакции в виде появления сыпи не более чем у одного из 10 тысяч человек и был разрешён к использованию в строго ограниченном количестве однако тартразин может вызывать ухудшение состояния у людей находящихся в острой фазе хронической крапивницы. Вместе с тем слухи о вреде тартразина начали циркулировать в 1990-х годах. Утверждалось что он якобы влияет на мужскую потенцию и количество сперматозоидов. Однако подтверждённых данных об этом нет. Также отсутствуют доказательства влияния тартразина на СДВГ-поведение у детей. Возможно что некоторые пищевые красители могут выступать в качестве триггера у тех кто генетически предрасположен но доказательная база этих утверждений слабая. По регламенту Таможенного союза продукты питания в которых присутствует тартразин следует снабжать предупредительной надписью в которой указывается возможное отрицательное влияние на влияние на активность и внимание детей. Литература А. С. Булдаков «Пищевые Добавки. Справочник». — Санкт-Петербург: Издательство «Ut» 1996. с. 45—47 ISBN 5-7443-0023-6 Примечания Ссылки Color Additives Information (Food and Drug Administration) Scientific Opinion on the re-evaluation Tartrazine (E 102) EFSA Panel on Food Additives and Nutrient Sources added to Food (ANS) EFSA Journal 2009; 7(11):1331 (англ.). European Food Safety Authority (EFSA) Parma Italy. Проверено 25 октября 2015. ScienceLab.com — Tartrazine MSDS Елена Шаталова. "Среда обитания". "Продукты вечной молодости". — Программа Первого канала. Проверено 22 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2012.Тартразин — синтетический азокраситель пищевая добавка E102. Тартразин был запрещён в ряде европейских стран к использованию в качестве пищевого красителя но запрет был снят директивой ЕС — 94/36/EC. Например в Норвегии до 1978 года были запрещены практически все пищевые красители но под давлением ЕС тартразин и ряд других красителей были разрешены к применению в пищевой промышленности с обязательным указанием на упаковке наличия в продукте. Особенности Тартразин растворим в воде. Для хранения используется стеклянная или эмалированная химическая посуда с тёмными стенками. Применение Применяется в различных газированных напитках таких как Mountain Dew Тархун Тоник и прочие практически всех производителей. применяется в мороженом желе пюре супах йогуртах горчице и газированных напитках желтых цветов всех оттенков конфетах тортах. Также зачастую краситель Е-102 можно встретить в консервированных овощах и фруктах. Воздействие на человека В 1986 году Международный совет по информации о пищевых продуктах при Управлении по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (США) сделал вывод о том что тартразин может вызывать нежелательные аллергические реакции в виде появления сыпи не более чем у одного из 10 тысяч человек и был разрешён к использованию в строго ограниченном количестве однако тартразин может вызывать ухудшение состояния у людей находящихся в острой фазе хронической крапивницы. Вместе с тем слухи о вреде тартразина начали циркулировать в 1990-х годах. Утверждалось что он якобы влияет на мужскую потенцию и количество сперматозоидов. Однако подтверждённых данных об этом нет. Также отсутствуют доказательства влияния тартразина на СДВГ-поведение у детей. Возможно что некоторые пищевые красители могут выступать в качестве триггера у тех кто генетически предрасположен но доказательная база этих утверждений слабая. По регламенту Таможенного союза продукты питания в которых присутствует тартразин следует снабжать предупредительной надписью в которой указывается возможное отрицательное влияние на влияние на активность и внимание детей. Литература А. С. Булдаков «Пищевые Добавки. Справочник». — Санкт-Петербург: Издательство «Ut» 1996. с. 45—47 ISBN 5-7443-0023-6 Примечания Ссылки Color Additives Information (Food and Drug Administration) Scientific Opinion on the re-evaluation Tartrazine (E 102) EFSA Panel on Food Additives and Nutrient Sources added to Food (ANS) EFSA Journal 2009; 7(11):1331 (англ.). European Food Safety Authority (EFSA) Parma Italy. Проверено 25 октября 2015. ScienceLab.com — Tartrazine MSDS Елена Шаталова. "Среда обитания". "Продукты вечной молодости". — Программа Первого канала. Проверено 22 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2012.Липи́дные ра́фты — особые участки (микродомены) плазматической мембраны обогащённые гликосфинголипидами и холестерином. Эти участки координируют клеточные процессы влияют на текучесть мембраны служат организующими центрами для сборки сигнальных молекул регулируют перемещение мембранных белков рецепторов а также регулируют нейротрансмиссию. Липидные рафты более структурированы и упакованы плотнее чем окружающий их липидный бислой; при этом они способны свободно в нём перемещаться. История изучения До 1982 года было широко распространено мнение что фосфолипиды и мембранные белки распределены в клеточной мембране случайным образом — в соответствии с мозаичной моделью строения клеточной мембраны предложенной в 1972 году С. Дж. Сингером и Г. Николсоном. В модели предполагалось что мембранные белки «плавают» в однородном липидном море. Однако в 1970-х годах А. Штир и Э. Закман а также М. Дж. Карновски с коллегами с использованием физических методов доказали существование особых мембранных микродоменов. Существование этих микродоменов объяснялось физическими свойствами и организацией липидных смесей. В 1974 году наблюдение влияния температуры на поведение мембраны позволило выдвинуть предположение о существовании в мембранах «кластеров липидов» а в 1975 году было открыто что эти кластеры могут представлять собой «квазикристаллические» участки располагающиеся внутри более жидких липидных областей. В 1978 году исследования с использованием метода рассеяния рентгеновских лучей дали новый толчок развитию идеи «кластеров» и позволили определить микродомены как «липиды в более упорядоченном состоянии». В 1982 году Карновски и его сотрудники сформулировали концепцию липидных доменов в мембране. Их исследования установили неоднородность во времени жизни флуоресценции молекул 16-дифенил-135-гексатриена что свидетельствует о наличии нескольких липидных фаз в мембране. Один тип таких микродоменов образован холестерином и сфинголипидами. Они формируются в результате выделения данных липидов в отдельную фазу что было показано экспериментально. Также было установлено что такие микродомены («рафты») имеются и в клеточных мембранах. В результате постепенно сформировалась новая концепция строения клеточной мембраны отражающая динамическую реструктуризацию с формированием молекулярных высокоуровневых кластеров. Термин «липидные рафты» был впервые предложен в 1988 году К. Симонсом и Г. ван Меером. Они применили данный термин (англ. lipid raft ‘липидный плот’) к участкам плотно упакованного липида плавающего на поверхности более текучего фосфолипида. Первоначально концепция рафтов использовалась для объяснения транспорта холестерина из транс-отдела аппарата Гольджи в плазматическую мембрану. Эту идею впервые представили Симонс и Э. Иконен в 1997 году. В 2006 году на Главном симпозиуме по липидным рафтам и клеточным функциям (англ. Keystone Symposium of Lipid Rafts and Cell Function) липидные рафты были определены как «небольшие (10—200 нм) гетерогенные высоко динамичные домены обогащенные стеролами и сфинголипидами которые компартментализуют клеточные процессы. Небольшие рафты могут иногда объединяться в более крупные через белок-белковые взаимодействия». В последнее время было опубликовано много противоречивых работ касающихся липидных рафтов; к числу спорных моментов можно отнести размер и время существования липидных рафтов (подробнее см. Споры вокруг липидных рафтов). К настоящему моменту следующие вопросы о липидных рафтах остаются без ответов: Какой эффект оказывают различия в содержании мембранных белков? Какова физиологическая роль липидных рафтов? Какой эффект на образование рафтов оказывает перемещение липидов? Какой эффект на липидные рафты оказывает питание и приём различных препаратов? Какое действие на липидные рафты оказывают белки расположенные на их границе? Основные свойства Одним из главных различий липидных рафтов и плазматической мембраны является их липидный состав. Исследования показали что липидные рафты содержат в 3—5 раз больше холестерина чем окружающий их липидный бислой. Кроме того липидные рафты обогащены сфинголипидами — например сфингомиелином содержание которого в липидных рафтах обычно на 50 % превышает таковое в плазматической мембране. Глицерофосфолипидов в рафтах практически нет. Чтобы компенсировать повышенное содержание сфингомиелина доля фосфатидилхолина в липидных рафтах снижена в результате чего процент холин-содержащих липидов в них также почти на 50 % ниже по сравнению с окружающей мембраной. Холестерин предпочтительнее взаимодействует со сфинголипидами (хотя и не только с ними) что обусловлено их структурой и степенью насыщения их углеводородных цепочек. Хотя не все фосфолипиды в рафте полностью насыщены их гидрофобные ацильные группировки более насыщены и упакованы плотнее чем в липидах окружающего бислоя. Холестерин служит динамическим «клеем» который скрепляет липиды рафта воедино и заполняет все пустоты между ними. Из-за жёсткой природы стерольной группы холестерин предпочтительнее располагается в рафтах где длинные насыщенные ацильные хвосты сфинголипидов могут образовывать более компактные и прочные связи с его кольцевой системой чем более короткие и часто ненасыщенные хвосты фосфолипидов окружающего бислоя. По этой причине липидные рафты являются менее жидкими по сравнению с остальным бислоем. Некоторые исследователи связывают возникновение рафтов в модельных мембранах с разделением мембраны на упорядоченную (Lo-фаза) и неупорядоченную (Ld- или Lα-фаза) жидкие фазы. Причины такого разделения на фазы неясны однако их несмешиваемость по-видимому сводит к минимуму свободную энергию этих двух фаз. Показано что липидные рафты и окружающая мембрана имеют различную толщину по причине того что углеводородные цепи у сфинголипидов более длинные и прямые чем у других липидов мембраны. Это приводит к тому что гидрофобные слои рафтов и остального бислоя не стыкуются друг с другом на границе двух фаз. Было установлено что такое различие в толщине увеличивает поверхностное натяжение на границе разделения двух фаз в результате чего возникают более крупные рафты с округлыми границами и тем самым затраты энергии на поддержание рафтов как отдельных фаз сводятся к минимуму. Другие спонтанные события — такие как изгиб мембраны или слияние мелких рафтов в более крупные — могут также минимизировать натяжение на границе разделения фаз. Из-за своего строения и устойчивости к действию неионных детергентов — таких как Triton X-100 или Brij-98 — липидные рафты также называют детергент-нерастворимыми комплексами обогащёнными гликолипидами (англ. detergent-insoluble glycolipid-enriched complexes (GEMs) or DIGs) или детергент-устойчивыми мембранами (англ. Detergent Resistant Membranes (DRMs)). Это свойство липидных рафтов можно использовать для того чтобы оценить долю поверхности клетки занятой рафтами по фракции устойчивой к солюбилизации детергентами. В некоторых случаях она может составлять 50 %. Косвенные измерения размеров рафтов позволяют грубо оценить диаметр одного рафта в 50 нм (впрочем на этот счёт есть и другие мнения см. Споры вокруг липидных рафтов). Липидные рафты чрезвычайно обогащены интегральными мембранными белками двух классов: одни заякорены в мембране при помощи двух ковалентно связанных с этими белками длинноцепочечных насыщенных жирных кислот (две пальмитоильные или пальмитоильная и миристоильная группы) а другие — посредством гликозилфосфатидилинозитольного (GPI-) якоря. Между белками рафта и остального бислоя происходит постоянный обмен: мембранные белки могут заходить внутрь рафтов и выходить наружу за время порядка нескольких секунд. Стоит отметить что для процесса в котором взаимодействуют два мембранных белка их одновременное присутствие в одном и том же рафте очень сильно увеличивает вероятность их столкновения. Поэтому некоторые мембранные рецепторы и сигнальные белки обособляются вместе именно в мембранных рафтах причём передачу сигнала через эти белки можно прервать с помощью манипуляций которые выводят холестерин из мембраны и разрушают рафты; таким образом липидные рафты принимают участие во многих сигнальных путях клетки. Типы липидных рафтов Предполагают существование двух типов липидных рафтов: планарные (также известные как некавеолярные или гликолипидные рафты) и кавеолярные липидные рафты. Планарные липидные рафты лежат в плоскости плазматической мембраны (не образуют впячиваний) и не имеют отличительных морфологических особенностей. Кавеолярные рафты напротив формируют в плазматической мембране колбообразные впячивания содержащие белок кавеолин который входит в состав особых углублений мембраны — кавеол; большинство наблюдаемых рафтов относятся к этому типу. Кавеолины интенсивно экспрессируются в мозге микрососудах нервной системы эндотелиальных клетках астроцитах олигодендроцитах шванновских клетках спинальных ганглиях и нейронах гиппокампа. Планарные рафты содержат белок флотиллин и встречаются в нейронах лишённых кавеол. Оба типа рафтов имеют сходный липидный состав (обогащены холестерином и сфинголипидами). Флотиллин и кавеолин обладают способностью рекрутировать сигнальные молекулы к липидным рафтам тем самым играя важную роль в передаче сигналов опосредованной нейромедиаторами. Было высказано предположение что эти микродомены отвечают за такую пространственную организацию сигнальных молекул которая способствует кинетически выгодным взаимодействиям необходимым для передачи сигнала. Впрочем эти же микродомены и разделяют сигнальные молекулы подавляя ненужные взаимодействия и приводя к затуханию сигнала. Роль в передаче сигналов Термин «передача сигнала» относится к любому процессу при помощи которого клетка превращает один тип сигнала или стимула в другой. Путь сигнала или стимула может быть простым как в случае с молекулами рецепторов. Более сложная передача сигнала включает участие комплексов лиганд-рецептор во многих внутриклеточных процессах например фосфорилирование тирозинкиназами или серин-треонинкиназами. Специфичность и точность передачи сигнала необходимы для эффективного ответа клетки на изменения окружающей среды. Отчасти это достигается при помощи различной локализации белков участвующих в сигнальных путях. В плазматической мембране отчасти такую компартментализацию осуществляют липидные рафты. Одним из важных доказательств в пользу существования липидных рафтов является их работа как платформ на которых концентрируются отдельные рецепторы после активации при связывании с лигандом. Если же активация рецептора происходит в самом липидном рафте то сигнальный комплекс оказывается защищённым рафтом от внешних ферментов например мембранных фосфатаз. В общем липидные рафты привлекают белки в новую микросреду так что их (де)фосфорилированное состояние может быть изменено локальными киназами и фосфатазами и дать начало последующим реакциям сигнального пути. Было установлено что липидные рафты участвуют во многих сигнальных путях — например сигнальном пути иммуноглобулина Е Т- и В-клеточных антигеновых рецепторов рецептора эпидермального фактора роста (EGF) инсулинового рецептора и др. Некоторые примеры таких сигнальных путей приведены ниже. Сигнальный путь иммуноглобулина E Изучение сигнального пути иммуноглобулина Е (IgE) впервые убедительно продемонстрировало участие липидных рафтов в передаче сигнала. Доказательствами участия липидных рафтов в этом процессе служат сниженная растворимость Fc-эпсилон рецепторов (FcεR) в детергенте Triton X-100 при переходе от одиночного состояния к связанному поперечными сшивками с другим рецептором того же типа; формирование скоплений из ганглиозидов и GPI-заякоренных белков достаточно больших для того чтобы быть различимыми в флуоресцентный микроскоп; прекращение работы пути при удалении поверхностного холестерина при помощи метил-β-циклодекстрина и др. Последовательность событий этого сигнального пути такова. Сначала IgE связывается с Fc-эпсилон рецепторами находящимися в плазматических мембранах тучных клеток и базофилов через их Fc-сегмент. Тетрамер FcεR состоит из одной α- одной β- и двух γ-цепей. Сначала один тетрамер FcεR связывается с одной молекулой IgE. С IgE связывается α-цепь а три другие цепи содержат активационный тирозиновый мотив иммунных рецепторов (англ. immune receptor tyrosine-based activation motifs (ITAM)). Далее олигомерный антиген связывается с несколькими молекулами IgE уже связанным к тому моменту с FcεR сшивая вместе два или более рецепторных комплексов. После такого соединения для фосфорилирования ITAM двух рецепторов привлекается дважды ацетилированная нерецепторная Src-подобная тирозинкиназа Lyn. Далее тирозинкиназа семейства Syk связывается с фосфотирозиновыми остатками ITAM (результат работы Lyn) и начинает сигнальный каскад. Syk в свою очередь может активировать другие белки например LAT. Белки LAT связываясь друг с другом могут рекрутировать в рафт другие белки и дополнительно амплифицировать (усиливать) сигнал. Сигнальный путь Т-клеточного антигенового рецептора Т-клеточный антигеновый рецептор (TCR) — это молекула имеющаяся на поверхности Т-лимфоцитов (Т-клеток). Он включает в себя αβ-гетеродимер CD3- (γδε) комплекс и ξ-гомодимер. α- и β-субъединицы содержат внеклеточные сайты связывания для пептидов которые представлены на белках главного комплекса гистосовместимости (МНС) I и II классов расположенных на поверхности антигенпрезентирующих клеток (APC). CD3- и ξ-субъединицы содержат цитоплазматические мотивы ITAM. При передаче сигнала молекулы MHC связываются с TCR соединяя два или более рецептора вместе. Такое соединение рецепторов как и в сигнальном пути IgE рекрутирует дважды ацетилированные нерецепторные Src-подобные тирозинкиназы для фосфорилирования мотивов ITAM. TCR привлекает не только тирозинкиназу Lyn но и Fyn. После этого белок ZAP-70 не участвующий в сигнальном пути IgE связывается с фосфорилированными ITAM благодаря чему активируется сам и активирует LAT. Активация LAT даёт амплификацию сигнала. Другое отличие сигнального пути TCR от сигнального пути IgE заключается в том что TCR активируют белок Lck что может приводить к более сильной кластеризации рафтов и тем самым дополнительно усиливать сигнал. Одним из возможных механизмов отрицательной регуляции этого пути может быть связывание цитозольной киназы Csk с ассоциированным с рафтами белком CBP. После этого Csk может подавлять работу киназ семейства Src через фосфорилирование. Сигнальный путь В-клеточного антигенового рецептора В-клеточный антигеновый рецептор (BCR) представляет собой комплекс мембранносвязанной молекулы иммуноглобулина (mIg) и гетеродимера Igα-Igβ состоящего из двух полипептидов которые связаны друг с другом дисульфидными связями. И Igα и Igβ содержат мотив ITAM. Сигнальный путь BCR схож с сигнализацией IgE и TCR. Широко распространено мнение что помимо действия через BCR липидные рафты могут принимать участие во многих событиях происходящих на поверхности В-клетки при её активации. К функциям липидных рафтов в В-клетках относится их участие в сигнальном пути BCR модуляция работы сигнальных путей при помощи корецепторов сигнальные пути CD40 эндоцитоз пептидных антигенов связанных с BCR и их последующая загрузка в ранние эндосомы (пептиды образующиеся при разрушении пептидного антигена ферментами эндосом в дальнейшем будут выставлена на поверхности клетки в комплексе с молекулами MHC II и презентированы Т-клеткам). Липидные рафты как платформы для проникновения вирусов в клетку Для проникновения в клетку вирусов облигатных внутриклеточных паразитов необходимо специфическое взаимодействие вируса и клеточных рецепторов на плазматической мембране. Накапливаются подтверждения того что вирусы попадают в клетку через специфические мембранные микродомены в том числе липидные рафты. Вирусы без оболочки Наиболее хорошо изученными примерами проникновения в клетку через липидные рафты вирусов не имеющих оболочки являются вирус обезьян SV40 (сем. Papovaviridae) и эховирус I типа (EV1 сем. Picornaviridae). Для проникновения в клетку SV40 использует два различных рецептора: ганглиозид GM1 располагающийся в липидных рафтах и молекулу MHC I типа. Связывание SV40 с молекулой MHC I типа вызывает кластеризацию и перераспределение рецепторов. SV40 может привлечь к себе больше кавеол из цитоплазмы и даже вызвать образование новых кавеол в месте проникновения. Сигнальный каскад запускаемый при присоединении вируса к клетке приводит к опосредованному кавеолами эндоцитозу вируса в течение 20 минут. В некоторых типах клеток вирус может проникать в кавеосомы (отпочковавшиеся от мембраны кавеолы) непосредственно из неокаймлённых везикул отпочковавшихся от липидных рафтов. EV1 в качестве клеточного рецептора использует интегрин α2β1. Множество интегриновых гетеродимеров может связываться с соседними участками на капсиде вируса. Как и в случае с SV40 прикрепление вируса и его связывание с клеткой запускает кластеризацию и перемещение молекул интегрина из липидных рафтов в кавеолоподобные структуры. При удалении холестерина из липидных рафтов эховирусная инфекция не развивается. Существуют также вирусы которые используют некавеолярный эндоцитоз опосредованный рафтами например эховирус 11 (EV11 сем. Picornaviridae) однако детальный механизм этих процессов ещё не изучен. Вирусы с оболочкой Вирусы гриппа связываются с клеточным рецептором — сиаловой кислотой которая присоединена к гликоконъюгату инициирующему эндоцитоз. После переноса вируса в поздние эндосомы из-за низкого значения pH происходит изменение конформации вирусного гемагглютинина (HA) после чего липидная оболочка вируса сливается с мембраной эндосомы и вирусные рибонуклеопротеиновые комплексы высвобождаются в цитоплазму. Этот выход запускается потоком протонов через вирусный протонный канал М2 для работы которого необходимо связывание с холестерином. Для проникновения в клетку вирус леса Семлики (SFV сем. Togaviridae) и вирус Синдбис (SIN сем. Togaviridae) используют холестерин и сфинголипиды и задействуют липидные рафты для слияния их липидной оболочки с мембраной опосредованного содержащимся в их оболочке гликопротеином и последующего попадания в цитоплазму. Т-лимфотропный вирус человека I типа (HTLV-1 сем. Retroviridae) попадает в клетку через глюкозный транспортер 1 (GLUT1). Вирус Эбола и вирус Марбург используют в качестве клеточного рецептора фолатный рецептор-α (FRα) являющийся GPI-заякоренным белком. Вирус гепатита B распознает человеческий рецептор комплемента 2-го типа (CR2 или CD21). Человеческий вирус герпеса 6 типа (HHV-6) связывается с рецептором CD46 на поверхности клетки. Все эти клеточные рецепторы располагаются в липидных рафтах или перемещаются туда при инфекции. Вирус иммунодефицита человека (ВИЧ) передающийся половым путём для проникновения в организм хозяина должен преодолеть барьер эпителиальных клеток которые не экспрессируют рецептор CD4 или рецепторы хемокинов (эти рецепторы часто используются для попадания в клетку). Альтернативным рецептором для гликопротеина оболочки ВИЧ на эпителиальных клетках является гликосфинголипид галактозилцерамид (GalCer) которым изобилуют липидные рафты. Методы изучения Одной из причин многочисленных противоречий возникших вокруг липидных рафтов является сложность их изучения в живых клетках которые не находятся в термодинамическом равновесии. Липидные рафты представляют собой маленькие микродомены размером 10—200 нм. Поскольку их размер находится за дифракционным пределом светового микроскопа визуализировать липидные рафты непосредственно чрезвычайно сложно. В настоящий момент исследуются искусственные мембраны однако их использование имеет массу недостатков. Во-первых содержание белков в искусственных мембранах значительно меньше такового в биологических мембранах. Во-вторых сложно смоделировать взаимодействия мембраны и цитоскелета которые имеют место в биомембранах. В-третьих искусственные мембраны лишены естественной асимметрии и их невозможно изучать в неравновесном состоянии. Другой интенсивно используемый метод изучения липидных рафтов — флуоресцентная микроскопия. Например широко используются флуорофоры связанные с В-субъединицей холерного токсина который связывается с обязательной составляющей рафтов — ганглиозидом GM1. Также используются липофильные мембранные красители которые либо встраиваются между рафтами и остальной мембраной либо изменяют свои флуоресцентные свойства в зависимости от фазы мембраны. Примером таких красителей может служить часто используемый лаурдан. Рафты также можно пометить с помощью экспрессии флуоресцентно-меченных белков — например Lck-GFP. Секвестрация холестерина с помощью филипина нистатина и амфотерицина В удаление с помощью метил-В-циклодекстрина подавление его синтеза с помощью ингибиторов HGM-СоА-редуктазы служат примерами таких методов. Они позволяют пронаблюдать за изменениями передачи сигналов нейромедиаторами при уменьшении уровня холестерина в мембране. При использовании визуализации с высоким разрешением и математического моделирования было показано что белки липидных рафтов собраны в нанокластеры высокой плотности радиусом 5—20 нм. Используя измерение резонансного переноса энергии флоуресценции (англ. fluorescence resonance energy transfer FRET) между одними и теми же пробами (гомо-FRET или флуоресцентная анизотропия) Шарма и коллеги заключили что часть (20—40 %) GPI-заякоренных белков организована в кластеры высокой плотности и радиусом 4—5 нм. В настоящее время для преодоления проблемы малого размера и динамической природы липидных рафтов всё чаще используется наблюдение за движением отдельных частиц и молекул при помощи охлаждённых чувствительных ПЗС-камер и микроскопии с полным внутренним отражением (TIRF). Эта техника позволяет получить информацию о способности частиц диффундировать в исследуемой мембране а также выявить на этой мембране зоны с ограниченной диффузией и барьеры для диффузии. Используются и другие оптические техники. Например флуоресцентная корреляционная спектроскопия и взаимнокорелляционная спектроскопия (англ. Fluorescence Correlation and Cross-Correlation Spectroscopy (FCS/FCCS)) могут применяться для получения информации о подвижности флуорофора в мембране. С помощью техники FRET (англ. Fluorescence Resonance Energy Transfer) можно определить когда флуорофоры находятся в непосредственной близости а техники с применением оптических пинцетов могут дать информацию о вязкости мембраны. Для изучения липидных рафтов также используют атомно-силовая микроскопия сканирующая ион-проводящая микроскопия (англ. Scanning Ion Conductance Microscopy (SICM)) двуполяризационная интерферометрия ядерный магнитный резонанс; однако флуоресцентная микроскопия по-прежнему выступает доминирующей техникой изучения липидных рафтов. Есть надежды что в будущем микроскопия со сверхразрешением (например STED-микроскопия) и различные формы структурированной иллюминационной микроскопии помогут преодолеть проблемы вызванные дифракционным ограничением. Кроме того для работы с рафтами используются иммуноферментный анализ (ELISA) вестерн-блоттинг и флуоресцентно-активированная сортировка клеток (FACS). Споры вокруг липидных рафтов Роль рафтов во внутриклеточной передаче сигналов метаболизме и поддержании структуры клетки ещё не полностью определена несмотря на множество проведенных экспериментов использующих различные методы и даже само существование липидных рафтов ставится под вопрос. Против существования липидных рафтов свидетельствуют следующие аргументы: Во-первых между Lα- и Lo-фазами должно существовать линейное натяжение а значит и граница фаз. Такая граница действительно наблюдается в модельных мембранах но не в клеточных системах. Во-вторых не существует единого мнения относительно размеров рафта причём возможные их значения в разных работах оцениваются от 1 до 1000 нм. В-третьих время существования рафтов неизвестно. Если они существуют то время их существования может не соответствовать временной шкале биологических процессов. В-четвёртых вся мембрана может существовать в Lo-фазе. Первое опровержение последнего пункта — Lo-фаза рафта более плотная из-за межмолекулярных водородных связей между молекулами сфинголипидов и холестерина причём эти связи не образуются в других местах. Второй аргумент против существования липидных рафтов обусловлен эффективностью разрушения липидных рафтов при исследованиях. Удаление холестерина из рафтов может иметь негативные последствия для достоверности дальнейших результатов о функциях рафтов. Большинство исследователей использовало жёсткие методы удаления холестерина из мембран которые разрушали не только рафты но и другой мембранный фосфолипид — фосфатидилинозитол-45-бисфосфат (PI(45)P2). Данный фосфолипид играет важную роль в регуляции цитоскелета и его разрушение может привести к тем результатам которые обычно объясняют удалением холестерина в том числе латеральную диффузию белков в мембране. Так как наиболее часто используемые методы разрушают и рафты и PI(45)P2 то влияние удаления холестерина на определённый процесс не может быть отнесено только лишь к разрушению рафтов поскольку могут быть затронуты и многие процессы не связанные с рафтами. Наконец хотя сейчас предполагается что рафты каким-то образом присоединены к белкам некоторые исследователи считают что белки могут привлекаться в рафт только за счёт взаимодействия с ацильными хвостами липидов которые скрыты внутри мембраны и никак иначе. Примечания Литература Альбертс Б. Джонсон А. Льюис Д. и др. Молекулярная биология клетки / Пер. с англ. А. Н. Дьяконовой А. В. Дюбы и А. А. Светлова. Под ред. Е. С. Шилова Б. П. Копнина М. А. Лагарьковой Д. В. Купраша. — М.—Ижевск: НИЦ «Регулярная и хаотическая динамика» 2013. — Т. 2. — С. 964. — 1052 с. — ISBN 978-5-4344-0137-1. Нельсон Д. Кокс М. Основы биохимии Ленинджера: в 3 т. — М.: БИНОМ 2011. — Т. 1. — С. 543—546. — 694 с. — ISBN 978-5-94774-365-4.Рисово́дство — подотрасль растениеводства (относящейся к одной из основных отраслей сельского хозяйства) которая занимается возделыванием и хранением рисовых культур. Рис является одним из древнейших и наиболее продуктивных злаков на Земле. Сегодня существует много видов риса и методов его возделывания. История Древнейшие следы рисоводства датированные серединой 5 тысячелетия до н. э. выявлены в Таиланде. За следующую тысячу лет культивирование риса распространилось во всём Индокитае а со временем и в Юго-Восточной и Восточной Азии. Во 2 тысячелетии до н. э. индокитайский рис был импортирован в Индию откуда попал в Среднюю Азию и Европу во время походов Александра Македонского. Во 2 тысячелетии до н. э. на территории современного Китая главным рисоводческим районом были южные земли в низовьях реки Янцзы которые принадлежали прото-вьетнамским племенам. В конце 1 тысячелетия до н. э. благодаря контактам китайцев с южными соседями рис попал в соседние районы Китая. Вероятно оттуда его позаимствовали жители Корейского полуострова и Японского архипелага. Постепенно рис стал доминирующей сельскохозяйственной культурой в Восточной и Юго-восточной Азии. В Европе начиная с античного времени центром европейского рисоводства продолжительное время было Средиземноморье. Однако рисовые культуры занимали незначительное место в пищевом рационе тогдашних европейцев уступая ячменю и пшенице. Лишь с 19 столетия началось промышленное возделывание европейского риса. Типы рисоводства Существует три основных типа рисоводства: Проливное (поливное) рисоводство Суходольное рисоводство Лиманное рисоводство. Различие между этими типами состоит во влажностных характеристиках полей на которых выращивают рис. Эти поля бывают трёх видов: Проливные поля или чеки на которых рис выращивают при постоянном затоплении водой пока урожай не созреет а перед его собиранием воду спускают. Таким образом изготовляют до 90 % мировой рисовой продукции. Суходольные поля на которых рис выращивают без искусственной ирригации в областях с большим количеством осадков. Объемы урожая с таких полей ниже чем на проливных полях. Лиманные поля на которых рис выращивают в заливах рек или во время паводков. Такой способ возделывания риса является древнейшим но малоэффективным. Его используют преимущественно в странах Юго-восточной Азии. Возделывание При возделывании риса принимаются во внимание такие главные факторы как температура и влажность грунта. Рис является теплолюбивой культурой однако высокая температура приводит к его избыточному вегетативному росту который мешает развиваться росткам. Большое количество солнечных дней содействуют получению более высоких урожаев. Для возделывания риса лучше всего подходят пылеватые и глинистые грунты которые хорошо удерживают воду. Однако песчаные грунты вопреки низкой естественной урожайности могут давать наивысшие урожаи при условиях обработки удобрениями. Рис — факультативный гидрофит то есть может переносить кислород от листвы до затопленных корней поэтому для противодействия сорнякам и повышения урожайности воду на проливных полях держат в течение всего вегетационного периода. В горных областях рис выращивают на террасах которые созданы на склонах гор и огорожены валами для удержания воды. На равнинных землях проливные рисовые поля обычно выравнивают чтобы обеспечить равномерное орошение и хороший дренаж и делят их на участки валами после чего заливают водой по системе каналов. Рис начинают выращивать с марта по июнь в зависимости от региона. В азиатских странах зерна риса проращивают в грядках а после 30—50 дней пересаживают гнёздами по 3—4 ростка в грунт проливного поля покрытое водой. На Западе и в России рис сеют зёрнами без предварительного проращивания. В экономически развитых государствах посев риса механизирован однако в большинстве регионов мира эту культуру продолжают сеять вручную. Рисовые поля как правило держат затопленными водой периодически меняя глубину затопления в зависимости от фазы развития растения и для борьбы с вредителями и сорняками. Во многих хозяйствах в воду добавляют пестициды для повышения урожайности однако в ряде стран существует тенденция отказа от использования химикатов. При созревании риса воду с полей сливают а грунт просушивают до 18-22 % влажности и только тогда собирают урожай. Наилучший метод снижения потерь урожая — использование стойких сортов. См. также Рис Рис (продукт питания) Заливное поле Ссылки Рисоводство в Японии (англ.) Уборка риса Литература Алёшин Е. П. Алёшин Н. Е. Рис. Москва 1993. 504 стр. 100 рис.Суходольный рис (яп. 陸稲 рикуто или окабо) — рис выращиваемый на суходольных полях или огородах без использования ирригации. Краткие сведения Суходольное рисоводство одна из самых старых техник разведения риса в районах не приспособленных для проливного рисоводства. Хотя объёмы урожая и вкусовые качества риса выращенного на огороде или поле уступают рису который вырос в проливном поле его культивирование на суходоле является сравнительно лёгким. В Японии благодаря развитию ирригации большинство суходольных полей было преобразовано на проливные поля. Наибольшим отличием суходольного рисоводства от проливного является способ высаживания. В проливных полях черт сажают ростками а суходольных полях — сеют рисовым зерном. В проливном рисоводстве рис уязвим к разным болезням а на суходольных полях он не подвержен такой опасности. Недостатками суходольного рисоводства является истощение земли необходимость удаления сорняков и чувствительность к засухе. См. также РисоводствоБудвайзер (чеш. Budweiser также Bud и другие производные) — торговая марка пива право на владение которой уже более полувека является предметом спора между чешской государственной пивоваренной компанией «Будеёвицкий Будвар»/«Будвайзер Будвар» (чеш. Budějovický Budvar нем. Budweiser Budvar Budweiser Budbräu) основанной в 1895 году в городе Ческе-Будеёвице американским пивоваренным концерном «Anheuser-Busch» выпускающим пиво под таким названием начиная с 1876 года и частным чешским пивоваренным заводом «Samson». Кроме того пиво производившееся в районе города Ческе-Будеёвице маркировалось словом «Budweiser» как минимум с 1531 года. Спор за торговую марку Судебные разбирательства вокруг прав на использование слова Budweiser в названии пива длятся уже не одно десятилетие. Основные спорщики — американская компания «Anheuser-Busch» на стороне которой время (они производят пиво под названием Budweiser с 1876 года а их основной противник — только с 1895 года) и чешская государственная компания «Budějovický Budvar» на стороне которой география и история (название пива образовано от названия города и маркировалось таким образом местными пивоварами начиная по крайней мере с 1531 года). Частная чешская компания «Samson» также претендует на право выпускать пиво с таким названием так как сама по себе значительно старше государственной компании и также географически находится в том же районе. Судебные разбирательства в разных странах имели разные результаты и в целом до сих пор не прекращаются. Чтобы как-то разрешить спор «Anheuser-Busch» начала выпуск пива под укороченным названием «Bud» но это не решило проблему так как «Budějovický Budvar» стала оспаривать право и на это название начав выпуск пива под той же маркой. В 2002 году после 62 лет судебных разбирательств с «Anheuser-Busch» «Budějovický Budvar» начала продавать в США и Канаде своё пиво «Bud» под названием «Czechvar». В сентябре 2007 года стало известно что Anheuser-Busch планируют перекупить чешский «Budějovický Budvar». Сорта пива Budějovický Budvar Budweiser Budvar Budweiser Budvar Premium Lager Budweiser Budvar Bud Bud Super Strong Budweiser Budvar Free Budějovický Budvar Anheuser-Busch Bud Budweiser Select Budweiser Select 55 Bud Ice Budweiser Brew Masters' Private Reserve Bud Dry Bud Silver Bud Extra Budweiser/Bud Light Chelada Budweiser American Ale Budweiser NA Bud Light Lime Bud Light Golden Wheat Budweiser 66 Samson Samson Budweiser Bier Примечания Ссылки Официальный сайт чешской пивоваренной компании Budějovický Budvar (англ.)Бузина́ чёрная (лат. Sambúcus nígra) — листопадный кустарник вид рода Бузина (Sambucus) семейства Адоксовые (Adoxaceae) (ранее этот род включали в семейство Жимолостные или выделяли в отдельное семейство Бузиновые). Распространение и экология Природный ареал — Макаронезия (Азорские острова и Мадейра) Северная Африка (Алжир и Тунис) зона умеренного климата в Азии (западный и северный Иран Турция) почти вся Европа Закавказье (Армения Азербайджан Грузия) Украина Молдавия Белоруссия. Занесена и прижилась в Новой Зеландии. В России растёт на юге европейской части. Растёт в качестве подлеска в хвойных и лиственных лесах местами образует заросли. Легко дичает и распространяется вдоль дорог на кладбищах в населённых пунктах на пустырях. Ботаническое описание Бузина чёрная — кустарник или деревцо высотой 2—6 м (реже до 10 м). Стебли ветвистые имеют тонкую деревянистую оболочку и белую пористую мягкую сердцевину. Молодые ветви зелёные затем буровато-серые с большим количеством желтоватых чечевичек. Листья — супротивные крупные длиной 10—30 см непарноперистые состоят из трёх-семи продолговато-яйцевидных длиннозаострённых листочков на очень коротких черешках. Листочки с широко клиновидным основанием по краям неравнопильчатые с верхней стороны тёмно-зелёные снизу более светлые. Цветки — желтовато-белого цвета (отдельные цветки белые) сидячие или на цветоножках пахучие диаметром 5-8 мм пятилепестковые собраны в крупные плоские многоцветковые щитковидные соцветия 10—25 см в диаметре после цветения повислые. Чашечка пятизубчатая венчик колесовидный из пяти желтовато-белых лепестков сросшихся у основания. Тычинок пять приросших к трубке венчика. Завязь полунижняя трёхгнёздная с коротким столбиком и тремя ворсинчатыми рыльцами. Цветёт в мае — июне. Плод — чёрно-фиолетовая ягодообразная сочная костянка диаметром 5—7 мм с двумя-четырьмя косточками. Вес 1000 «семян» (косточек) 20—41 г. Мякоть тёмно-красная. Плодоносит в августе — сентябре. Лекарственное сырьё Заготовка В лекарственных целях заготавливают цветки (лат. Flores Sambuci) и плоды бузины. В хорошо проветриваемом и сухом помещении сырьё бузины сохраняет пригодность в течение 2—3 лет. Соцветия бузины (дикорастущей и культивируемой) собирают в фазе полного цветения в мае — июне. Собранные соцветия сушат на чердаках в сараях в хорошую погоду — под открытым небом. Затем проводят отделение цветков от цветоножек протирая соцветия через крупные решёта. Сухие цветки имеют слабый аромат и сладковатый вкус. Плоды собирают в период полной спелости в августе — сентябре сушат в сушилках или в печах при температуре 60—65 °C в солнечную погоду — под открытым небом. Сухие плоды без запаха имеют кисловато-сладковатый вкус. Реже используют кору молодые ветви и листья. Химический состав В разных частях растения содержатся биологически активные вещества: в цветках — гликозиды (самбунигрин расщепляющийся на синильную кислоту бензальдегид и глюкозу и другие) полутвёрдое эфирное масло (027—032 % существенной частью его являются терпены) холин рутин; алкалоиды кониин и сангвинарин; каротин; кислоты: аскорбиновая (82 мг%) уксусная яблочная хлорогеновая кофейная валериановая и др.; дубильные вещества слизи пентозаны смолы минеральные соли. в плодах содержится антоцианы аскорбиновая кислота (10—49 мг%) каротин рутин самбуцин хризантемин дубильные вещества (029—034 %) карбоновые кислоты и аминокислоты (тирозин) сахара следы эфирных масел. в семенах — жирное масло и самбунигрин. в листьях: в сухом сырье — самбунигрин (011 %) смолы обладающие слабительными свойствами небольшое количество эфирного масла. В свежих листьях имеется аскорбиновая кислота 200—280 мг% каротин. в корнях — сапонины дубильные и горькие вещества в коре — эфирное масло холин тритерпеновые соединения метиловый эфир урсоловой кислоты бетулин α-амирин β-ситостерин цериловый спирт холин фитостерины сахара органические кислоты пектиновые и дубильные вещества. Основные физиологические свойства частей растения Растение умеренно ядовито для млекопитающих. Ядовиты все части растения за исключением цветков оболочки и мякоти спелых ягод (но включая сами спелые семена); токсичность обусловлена содержанием гликозида самбунигрина C14H17NO6 (Номер CAS 99-19-4)) отщепляющего цианистый водород бензальдегид и глюкозу при гидролизе. Кора содержит кристаллики оксалата кальция. Применение Медицинское применение Препараты из цветков бузины чёрной обладают потогонным мочегонным противовоспалительным дезинфицирующим действием. Их применяют в виде настоев напаров отваров при простуде гриппе заболеваниях верхних дыхательных путей почек и мочевого пузыря для полоскания полости рта. В гинекологии настои и отвары цветков бузины чёрной используют для микроклизм спринцеваний и ванночек при воспалительных заболеваниях влагалища. Мочегонными свойствами обладает также кора бузины что подтверждено клиническими наблюдениями. При запорах пьют кисели приготовленные из свежих или высушенных ягод бузины. Настой из цветков используют для полосканий при воспалительных заболеваниях полости рта и горла для компрессов и припарок. В народной медицине отвары из цветков бузины принимают при болезнях почек ревматизме подагре и воспалениях суставов. Молодые листья бузины отваренные в молоке применяют наружно как противовоспалительное средство при ожогах фурункулах опрелостях воспалении геморроидальных узлов. Больные суставы рекомендуют ещё обкладывать облитой кипятком смесью цветков бузины и ромашки взятых поровну (мягчительный сбор). Отвары из корней бузины рекомендуют при диабете хотя сколько-нибудь убедительных данных об эффективности такого лечения нет. Как средства народной медицины известны листья и молодые (до 2 лет) ветви обладающие слабительными свойствами. По своим лекарственным свойствам это растение похоже на бузину травянистую (Sambucus ebulus). Бузина чёрная входила в Государственную фармакопею СССР Пищевое применение Из ягод бузины чёрной изредка варят варенье повидло кисели. В Англии традиционно весной собирают соцветия и готовят напиток Elderflower cordial который производят также и промышленно. Иногда ягоды варят вместе с яблоками для традиционного яблочного пирога. Швейцарский производитель Biotta AG изготавливает свежевыжатый сок из собранных вручную ягод бузины созревших на солнце усиливая действие сока экстрактом из цветков бузины. Молодые соцветия бузины иногда добавляют к виноградному суслу для улучшения аромата и вкуса вина. Из зрелых плодов можно получать безвредный краситель используемый в пищевой промышленности. Зрелые сушёные плоды добавляются при засолке некоторых овощей и при изготовлении малосольных огурцов. Используется для приготовления традиционного румынского освежающего напитка Socata (путём ферментации цветков бузины чёрной сахара лимона и воды). Применение в декоративном садоводстве Декоративное растение часто выращиваемое в садах и парках. Примечательна орнаментальной листвой кружевными соцветиями с ароматными цветами нарядными плодами. Выведено множество сортов. Среди них — Sambucus nigra ‘Eva’ с розово-чёрными резными листьями и розовыми цветками (растение более известно под торговым названием Black Lace Elderberry — «Бузина чёрное кружево»). Медонос. Таксономическое положение Ранее род Бузина включали в семейство Жимолостные (Caprifoliaceae) либо выделяли в отдельное семейство Бузиновые (Sambucaceae). Сейчас этот род входит в семейство Адоксовые порядка Ворсянкоцветные. Синонимы В синонимику вида входят следующие названия: Sambucus graveolens Willd. Sambucus nigra subsp. nigra Sambucus nigra f. pendula Dippel Примечания Литература на русском языке Кирпичников М. Э. Бузина : [арх. 24 февраля 2015]. — В: Большая советская энциклопедия : в 30 т. / гл. ред. А. М. Прохоров // 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1971. — Т. 4 : Брасос — Веш. — 600 с. — 630 000 экз. Герценштейн Г. М. Бузина черная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гладкова В. Н. Семейство жимолостные (Caprifoliaceae) // Жизнь растений : в 6 т. / гл. ред. А. Л. Тахтаджян. — М. : Просвещение 1981. — Т. 5. Ч. 2 : Цветковые растения / под ред. А. Л. Тахтаджяна. — С. 375—378. — 512 с. — 300 000 экз. Скляревский Л. Я. Губанов И. А. Лекарственные растения в быту. — М.: Россельхозиздат 1970. — С. 49—51. — 223 с. — 500 000 экз. на других языках Blanchan Neltje. Wild Flowers: An Aid to Knowledge of our Wild Flowers and their Insect Visitors. — Project Gutenberg Literary Archive Foundation 2002. (англ.) Rushforth K. (1999). Trees of Britain and Europe. HarperCollins ISBN 0-00-220013-9. (англ.)Крокеты (от фр. croquer кусать) — кулинарное блюдо цилиндрической или округлой формы из мясного фарша или овощей обваленных в сухарях и обжаренных во фритюре. Вместо сухарей иногда используется картофельное пюре. Крокеты изначально появились во Франции. В дальнейшем приобрели мировую популярность и как деликатес и как промышленно производимый фастфуд. Часто выступает в качестве гарнира. Варианты Бангладеш: Похожий на алу-тикки алу-чоп — это обычный начинённый картофелем крокет. В Бангладеш в основном подаётся как закуска. Он не весь заполнен картофелем; в середину по традиции кладут мясо чаще всего говядину. Бразилия: Крокеты в основном делают из говядины. В некоторых районах страны считаются немецким блюдом. Великобритания: Простые картофельные крокеты можно купить в замороженном или охлаждённом виде почти в любом супермаркете. Венгрия: Венгерские крокеты — небольшие цилиндрической формы похожи на чешский вариант. Так же делаются из картофеля яиц муки масла и соли и затем обжариваются во фритюре. Кроме этих ингредиентов как правило ещё используется и небольшое количество мускатного ореха. Крокеты можно заказать в большинстве ресторанов или приобрести замороженными и приготовить дома. Индия: Крокеты с картофельной начинкой — алу-тикки очень известны в северной Индии и подаются с тушёным мясом. Чаще всего подаются дома как закуска но также часто продаются придорожными продавцами. Иногда их называют «котлетами» и употребляют как самостоятельное блюдо или в качестве фастфуда с булочкой для гамбургеров (как вегетарианский бургер). Индонезия: Крокеты — популярная закуска в Индонезии распространившаяся во время голландского колониального правления. Испания: Крокеты особенно начинённые хамоном часто подаются в качестве тапас. Тесто в основном делается с начинкой (хамон ветчина морепродукты ) и с соусом бешамель. Куба: На Кубе крокеты обычно делают из ветчины свинины курицы или смеси всех трёх этих видов мяса. Кубинские крокеты обычно готовятся без картофеля но с мукой. Мексика: Крокеты обычно делаются из тунца и картофеля. Нидерланды: В то время как ранее это блюдо считалось деликатесом французской кухни с мясной или овощной начинкой в XIX веке его стали готовить чтобы израсходовать остатки тушёного мяса. После Второй мировой войны несколько производителей еды стали массово выпускать крокеты с говяжьей начинкой. Впоследствии крокеты стали ещё более популярным фастфудом. Из-за успеха этого блюда как фастфуда крокеты приобрели репутацию дешёвой еды сомнительного качества до такой степени что в одной голландской «городской легенде» рассказывается о будто бы неизвестном составе крокетов где изготовители используют отходы мясного производства. Кроме распространённой начинки типа рагу в ресторанах быстрого питания встречаются такие популярные начинки как целые варёные яйца лапша и рис. Польша: Польские крокеты представляют собой тонкий свёрнутый блин начинённый грибами мясом капустой квашеной капустой. Затем их обваливают в сухарях и жарят на сковороде. Обычно подаются с борщом. Португалия: Крокеты цилиндрической формы панированные обжаренные. Обычно готовятся с белым соусом и говядиной иногда с небольшим количеством свинины. Для большего вкуса блюда часто добавляется чорисо чёрный перец бакальяу и пири-пири. Менее распространённые разновидности португальских крокетов готовятся из морепродуктов рыбы или картофеля. США: В Тампе штат Флорида есть вид крокетов изготовленных из приправленного крабового мяса которое по традиции обваливается в крошках чёрствого кубинского хлеба. Среди местных жителей это блюдо известно как croqueta de jaiba. Традиционный рецепт Новой Англии включает остатки праздничного окорока обычно приготовленного с кленовым сиропом. Украина: Крокеты по-украински называются картопляники (картофельники). Наиболее это название распространено на юге страны. Представляют собой блинчики круглой или овальной формы толщиной около 15-2 см как без начинки так и начинённые грибами мясом. Применяют в качестве гарнира как в чистом виде так и в различных соусах часто с черносливом. Только они не обжариваются во фритюре. Филиппины: Филиппинские крокеты несомненно появились во время испанской колонизации но в отличие от испанских крокетов с бешамелем филиппинские крокеты готовят из картофельного пюре и рубленого мяса или рыбы — обычно их остатков. Как и многие появившиеся с испанцами блюда на Филиппинах крокеты распространены в семьях высшего и среднего класса. Чехия Чешские крокеты — маленькие круглые шарики обычно сделанные из картофеля яиц муки масла и соли обжаренные во фритюре. Крокеты можно заказать в большинстве ресторанов или приобрести замороженными и приготовить дома. Япония: Популярное жареное блюдо — похожий на крокеты короккэ широко доступное в супермаркетах и мясных лавках а также в специализированных магазинах короккэ. Обычно делается из картофеля с некоторыми ингредиентами (например луком и морковью) и менее чем 5 % мяса (например свинины или говядины) в форме пирожка. Часто подаётся с соусом тонкацу. Также существуют короккэ цилиндрической формы которые довольно похожи на французские крокеты где морепродукты (креветки или крабовое мясо) или курица под белым соусом (рагу) охлаждаются до затвердения и только затем крокеты панируются и обжариваются. При готовке такого крокета начинка успевает только растаять. Эта разновидность называется «сливочным короккэ» чтобы отличать её от картофельной. Часто подаётся с томатным соусом или без соуса. Крокеты из мяса в Японии не называются короккэ. Они называются мэнти кацу (яп. メンチカツ котлеты из мясного фарша). См. также Котлеты Котлеты по-киевски Пожарские котлеты Сиченики — украинские котлеты Отбивные котлеты Эскалоп (разновидность отбивных) Бифштекс Татарский бифштекс Клопс Шницель Кордон блю (разновидность шницеля) Фрикадельки Тефтели Короккэ (コロッケ) — японская разновидность крокетов Кацудон (カツ丼) — японское блюдо из риса и жаренной котлеты с яйцом Тонкацу (豚カツ とんかつ トンカツ) — японское блюдо из панко и жаренной котлеты подаваемое обычно с капустой Фалафель — ближневосточное блюдо похожее на жаренные тефтели но без мяса Рисолле Мититеи Кырнэцеи (разновидность Мититеи) Аранчини — сицилийские котлеты с рисом Примечания Ссылки Рецепт голландских крокетовКисло́тность желу́дочного со́ка — характеристика концентрации кислоты в желудочном соке. Измеряется в единицах рН. Для оценки состояния органов желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) рассматривают величину кислотности (рН) одновременно в разных отделах желудка и более широко одновременно в разных отделах пищевода желудка и двенадцатиперстной кишки; изменение рН во времени; динамику изменения рН как реакцию на стимуляторы и лекарственные препараты. История изучения кислотности желудочного сока Парацельс в начале XVI века предположил наличие в желудке кислоты считая что кислота появляется при питье кислой воды. Английский врач и биохимик Уильям Праут в 1824 году определил что кислотой входящей в состав желудочного сока является соляная кислота. Он же ввёл понятия свободная связанная соляная кислота и общая кислотность желудочного сока. В 1852 году физиолог Фридрих Биддер и химик Карл Шмидт опубликовали книгу «Пищеварительные соки и обмен веществ» которая положила начало титрационному методу определения кислотности желудочного сока и окончательно развеяла сомнения в отношении того что желудком в норме секретируется именно соляная кислота. Ригель в 1886 и Шюле в 1895 году стали определять кислотность желудочного сока в целях диагностики и терапии гастроэнтерологических заболеваний. Одним из первых предложивших зондирование желудочного сока был немецкий врач Адольф Куссмауль. Создание клинических методов и желудочных зондов для исследования секреции желудка аспирационными методами (в основном силами первых гастроэнтерологов из Германии: Вильгельма фон Лейбе Карла Эвальда и Исмара Боаса и американца прошедшего обучение в Германии Макса Эйнхорна) фактически сформировало новую медицинскую дисциплину — гастроэнтерологию. Датский биохимик Сёрен Сёренсен предложил в 1909 году шкалу рН и разработал современные электрометрические методы измерения кислотности. Американский химик и физиолог Джесси Макклендон в 1915 году впервые выполнил рН-метрию в желудке и двенадцатиперстной кишке человека с помощью устройства собственной конструкции. Зоны продукции и нейтрализации кислоты в желудке Желудочный этап переваривания пищи происходит с помощью ферментов важнейшим из которых является пепсин требующих обязательно кислой среды. Однако кислота в химусе (кашице) состоящем из частично переваренной пищи и желудочных соков перед эвакуацией из желудка должна быть нейтрализована. Желудок условно можно разделить на кислотообразующую (верхнюю) и кислото-нейтрализующую (нижнюю) зоны разделённые интермедиарной зоной то есть зоной перехода от слабокислых рН (60-40) к резкокислым (рН менее 30) и располагающейся между телом желудка и его антральным отделом. Так как при исследовании кислотности желудка диагностически важной является информация о процессах кислотопродукции и кислотонейтрализации то измерение кислотности желудка должно происходить не менее чем в двух зонах: теле желудка и антруме. Нейтрализация кислоты в желудке производится в основном за счёт ионов гидрокарбонатов (HCO3-) секретируемых поверхностными клетками слизистой оболочки. Продукция соляной кислоты в желудке Соляную кислоту продуцируют париетальные (синоним обкладочные) клетки фундальных желёз желудка при участии Н+/К+-АТФазы. Фундальные (синоним главные) железы составляют основную часть желёз области дна и тела желудка. Концентрация продуцированной соляной кислоты одинакова и равна 160 ммоль/л но кислотность выделяющегося желудочного сока варьируется за счет изменения числа функционирующих париеталь­ных клеток и нейтрализации соляной кислоты щелочными компонентами желудочного сока. Чем быстрее секреция соляной кислоты тем меньше она нейтрализуется и тем выше кислотность желудочного сока. Соляная кислота присутствует в желудке и до начала процесса пищеварения. Несмотря на то что на базальную секрецию (то есть секрецию натощак) влияют многие факторы её величина в желудке у каждого человека практически постоянна и у здоровых людей не превышает 5-7 ммоль в час. Три фазы секреции соляной кислоты Секреция соляной кислоты начинается ещё до попадания пищи в желудок. Первую фазу секреции (т. н. цефалическую) запускают запах вид и вкус пищи воздействие которых передаётся от центральной нервной системы на клетки желудка через иннервирующие желудок нервные окончания. Наиболее значительная фаза секреции — желудочная начинается после попадания пищи в желудок. Растяжение желудка запускает выделение гастрина из G-клеток расположенных в антральном отделе желудка. Гастрин воздействуя на париетальные клетки напрямую или через активацию ECL-клеток с высвобождением гистамина стимулирует продукцию соляной кислоты. Заключительная фаза секреции — кишечная — запускается при попадании пищи в двенадцатиперстную кишку и её растяжении. Повышение кислотности желудочного сока включает механизм регуляции секреции: в клетках антрального отдела желудка запускается выработка соматостатина — блокатора секреции соляной кислоты. Функции соляной кислоты в желудке Соляная кислота выполняет следующие функции: способствует денатурации и набуханию белков в желудке что облегчает их последующее расщепление пепсинами; активирует пепсиногены и превращает их в пепсины; создает кислую среду необходимую для действия ферментов желудочного сока; обеспечивает антибактериальное действие желудочного сока; способствует нормальной эвакуации пищи из желудка: открытию пилорического сфинктера со стороны желудка и закрытию со стороны двенадцатиперстной кишки; возбуждает панкреатическую секрецию. Кислотозависимые заболевания желудочно-кишечного тракта Причиной кислотозависимых заболеваний может стать разбалансировка функционирования механизмов кислотопродукции или кислотонейтрализации недостаточная эффективность нижнего пищеводного или пилорического сфинктеров являющаяся причиной патологических гастроэзофагеальных и дуоденогастральных рефлюксов а также неправильные питание или образ жизни. Важнейшим диагностическим фактором являются величина кислотности в различных частях органов верхних отделов желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) изменение этих величин во времени. При этом часто необходимо знание поведения кислотности одномоментно в нескольких точках ЖКТ. Методы исследования кислотности желудка Исследование кислотности выполняется при диагностике и лечении гастроэзофагеальной рефлюксной болезни пищевода Барретта язвы желудка язвы двенадцатиперстной кишки хронического гастрита дуоденита диспепсии при термических и химических ожогах пищевода. Существуют четыре основных метода исследования кислотности желудочного сока. Наиболее простой — при помощи ионообменных смол («Ацидотест» «Гастротест» и др.) по степени окрашивания мочи. Метод имеет небольшую точность и поэтому малоинформативен. В последнее время применяется редко. Аспирационные методы. Наиболее распространён из них метод фракционного зондирования. Содержимое желудка отсасывается при помощи резиновой трубки а затем исследуется в лаборатории. Этот метод имеет свои достоинства но имеет и серьёзные недостатки. В процессе отсасывания содержимое желудка полученное из разных функциональных зон перемешивается. К тому же сам процесс отсасывания нарушает нормальную работу желудка искажая результаты исследования. Метод окрашивания стенки желудка при помощи орошения её специальным красителем через канал эндоскопа во время проведения гастроскопии. Этот метод также не может обеспечить требуемую точность визуальное определение кислотности по изменению цвета красителя дает очень приблизительные результаты. Электрометрический метод измерения кислотности непосредственно в желудочно-кишечном тракте — внутрижелудочная рН-метрия. Это наиболее информативный и физиологичный метод. Позволяет с помощью специальных приборов — ацидогастрометров оснащённых рН-зондами с несколькими датчиками рН измерять кислотность одновременно в разных зонах желудочно-кишечного тракта в течение длительного времени (до 24-х часов и более). Недостатком метода является невозможность измерения общего объёма кислотопродукции желудка. Лабораторное определение кислотности желудочного сока В лаборатории кислотность желудочного сока определяют титрованием его раствором едкого натра (NaOH) с участием различных химических индикаторов меняющих свой цвет в зависимости от кислотности среды. Разделяют понятия общей кислотности желудочного сока свободной и связанной кислотности. Кислотность желудочного сока выражают или в титрационных единицах (количестве мл 001 М раствора едкого натра необходимого для нейтрализации кислоты в 100 мл желудочного сока) или в ммоль HCl на 1 л желудочного сока. Численно эти значения совпадают. Обычно при титровании используют 5 мл желудочного сока. Поэтому после титрования нейтрализующее количество NaOH умножают на 20. pH в желудке и соседних отделах ЖКТ Минимальная теоретически возможная кислотность в желудке: pH 086 (соответствует кислотопродукции 160 ммоль/л). Максимальная теоретически возможная кислотность в желудке: pH 83 (соответствует рН насыщенного раствора ионов HCO3-). Нормальная кислотность в просвете тела желудка натощак: pH 15 — 20. Кислотность на поверхности эпителиального слоя обращённого в просвет желудка: pH 15 — 20. Кислотность в глубине эпителиального слоя желудка: около pH 70. Нормальная кислотность в антральном отделе желудка: pH 13 — 74. Нормальная кислотность в пищеводе: pH 60 — 70. Нормальная кислотность в луковице двенадцатиперстной кишки: pH 56 — 79. Кислотность сока тонкой кишки: 72 — 75 рН; при усилении секреции достигает pH 86. Кислотность сока толстой кишки: pH 85 — 90. Общая кислотность желудочного сока Общая кислотность складывается из свободной и связанной кислотностей плюс кислотность обусловленная органическим кислотами (молочной уксусной масляной и другими) в норме или при патологии. Для определения общей кислотности к 5 мл желудочного сока добавляют одну каплю 1 % спиртового раствора фенолфталеина. Отметив уровень раствора в мерной пробирке производят титрацию желудочного сока до появления красного окрашивания. Количество мл едкого натра потраченного на титрование умноженного на 20 будет равно общей кислотности в титрационных единицах или ммоль/л. Свободная соляная кислота Свободной соляной кислотой называется соляная кислота находящаяся в желудочном соке в виде отдельных ионов H+ и Cl—. Для определения свободной кислотности к 5 мл желудочного сока добавляют одну каплю диметиламидоазобензола. Отметив уровень раствора в мерной пробирке производят титрацию желудочного сока до появления оранжево-жёлтого цвета. Количество мл едкого натра потраченного на титрование умноженного на 20 будет равно свободной кислотности. Связанная соляная кислота Связанной соляной кислотой называется соляная кислота находящаяся в желудочном соке в химически связанном с белками и в недиссоциированном виде. Для определения связанной соляной кислоты используют индикатор ализарин. Процедура титрования аналогична описанным выше и проводится до появления фиолетового окрашивания. См. также Внутрижелудочная рН-метрия Зондирование желудка Соляная кислота Примечания Источники Горшков В. А. Теоретические и клинические аспекты протеолиза в верхних отделах пищеварительного тракта. — СПб 2005. — 228 с. ISBN 5-7243-0309-5 (ошибоч.). Дубинская Т. К. Волова А. В. Разживина А. А. Никишина Е. И. Кислотопродукция желудка и методы её определения. Учебное пособие. М.: РМАПО 2004. — 28 с. ISBN 5-7249-0789-5. Коротько Г. Ф. Желудочное пищеварение в технологическом ракурсе — Кубанский научный медицинский вестник. 2006 № 7-8 (88-89) с. 17-22. Коротько Г. Ф. Желудочное пищеварение. Краснодар 2007. — 256 с. ISBN 5-93730-003-3. Лея Ю. Я. рН-метрия желудка. — Л.: Медицина 1987. — 144 с. Линар Е. Ю. Кислотообразовательная функция желудка в норме и патологии. — Рига Зинанте 1968. — 438 с. Сотников В. Н. и др. Значение эндоскопической рН-метрии в определении кислотопродуцирующей функции желудка / — М.: РМАПО 2005 35 с. ISBN 5-7249-0935-9. Ройтберг Г. Е. Струтынский А. В. Внутренние болезни. Система органов пищеварения. Учебное пособие. — М.: МЕДпресс-информ 2007. — 560 с. ISBN 5-98322-341-0. Rosenfeld L. Gastric tubes meals acid and analysis: rise and decline / Clinical Chemistry. 1997; 43:837-842. (англ.)Крюшо́н (фр. cruchon — кувшинчик) также боуль — холодный десертный алкогольный напиток. Крюшон изготовляется из смеси вина и фруктовых соков ягод или целых фруктов; с добавлением шампанского сидра минеральной воды и других газированных напитков; может дополнительно подслащиваться ликером сиропом или сахаром. Крюшоны как правило называются по основным фруктовым компонентам — клубничный яблочный вишневый лимонный и т. п. Крюшон подают охлаждённым до 8-10 °C в классическом виде в хрустальных бокалах (т. н. «крюшонницах»). Может быть среднеалкогольным (более 9 % спирта) или малоалкогольным может также изготовляться как безалкогольный напиток (смесь сока и фруктов с газированным напитком). ПримечанияПалинка (венг. pálinka словацк. palenka) — венгерский фруктовый бренди. Напиток также распространён в других странах Карпатского бассейна (от Австрии до Румынии). Однако согласно венгерскому Закону о палинке от 2008 года название «палинка» может носить только произведённый в Венгрии из 100 % фруктового материала продукт имеющий крепость не менее 375 %. Евросоюз подтвердил эксклюзивные права венгерских производителей на эту торговую марку. Напиток готовят методом перегонки из различных фруктов и ягод (подобно её южнославянскому аналогу ракии) — винограда груши абрикоса сливы яблок. Виноградная палинка производится в традиционных венгерских винных регионах (например Токае). Наиболее ценится абрикосовая палинка из города Кечкемет (Kecskeméti barack palinka). Большим почитателем этого напитка был король Англии Эдуард VIII. Палинка часто используется для приготовления десертов и коктейлей. Разновидности палинки Kisüsti (в буквальном смысле: «маленький горшок котёл») — палинка изготовленная с помощью двойной перегонки в медном котле объёмом не более 1000 литров. Érlelt (Выдержанная) — палинка выдержанная не менее трёх месяцев в деревянных бочках объём которых не превышает 1000 литров либо же в бочках с объёмом больше 1000 литров но выдержанная не менее 6 месяцев. Ó (Старая) — палинка выдержанная не менее 12 месяцев в деревянных бочках объём которых не превышает 1000 литров либо же в бочках с объёмом больше 1000 литров но выдержанная не менее 24 месяцев. Ágyas (буквально: «на кровати /ложе» то есть на «ложе» из фруктов) — палинка со сроком выдержки не менее трёх месяцев которую настаивают на «ложе» из тех фруктов из которых данная палинка приготовлена. На 100 литров палинки должно быть добавлено не менее 10 килограммов спелых или 5 килограммов сухофруктов. Törkölypálinka (Жмыховая) — палинка из виноградных выжимок. Один из древнейших видов данного напитка (восходит по крайней мере к XV веку). Способствует пищеварению и как правило потребляется в небольших количествах после еды. Примечания Ссылки National rights in a postnationalist Europe. Palinka/palinca (англ.)Джамбалайя (англ. Jambalaya) — креольское блюдо на основе риса. Есть версия что название этого блюда происходит от французского jambon означающего ветчину. Действительно это блюдо в классическом варианте содержит ветчину или другие колбасы но современные версии могут приготовляться и без ветчины а например с рыбой или морепродуктами. Зачастую так переводят на английский язык слово «плов». История блюда Креольская джамбалайя происходит из французского квартала Нового Орлеана. Джамбалайя была попыткой испанцев приготовить паэлью в Новом Свете где шафран не был легко доступен так как импортировался поэтому помидоры стали заменителем шафрана. Шло время французское влияние в Новом Орлеане усилилось и пряности из стран Карибского бассейна окончательно превратили эту паэлью в уникальное блюдо. В современной Луизиане это блюдо эволюционировало во множество вариаций. Первое упоминание названия «джамбалайя» датируется 1837 годом в издании «Leis amours de Vanus; vo Lou paysan oou théâtré». В английском языке это слово появилось в 1849 году в журнале «American Agriculturalist» на странице 161 где автор Солон Робинсон (Solon Robinson) упоминает рецепт «Hopping Johnny (jambalaya)». Впервые в поваренных книгах упомянута с 1878 года — в «The Gulf City Cook Book» изданной в Алабаме. В 1920—1930-х годах джамбалайя переживает расцвет популярности в основном благодаря очень гибкому рецепту. Блюдо содержало рис и овощи без всяких изысков что популяризировало рецепт среди небогатых слоев населения. В 1968 году губернатор штата Луизиана Джон МакКитен провозгласил город Гонзалес мировой столицей джамбалайи. Каждую весну здесь проводится Фестиваль джамбалайи. См. также Паэлья Плов Ризотто Жареный рис (炒飯 炒饭 chǎofàn) Наси-горенгФлавинмононуклеотид (ФМН также рибофлавин-5'-фосфат; англ. Flavin mononucleotide — FMN) образуется из рибофлавина (витамина В2) ферментом рибофлавин киназой и является простетической группой различных оксидоредуктаз включая NADH-дегидрогеназы. FMN в биохимических процессах находится в трёх формах — окисленной (FMN) полухинон (FMNH·) и восстановленной (FMNH2). FMN является более сильным окислителем чем NAD и частично более полезным так как может принимать сразу два электрона. FMN представляет основную форму в которой рибофлавин находится в живых клетках и тканях энергетически это менее выгодное соединение но более растворимое в воде чем рибофлавин. Используется как пищевой краситель (код E101a). Весьма близкое вещество натриевая соль рибофлавин-5'-фосфата также зарегистрировано как пищевой краситель (код E106) однако запрещено к применению в России и на Украине. ПримечанияЖёлтый 2G (англ. Yellow 2G) также известен как C.I. Acid Yellow 17 Lissamine Fast Yellow C.I. 18965 — синтетический пищевой краситель зарегистрированный как пищевая добавка E107. Свойства Имеет вид жёлтого порошка растворимого в воде. Может вызывать аллергическую реакцию в особенности у тех кто не переносит аспирин или болен бронхиальной астмой. Это одна из добавок которую организация en:Hyperactive Children's Support Group рекомендует исключить из рациона детей. В настоящее время в ряде стран (Австрия Норвегия Швеция Швейцария Япония) этот азокраситель запретили к использованию предлагается полный запрет в странах ЕС (краситель используется лишь в Великобритании). ПримечанияЖёлтый прочный AB (англ. Fast Yellow AB) жёлтый кислотный G (англ. Acid Yellow) также известен как Fast Yellow C.I. 13015 C.I. 14270 Food Yellow 2 — пищевой краситель зарегистрирован как пищевая добавка E105. Запрещен к применению в пищевой промышленности России и Украины. ПримечанияЖёлтый «солнечный закат» (англ. Sunset Yellow FCF) также Апельсиновый жёлтый S (англ. Orange Yellow S) — оранжево-жёлтый пищевой краситель зарегистрированный как пищевая добавка E110. Краситель E110 является сульфированной версией красителя Судан I который является канцерогеном. Из-за технологии производства Судан I может присутствовать в Е110 в качестве примеси. По мнению некоторых авторов краситель E110 также может приводить к аллергическим реакциям особенно у людей с непереносимостью аспирина. Эта аллергия может проявляться в виде тошноты крапивницы (сыпи) заложенности носа ринита (насморка). Кроме того имеются косвенные свидетельства о том что E110 может провоцировать у детей гиперактивность и дефицит внимания. Вопреки распространённому мнению Е110 не является «чрезвычайно опасной добавкой». Для людей он не опаснее любого другого пищевого аллергена и канцерогена например цитрусовых или жареного мяса. Однако поскольку он не несёт в себе и полезных свойств то ряд групп правозащитников выступает за запрет E110 ради избежания потенциально связанных с ним рисков. По сообщению CBC News от 29 сентября 2008 г. E110 запрещён в Норвегии и Финляндии но разрешён в остальных странах Европейского Союза и в США хотя это не подтверждается из национальных источников — например в Финляндии разрешено суточное употребление E110 внутрь до 2.5 мг на 1 кг веса.Хинолиновый жёлтый (англ. Quinoline Yellow) также известен как Acid Yellow 3 — жёлто-зелёный краситель. Формула сульфосоли C18H9NO8S2Na2 номер CAS 8004-92-0 В ряде стран используется в качестве пищевого красителя зарегистрирован как пищевая добавка E104. Хинолиновый жёлтый имеет две формы: Хинолиновый жёлтый SS — растворимый в спирте; Хинолиновый жёлтый WS — растворимый в воде сульфированная форма соединения Хинолиновый жёлтый SS. Физические и химические свойства Цветовой индекс C.I. 47005 Молекулярная масса 47741 g·mol−1 Температура плавления 150 °C Возможные последствия для здоровья В 2007 году британское агентство по пищевым стандартам (FSA) пересмотрело рекомендации в отношении некоторых искусственных пищевых добавок в том числе E104. Автор доклада профессор Джеймс Стивенсон из Саутгемптонского университета заявил: «Это было крупное исследование в важной области. Полученные результаты свидетельствуют о том что потребление определённых смесей искусственных пищевых красителей и консерванта бензоата натрия связаны с повышением гиперактивного поведения у детей. Однако родители не должны думать что просто исключение из рациона этих пищевых добавок позволит избежать расстройств. Нам известно что многие другие аспекты влияют на гиперактивность но по меньшей мере этой причины ребёнку можно избежать». Следующие добавки были протестированы в исследовании: Хинолиновый жёлтый (E104) — жёлто-зелёный пищевой краситель Жёлтый «солнечный закат» (E110) — оранжево-жёлтый пищевой краситель Кармазин (E122) — красный пищевой краситель Тартразин (E102) — синтетический азокраситель Понсо 4R (E124) — красный пищевой краситель Красный очаровательный АС (E129) — оранжево-красный пищевой краситель Бензоат натрия (E211) — консервант В 2008 году FSA призвало добровольно отказаться от использования пищевых красителей (но не бензоата натрия) с 2009 года. В дополнение рекомендовало провести акцию по удалению красителей из еды и напитков в Европейском Союзе в течение определённого периода. Тем не менее FSA указало на необходимость дальнейшего изучения вышеуказанных красителей и признало что ввиду узости данного исследования его результаты нельзя считать применимыми для населения. В сентябре 2009 года Европейское агентство по безопасности продуктов питания приняло постановление о снижении допустимого суточного поступления (ДСП) для красителя хинолиновый жёлтый до 05 мг на 1 кг веса но при этом заявило что «никакие научные данные не указывают на прямую связь между красителями и изменением в поведении». Также отсутствуют доказательства влияния хинолинового жёлтого на СДВГ-поведение у детей. Возможно что некоторые пищевые красители могут выступать в качестве триггера у тех кто генетически предрасположен но доказательная база этих утверждений слабая. ПримечанияХинолиновый жёлтый (англ. Quinoline Yellow) также известен как Acid Yellow 3 — жёлто-зелёный краситель. Формула сульфосоли C18H9NO8S2Na2 номер CAS 8004-92-0 В ряде стран используется в качестве пищевого красителя зарегистрирован как пищевая добавка E104. Хинолиновый жёлтый имеет две формы: Хинолиновый жёлтый SS — растворимый в спирте; Хинолиновый жёлтый WS — растворимый в воде сульфированная форма соединения Хинолиновый жёлтый SS. Физические и химические свойства Цветовой индекс C.I. 47005 Молекулярная масса 47741 g·mol−1 Температура плавления 150 °C Возможные последствия для здоровья В 2007 году британское агентство по пищевым стандартам (FSA) пересмотрело рекомендации в отношении некоторых искусственных пищевых добавок в том числе E104. Автор доклада профессор Джеймс Стивенсон из Саутгемптонского университета заявил: «Это было крупное исследование в важной области. Полученные результаты свидетельствуют о том что потребление определённых смесей искусственных пищевых красителей и консерванта бензоата натрия связаны с повышением гиперактивного поведения у детей. Однако родители не должны думать что просто исключение из рациона этих пищевых добавок позволит избежать расстройств. Нам известно что многие другие аспекты влияют на гиперактивность но по меньшей мере этой причины ребёнку можно избежать». Следующие добавки были протестированы в исследовании: Хинолиновый жёлтый (E104) — жёлто-зелёный пищевой краситель Жёлтый «солнечный закат» (E110) — оранжево-жёлтый пищевой краситель Кармазин (E122) — красный пищевой краситель Тартразин (E102) — синтетический азокраситель Понсо 4R (E124) — красный пищевой краситель Красный очаровательный АС (E129) — оранжево-красный пищевой краситель Бензоат натрия (E211) — консервант В 2008 году FSA призвало добровольно отказаться от использования пищевых красителей (но не бензоата натрия) с 2009 года. В дополнение рекомендовало провести акцию по удалению красителей из еды и напитков в Европейском Союзе в течение определённого периода. Тем не менее FSA указало на необходимость дальнейшего изучения вышеуказанных красителей и признало что ввиду узости данного исследования его результаты нельзя считать применимыми для населения. В сентябре 2009 года Европейское агентство по безопасности продуктов питания приняло постановление о снижении допустимого суточного поступления (ДСП) для красителя хинолиновый жёлтый до 05 мг на 1 кг веса но при этом заявило что «никакие научные данные не указывают на прямую связь между красителями и изменением в поведении». Также отсутствуют доказательства влияния хинолинового жёлтого на СДВГ-поведение у детей. Возможно что некоторые пищевые красители могут выступать в качестве триггера у тех кто генетически предрасположен но доказательная база этих утверждений слабая. ПримечанияGillette — это производитель аксессуаров для бритья и ухода за телом. Созданная в 1901 году американским изобретателем Кингом Кэмпом Жиллеттом фирма производит бритвенные системы станки и лезвия к ним аксессуары для бритья. Также производится продукция для женщин. В 2005 году вместе с дочерними компаниями (Oral-B Duracell и Braun) поглощена P&G за $57 млрд где UBS был консультантом после чего стала подразделением P&G. Бритвенные системы Каждая система имеет своё название защищённое авторскими правами. Заводы компании располагаются в США Бразилии Мексике Китае Германии Польше и России. Российский завод находится на Пулковском шоссе в Санкт-Петербурге. Самая последняя разработка Gillette — это ProGlide Power бритвенная система с 5 лезвиями и вибро-режимом; и её модификация ProGlide без функции Power. Продаются кроме перечисленных и другие бритвенные системы: Sensor Excel Slalom Plus — 2-х лезвийные системы. Для серии станков Sensor сейчас производятся 3-лезвийные кассеты. Slalom Plus самая дешёвая бритвенная система Gillette из представленных на данный момент. Slalom Plus — это переименованная система Atra Plus. Компания производит большое количество одноразовых бритвенных станков (например Permatik для турецкого рынка) многие из них производятся в Санкт-Петербурге. Помимо современных бритвенных станков компания продолжает производить двусторонние лезвия которые использовались в классическом бритвенном станке. История станков После классических станков первой бритвенной системой Gillette была Trac II c 2 лезвиями. Далее была разработана система Gillette Atra (1977) впервые имевшая плавающую головку. Следующей системой компании была модификация Atra — Atra Plus (1985) получившая смазывающую полоску над рядом лезвий. В 1990 году была произведена модель Sensor наследники которой популярны и по сей день. Система имела передовой для того времени стальной дизайн и 2-точечную плавающую головку. В 1995 впервые была произведена система Gillette с 5 микрогребнями — Sensor Excel было заявлено что микрогребни натягивают кожу для обеспечения более гладкого бритья. В 1998 году вышла бритвенная система Mach3 с 3 лезвиями в кассете и 5 микрогребнями. В 2003 году выпускается модификация Mach3 — Mach3 Turbo новинка имела 10 микрогребней вместо пяти а также новые лезвия Antifriction. Также был обновлён дизайн ручки. В 2004 году вышла модификация системы Mach3 Turbo c вибро-режимом работающая от батарейки получившая название M3Power. В 2007 году выходит система с 5 лезвиями — Gillette Fusion и её модификация с вибро-режимом Fusion Power. Также у Fusion впервые появилось лезвие-триммер на обороте кассеты для бритья сложных участков лица. Бритвенные системы для женщин На данный момент существуют своеобразные женские модификации популярных мужских станков. Самая последняя Embrace это аналог мужского 5-лезвенного станка Fusion Современные женские станки и их мужские аналоги: Sensor Excel for women — отличие от Sensor Excel только в дизайне ручки станка Venus — женский аналог Mach3 (3 лезвия) Venus Divine — женский аналог Mach3 Turbo (3 лезвия) Venus Vibrance — женский аналог M3Power (3 лезвия+вибро-режим) Venus Breeze — женский станок (3 лезвия) оснащённый средством для бритья на подушечках находящихся над и под лезвиями Embrace — женский аналог Fusion (5 лезвий) Одноразовые станки После появления станков производства компании Bic Gillette начала терять позиции. Людям оказались нужнее станки которые можно выкинуть сразу после использования. В ответ на это Gillette выпускает свои модели одноразовых станков. На данный момент в продаже имеются модели одноразовых станков Gillette II и Gillette Blue II а также Sensor 3 Sensitive. Кроме того выпускаются одноразовые станки для женщин Satin Care и Gillette Blue II For Women. Классические станки Сегодня Gillette производит классические бритвенные станки Rubie Platinum plus а также лезвия к ним. Также производится российский бренд Sputnik. Средства для бритья Компания Gillette также производит продукцию необходимую для влажного бритья: пены гели для бритья средства после бритья. Пена производится под двумя лейблами: Gillette Foam и Gillette Series. Образ в искусстве В рассказе М. Зощенко «Диктофон» наряду с другими «великими изобретениями» американцев названы и «безопасные бритвы Жиллет». Образ бритвы «Жиллет» как отмечает один из исследователей творчества О. Мандельштама является объединяющим для стиха и «Четвёртой прозы» поэта. Примечания Ссылки Российский сайт компании История компанииRémy Martin (рус. Реми Мартин) — французский коньячный дом занимающийся производством и продажей коньяка из региона Cognac Fine Champagne. История 1724 — Молодой винодел Реми Мартен рождённый в 1695 году в небольшом городке Руайак департамента Шаранта открывает собственную компанию; 1738 — Реми получает исключительные права от Людовика XV на посадку новых виноградных лоз несмотря на законодательные ограничения на посадки новых лоз 1731 года 1830 — Создан первый коньяк Rémy Martin категории Grande Champagne 1848 — Создан первый коньяк Rémy Martin категории Fine Champagne 1874 — На лицевой этикетке коньяка впервые появляется логотип Дома — Кентавр 1870 — Поль-Эмиль Реми Мартен окончательно адаптирует изображение Кентавра бросающего копьё как лицо Дома. Кентавр олицетворяет собой объединение двух стихий — человечества и природы к которому была добавлена часть от знака зодиака самого Поля-Эмиля Реми Мартена — стилизованное копьё. В логотипе же Поль-Эмиль стремился показать главную идею Дома — дерзость мастерство и честность семьи в создании коньяков. 1898 — Поль-Эмиль Реми Мартен создает новый глубокий и сложный характер коньяка который впредь будет отражать стиль Дома на долгие годы 1924 — Вступление Андрэ Рено в должность управляющего компанией E.Rémy Martin & Cie SA 1927 — Создание будущего лица и лидера продаж Дома — Rémy Martin Fine Champagne V.S.O.P. 1937 — Первые поставки коньяка на международный рынок в том числе и США 1948 — Первый опыт в составлении коньяков из 100 % виноматериала собранного в субрегионах Grande Champagne и Petit Champagne 1965 — Вступление Андрэ Эрьяра Дюбрей зятя Андрэ Рено в должность управляющего компанией E.Rémy Martin & Cie SA. Заключение уникальных для этого времени прямых контрактов Дома с виноделами и перегонщиками субрегионов Гран Шампань и Пти Шампань 1966 — Создание международной сети дистрибуции коньяков Rémy Martin 1968 — Первые поставки коньяка на рынок Гонконга 1972 — Создание узнаваемой матовой бутылки из темно-зелёного стекла для лидера продаж Дома — Rémy Martin Fine Champagne V.S.O.P 1980 — Приобретение коньячного Дома A.de Luze 1980 — Создание соместного франко-китайского предприятия по производству вина и бренди «Sino-French Joint-Venture Dynasty Winery Ltd.» в партнерстве с Правительством Китая мэрией города Тяньцзинь и компанией «Hongkong International Trade and Technology Investigation Organization» 1981 — Создание нового значимого коньяка — Rémy Martin Fine Champagne XO Excellence Производство Дистилляция вин для Rémy Martin производится с помощью традиционных шарантских медных дистилляционных аппаратов на дрожжевом осадке т.н. «Аламбиков». В течение зимних месяцев дегустационная комиссия Дома собирается несколько раз в неделю и оценивает от 20 до 30 eaux-de-vie (рус. о-де-ви коньячные спирты). За сезон дегустируется вслепую более 2000 образцов. Для выдержки используются только бочки из лимузенского дуба которые имеют особую пористую структуру. Коньячные спирты производимые в регионе Cognac (рус. Коньяк) имеют наибольший потенциал для процесса выдержки поэтому Дом Rémy Martin увеличил минимальные сроки выдержки которые были предусмотрены законом для разных категорий. Так коньяк VS Superior создается из eaux-de-vie возраста от 3 до 10 лет при обязательной минимальной планке в 2 года. Для VSOP используются спирты возраста от 4 до 14 лет при обязательной минимальной 4-летней выдержке. Для ХО установлен законодательный минимум в 6 лет но в Remy Martin для него пускают в дело спирты которые провели в бочке от 9 до 37 лет. Главы Дома Мастера погреба Дома Rémy Martin в разные периоды: 1924-1960 –Andre Renaud (Андре Рено) 1960-1990 – Andre Giraud (Андре Жиро) 1990-2003 – Georges Clot (Жорж Кло) 2003-2014 – Pierrette Trichet (Пьеретт Трише) 2014 - по настоящее время – Baptiste Loiseau (Батист Луазо) Коньяки Rémy Martin VSOP. Впервые выпущен коньячным Домом в 1927 году по сей день остается флагманским продуктом компании и самым популярным коньяком категории VSOP в мире. Изготовляется из спиртов изготовленных из винограда региона Grande Champagne и выдержанных от 4 лет и более Rémy Martin VS Superieur. Для производства этого коньяка используются виноград исключительно региона Petite Champagne спирты выдерживаются в бочках от 3 лет и более. Rémy Martin XO Excellence. Впервые был выпущен в 1981 году. Для производства этого коньяка используются преимущественно (около 85%) виноград региона Grande Champagne. Более 400 eaux-de-vie входящих в данный ассамбляж выдерживаются в бочках от 9 лет и более. Лимитированные версии представленные в России: Rémy Martin Extra Rémy Martin Carte Blanche Rémy Martin Cellar №16 Rémy Martin Cellar №28 Rémy Martin Coupe Shanghai Rémy Martin Centaure de Diamant Cognac Louis XIII de Rémy Martin Ссылки Официальный сайт производителя. О разновидностях Реми Мартин.Оре́х маньчжу́рский или Орех думбе́йский (лат. Júglans mandshúrica) — вид листопадных однодомных деревьев или кустарников рода Орех. Ботаническое описание Высота достигает 25—30 м. Ствол ровный прямой с раскидистой или широкоокруглой ажурной кроной напоминающей крону некоторых видов пальмы. Кора тёмно-серая побеги желтовато-коричневые опушённые. Листья на черешках длиной 5—20 см очерёдные сложные непарноперистые длиной до 40—90 см (реже до 125 м) с 7—19 продолговато-эллиптическими пильчатыми листочками размерами 6—17 см в длину и 2—7 см в ширину. Листовая пластинка зубчатая редко мелкозубчатая вершина её заострённая абаксиальная сторона опушённая. Цветки мелкие однополые появляются одновременно с распусканием листьев. Тычиночные цветки в длинных повисающих серёжках пестичные — по 3—10 на концах побегов. Цветёт в апреле — мае. Плоды костянковидные овальные напоминают грецкий орех но мельче (25—75 см) и имеют очень толстую зелёную или буроватую скорлупу. Ядро ореха имеет малый размер съедобно. Плоды созревают в августе — октябре и быстро опадают на землю целиком с раскрывшемся околоплодником. Околоплодник — зелёный при созревании буреющий сильно опушённый легко отделяющийся от ореха липкий от железистых волосков. Дерево вступает в пору плодоношения в возрасте четырёх — восьми лет (в культуре — в 12—15 лет). Число хромосом 2n 32. Распространение Естественный ареал вида — Маньчжурия (северный Китай) Дальний Восток (Приморье и Приамурье) а также Корейский полуостров. Также присутствует на Сахалине. Растёт в смешанных кедрово-широколиственных лесах по долинам рек и в нижнем поясе гор взбираясь до высоты 500—2800 м над уровнем моря. Живёт до 250 лет. До 80—90 лет растёт быстро затем рост приостанавливается. Экология Зимостоек переносит морозы по крайней мере до −45 ° (например удовлетворительно растёт на юге Красноярского края в Кузбассе на Алтае а также на территории Северной Америки — в Эдмонтоне Альберта Канада). Однако в средней полосе России молодые побеги могут серьёзно страдать от весенних заморозков. В случае их вымерзания новые побеги возобновляют рост из спящих почек в середине июня. Светолюбив но может расти и в тени. Предпочитает плодородные увлажнённые рыхлые почвы чувствителен к недостатку почвенной и атмосферной влаги. Значение и применение В России орех маньчжурский широко используется для озеленения городов. Примечателен формой широкой и округлой кроны необычными крупными листьями. Древесина твёрдая красивой текстуры с узкой светло-серой заболонью и коричневым ядром. Используется на изготовление мебели поделок высококачественной фанеры. Ядро ореха используют в кондитерской промышленности для получения высококачественного масла. Околоплодник является источником красителя для крашения кожи и меха древесных полуфабрикатов (морилка). Допустим к использованию в составе краски для волос. Скорлупу орехов используют в декоративно-прикладном искусстве. Кора листья плоды содержат танины. Благодаря полезным свойствам маньчжурский орех используется в народной медицине. Медонос. Таксономия Синонимы: Juglans cathayensis Dode Juglans cathayensis var. formosana (Hayata) A.M.Lu & R.H.Chang Juglans collapsa Dode Juglans draconis Dode Juglans formosana Hayata Juglans stenocarpa Maxim. Примечания Литература Усенко Н. В. Деревья кустарники и лианы Дальнего Востока. — Хабаровск 1969. Ссылки Juglans mandshurica (англ.). — Flora of China. Проверено 7 ноября 2008. Архивировано из первоисточника 13 марта 2012. Орех маньчжурский (англ.): информация на сайте GRIN. Маньчжурский орех — статья из Большой советской энциклопедии. Проверено 10 октября 2009 г. Макунас А. Крепкий маньчжурский орешек // Сады Сибири : газета. — 2012. — № 8.Момо́рдика кохинхи́нская (лат. Momordica cochinchinensis) также гак (вьетн. gấc) — однолетнее травянистое вьющееся растение вид рода Момордика (Momordica) семейства Тыквенные. Плоды используются в традиционной медицине Вьетнама. Распространение Растёт во Вьетнаме Китае Индии Таиланде Лаосе Камбодже на Филиппинах в Малайзии и Бангладеш культивируется в Китае Вьетнаме и других странах Юго-Восточной Азии. В Европе его содержат в ботанических садах и оранжереях. Биологические описание Это вьющееся однолетнее травянистое растение. Листья трёхраздельные. Цветки простые жёлтые разные по форме. Плоды имеют форму эллипса почти круглые 10-12 см в диаметре имеют небольшие выросты в виде сосо́чков. Семена крупные с неприятным запахом имеют форму панциря черепахи плоские округлые с лопастными краями. Химический состав Семена содержат жирное масло богатое каротином ликопином; горький гликозид момордицин; сапотоксин с высоким пенным и гемолитическим индексами. Корни растения содержат тритерпеновые сапонины производные олеаноловой кислоты применяемые при лечении ревматизма. Практическое использование Из красной оболочки вокруг семени получают очень полезное масло. В 1 мл масла гака содержится 30 мг каротина. Это количество соответствует 50 000 международных единиц витамина А. Момордика кохинхинская широко применяется в восточной медицине. Масло гака обладает действием аналогичным действию лекарств содержащих витамин А. Маслом обрабатывают раны ожоги и язвы. Потребление масла повышает иммунитет организма также используется для лечения отстающих в развитии детей его назначают людям с ослабленным зрением оно также действует успокаивающе. Семена обладают противолихорадочным антисептическим противовоспалительным и противоотёчным действием. Они используются при язвенной болезни как мочегонное противовоспалительное средства. В лекарственных целях используют также все остальные части растения. Листья гака помогают лечению кожных нарывов используются при укусах змей и насекомых. Корень момордики принимают в качестве отхаркивающего средства при бронхите. Гак добавляют в рис для приготовления вегетарианской разновидности вьетнамского новогоднего пирога баньтьынг. Полезные свойства масла из плодов гака В масле гака содержится много бета-каротина: в 2 раза больше чем в масле печени скумбрии в 15 раз больше чем в моркови из него в организме вырабатывается витамин A. Масло из плодов гака содержит также ликопин. Это полезный каротиноид способный предотвратить инфаркт[неавторитетный источник? 1207 дней]. В масле гака содержится (в виде α-токоферола) витамин Е поэтому оно используется для изготовления косметики. В масле гака содержатся незаменимые жирные кислоты — полезные питательные вещества схожие с витаминами и микроэлементами. Примечания Литература Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 209. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Ссылки Momordica cochinchinensis (Момордика кохинхинская Гак Небесный фрукт) (рус.). FalconLabs.ru. — Энциклопедия. Семена экзотических комнатных растений: гак. Проверено 3 августа 2012. Архивировано из первоисточника 7 августа 2012. Гак (Momordica cochinchinensis) (рус.). Original-Flowers.ru. — Гак в Каталоге фруктов и ягод. Фото описание распространение. Проверено 3 августа 2012. Архивировано из первоисточника 7 августа 2012. Гак (рус.). info.hoga.ru. — Гак в Энциклопедии фруктов и ягод. Проверено 3 августа 2012. Архивировано из первоисточника 7 августа 2012. Gac Seeds Online. Viable Gac Seeds (англ.). gac-seeds.com. — Семена гака. Как сажать и растить.. Проверено 3 августа 2012. Архивировано из первоисточника 7 августа 2012.Чайхана́ (от перс. چایخانه‎ — чай и хана — «Чайный дом» помещение) — чайная в Иране Азербайджане и Средней Азии. В среднеазиатской чайхане также можно плотно пообедать в азербайджанской же подаётся только чай. К чаю предлагаются различные сладости конфеты. Климат и ислам наложили свой отпечаток на заведения общественного питания на Востоке и Средней Азии. Большую часть года стоит жаркая погода вынуждая потреблять много жидкости. Ислам запрещает своим последователям употребление спиртных напитков что привело к отсутствию традиции их распития в мусульманских странах. Для утоления жажды самым популярным напитком в этих местах является зелёный чай. Всё это определило облик чайханы. В укрытом от зноя месте стояли несколько топчанов где посетители ели или просто пили чай и собирались для общения. Здесь можно было услышать последние новости обсудить их с друзьями и знакомыми. Это привело к тому что чайхана стала в махаллях культурным и общественным центром. В прошлом в крупных городах чайхана располагалась рядом с караван-сараем и представляла собой полноценные подобия современных гостиниц с предоставлением дополнительных услуг — питания и чаепития. Здесь местные жители встречались с путешественниками купцами и учёными и от них узнавали свежие новости о жизни в других странах. Здесь же составлялись бумаги заключались торговые сделки. Посещение же чайханы женщинами считалось неподобающим. В Средней Азии чайхана сегодня является одним из самых популярных и посещаемых мест после мечети. В настоящее время среднеазиатская культура как и любая другая постепенно расходится по миру с её носителями. Сегодня чайхану можно найти во многих городах мира. См. также Кафе Примечания Источники Большая советская энциклопедия. — М.: «Советская энциклопедия» 1972.Карл Христиан Иоганн Холстен (нем. Karl Christian Johann Holsten; 1825—1897) — немецкий педагог и протестантский богослов. Биография Карл Христиан Иоганн Холстен родился 31 марта 1825 года в городе Гюстрове (земля Мекленбург-Передняя Померания). Получив среднее образование с 1843 года продолжал обучение на кафедрах теологии и филологии в университетах Лейпцига Берлина и Ростока. В 1853 году получил степень доктора наук. Окончив университетский курс на протяжении восемнадцати лет преподавал в школе религиозные предметы а также греческий и немецкий языки. Позднее стал профессором богословия сначала в университете Берна (1871) а затем возглавил кафедру теологии в Гейдельбергском университете (1876). Среди его трудов наиболее известны: «Der Brief an die Philipper. Eine exegetisch-kritische Studie» (1875-1876); «Zum Evangelium des Paulus und Petrus» (1868) — сборник критических и экзегетических сочинений; «Das Evangelium des Paulus» (1881); «Die drei ursprünglichen noch ungeschriebenen Evangelien» (1885); «Die synoptischen Evangelien nach der Form ihres Inhalts» (1886); «Ursprüng und Wesen der Religion» (1886 год). Карл Христиан Иоганн Холстен умер 26 января 1897 года в городе Гейдельберге. Примечания Литература Holsten Karl Christian Johann // Allgemeine Deutsche Biographie (нем.). Ссылки Karl Christian Johann Holsten (нем.).Beck’s — марка пива производимого компанией Brauerei Beck & GmbH в Германии город Бремен. С 2002 года принадлежит международному концерну Interbrew (приобретено у частных владельцев за 35 миллиарда DM (18 млрд евро 21 млрд USD)) Beck’s производилось много лет в Намибии которая до Первой мировой войны была немецкой колонией. Сегодня оно производится по лицензии в Болгарии Австралии в Сербии (Апатинская пивоварня) Черногории Китае Нигерии Румынии ТурцииБоснии и Герцеговине России (Клинский Пушкинский Омский заводы) Украине (Чернигов). Пивоваренный завод был основан в 27 июня 1873 под названием Kaiserbrauerei Beck & May o. H.G. Людерем Рутенбергом (8 февраля 1816 — 14 июня 1890) Генрихом Беком и Томасом Маем. 1 октября 1875 года Томас Май покинул пивоваренный завод который переименовали в Kaiserbrauerei Beck & Co. Логотип марки является зеркальным отражением герба города Бремена. Ссылки http://www.becks.de/Гречневая диета — одна из группы монопродуктовых диет которая не требует количественных ограничений на продукты. Своё название получила по использованному в диете основному продукту — гречневой крупе (каши). Гречневая диета в отличие от медицинских диет не имеет подтверждённых клиническими испытаниями стандартов безопасности и эффективности. Эффективность гречневой диеты при отсутствии ограничения на количество продукта обусловлена невысокой калорийностью гречневой крупы. Сторонники этой диеты утверждают что добавление в диету белка в составе кефира даёт возможность полностью отказаться от других продуктов. Принцип действияПравить Средняя суточная потребность в энергии для любого человека составляет 1800—2500 килокалорий. При сохранении той же двигательной активности суточное потребление менее 1500 килокалорий заставит организм перейти на питание из резервов запасенных в виде жировой ткани. Чем меньше суточная калорийность потребляемой пищи при прочих равных условиях тем быстрее проходит процесс потери жировой ткани (в чём и состоит цель похудения). Продолжительность диеты до 14 дней. Ограничений на количество съеденной гречки в сутки нет. Дополнительно за день можно выпивать не более одного литра обезжиренного кефира (1 %). Гречневая диета полностью запрещает употребление каких-либо дополнительных продуктов или приправ (в том числе исключаются соль и сахар). Способ приготовления: промытую гречневую крупу полностью заливают кипятком и оставляют до набухания на 4-6 часов (можно с ночи приготавливать на весь следующий день). Варить крупу не следует. ПротивопоказанияПравить Гречневая диета в качестве противопоказаний (или по согласованию с врачом) имеет болезни желудочно-кишечного тракта — гастрит язва желудка язва двенадцатиперстной кишки. Диету нельзя применять беременным женщинам и кормящим матерям. Состав продуктов гречневой диетыПравить Гречневая крупа как и овсяная наиболее богата основными микроэлементами. В пользу гречневой диеты говорит и тот факт что соотношение смеси гречневая каша + кефир по белкам и углеводам близко к оптимальному (рекомендуемое соотношение белки жиры углеводы составляет 1:11:41 для женщин и мужчин занятых умственным трудом и за 1:13:5 — при тяжёлом физическом труде соответственно) — предполагается использование жировых резервов организма. ИсточникиПравить Физиология человека / Под ред. В. М. Покровского Г. Ф. Коротько. — М.: Медицина 1997. Физиология человека / Под ред. Г. И. Косицкого. — М.: Медицина 1985. В. З. Колтун Е. Н. Лобыкина. Избыточный вес. Что делать? (методическое пособие). Изд.: Новокузнецкий ГИУВ 2005Дуб ка́менный (лат. Quércus ílex) — вечнозелёное дерево вид рода Дуб (Quercus) семейства Буковые (Fagaceae). В естественных условиях произрастает в Средиземноморье. Этот вид входит в секцию белых дубов. Видовой эпитет лат. ilex получил благодаря сходству листовой пластинки с падубом остролистным (Ilex aquifolium). Ботаническое описание Это вечнозелёное средней высоты дерево с гладкой тёмно-серой корой; достигает высоты в 20—25(27) метров формируя яйцевидную или шатровидную крону. Почки мелкие овальные с густо опушёнными чешуями. Побеги войлочные от густого сероватого опушения. Черешки густо опушённые 05—15 см длиной. Листья различные по форме эллиптические овальные узкоовальные или широколанцетные плотные кожистые сверху блестяще-зелёные совсем или почти голые снизу сероватые и покрыты густым пушком иногда на вполне развитых листьях частично или полностью сходящим в основании округлённые цельнокрайние или с немногими острыми зубцами что делает их колючими 25—75 см длиной 1—3(4) см шириной на нижних ветвях молодых деревьев они могут вырастать до 10 см длиной. Старые листья опадают через год—два после появления новых. Пестичные цветки и жёлуди по 1—3 на коротких плодоносах или почти сидячие. Жёлуди 2—35 см длиной; плюска до ½—1⁄3 длины окружает жёлудь чешуи её узколанцетные почти плоские покрыты густым коротким опушением. Цветёт весной жёлуди вызревают через 6 месяцев. Распространение и экология Южная Европа: Албания Босния и Герцеговина Хорватия Греция включая Крит Италия включая Сицилию и Сардинию Мальта Черногория Словения Франция (включая Корсику) Португалия Испания (включая Балеарские острова); Западная Азия: Турция; Северная Африка: Алжир Ливия Марокко Тунис. Характерное для средиземноморского побережья дерево растёт до высоты 1000—1200 м над уровнем моря образуя леса или встречаясь в составе маквиса. Дуб каменный — один из трёх видов дубов в симбиозе с которыми растёт трюфель. Значение и применение В коре содержится 725 % дубильных веществ. Древесина твёрдая плотная и тяжёлая (удельный вес 104). Используется с древности для производства множества предметов: столбов инструментов тележек посуды и винных бочек для подводных сооружений. Особенно ценится древесина корней для столярных изделий. Широко использовался при производстве древесного угля. Жёлуди съедобны (из них делают муку). Кроме того ими кормятся домашние свиньи. Сваренные в воде жёлуди могут также использоваться в качестве дезинфицирующего средства. Деревья можно подстригать формируя живые изгороди а также использовать в защитных лесополосах где слишком сухие почвы для других деревьев. В континентальной Европе этот дуб в культуре не растёт так как не выносит суровых зим. Введён в культуру в Южной Европе и по Атлантическому побережью Европы вплоть до Южной Англии с XVI века. На территории России культивируется с 1819 года. В Никитском ботаническом саду есть старые экземпляры этого вида дуба высотой до 16—18 м. Встречается в парках Южного Крыма и Черноморского побережья от Сочи и южнее. В Сухуми есть экземпляры достигшие в возрасте 40—45 лет 22—25 м высотой при диаметре ствола 60 см. Засухоустойчив наиболее морозоустойчив из всех вечнозелёных дубов к достоинствам относятся декоративность и быстрый рост. Болезни и вредители Патогенные грибы На дубе каменном паразитирует сумчатый гриб Taphrina kruchii вызывающий появление «ведьминых мётел».. Примечания Литература Соколов С. Я. Стратонович А. И. Род 6. Quercus — Дуб // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1951. — Т. II. Покрытосеменные. — С. 436—437. — 612 с. — 2500 экз. Малеев В. П. Род 367. Дуб — Quercus // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1936. — Т. V / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 332. — 762 + XXVI с. — 5175 экз. Ссылки Дуб каменный: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 8 января 2011)Пивно́й сад (нем. Biergarten) — особый тип пивного ресторана. История Истоки этого типа ресторана в саду можно найти в Баварии. Вне Баварии под пивным садом часто понимают все рестораны под открытым небом но баварский пивной сад имеет свои особенности. Характерным для традиционного пивного сада является право гостя принести и съесть свою еду. Более того неотъемлемой частью традиционного пивного сада являются деревья (предпочтительно каштаны) деревянные скамейки и столы. На грунт обычно насыпается речной гравий. В Английском парке в Мюнхене находится целый ряд известных пивных садов. Пивные сады возникли в Баварии в XIX веке в Мюнхене когда пили преимущественно пиво низового брожения. По декрету короля Людвига I варка пива разрешалась только в холодное время года потому что для брожения требуется температура от 4 до 8 градусов Цельсия. Чтобы было возможно и летом продавать пиво крупные производители на склонах реки Изар строили большие «пивные подвалы» в которых пиво хранилось в холоде. Для дополнительного снижения температуры посадили каштаны которые своими густыми листьями летом затеняли погреба. Дополнительной мерой для обеспечения прохлады была обсыпка грунта белым гравием. Предполагается что люди приходили в такие места со своими большими кружками чтобы унести купленное пиво домой. Но в жаркие летние месяцы часто пили пиво прямо на месте. От этих «подвальных пивных садов» сохранились до наших дней Пауланер на Нокхерберге и Хофбройкеллер. Следующим логическим шагом была перестройка территории пивных подвалов для продажи пива. Под деревья поставили простые столы и скамейки. Скоро эти места стали популярными целями прогулок мюнхенцев что вызвало негодование владельцев мелких мюнхенских пивоварен. Для защиты от конкуренции они обратились к королю Максимилиану I. который 4 января 1812 года запретил продажу еды в пивных садах. Каждый гость был вынужден приносить еду с собой. Этот декрет уже давно не действует. В наши дни можно выбирать из множества закусок которые продают в ларьках в пивных садах но сохранилась традиция приносить свою еду. Галерея См. также Шанигартен Хофбройкеллер Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Пивной сад Bayerische Biergartenverordnung (нем.). www.paulaner.ru. Биргартен — пивной сад. ПримечанияРыбный соус (соус из рыбы) — соус получаемый из мелкой рыбы которая была подвержена процессу ферментации в маринаде. Обладает специфическим запахом. Рыбный соус используется во множестве кухонь Юго-Восточной Азии особенно в тайской филиппинской вьетнамской. В южном Китае рыбным соусом заправляют супы и запеканки. Рыбный соус имеет вкус умами из-за того что в нём содержится глутамат натрия. Разновидности Юго-Восточная Азия В Юго-Восточной Азии рыбный соус часто делают из анчоусов у него довольно резкий вкус поэтому соус разбавляют при употреблении. Анчоусы с солью закладываются в деревянные коробки где ферментируются и выпускают солёную жидкость. В этом регионе рыбный соус обычно используется в качестве ингредиента при приготовлении блюд но сладкие и кислые разновидности употребляют окуная в них кусочки еды (характерный пример — вьетнамский ныоктям). В Таиланде смесь рыбного соуса с соком лайма и нарезанным красным перцем выставляется на стол для макания; её называют пхрик нам пла. Вьетнамская разновидность называется ныокмам (вьетн. nước mắm). Известные районы производства — Фукуок и Фантхьет. Ныоктям (вьетн. nước chấm) — вьетнамская приправа на основе рыбного соуса. Тайский рыбный соус называется нампла (น้ำปลา) мьянманский — нганпьайи (ငံပြာရည်). В лаосском и исанском языках он носит название нампа а более острая и плотная разновидность — падэк (ປາແດກ). В Камбодже рыбный соус называют тыктрэй (ទឹកត្រី) на его основе создают другие соусы. Индонезийская полужидкая паста тераси камбоджийский прахок и малайский соус из ферментированного криля белачан — популярные национальные блюда родственные рыбному соусу. Аналогичный филиппинский соус называеся патис это побочный продукт изготовления багоонга. Патис всегда проходит кулинарную обработку даже если им приправляют салаты из сырых овощей. Популярное блюдо с патисом — каша аррос кальдо ((исп. arroz caldo)) а также жареная рыба. На столе патис часто заменяет соль. Жители Фуцзяни и Чаошаня называют рыбный соус юйлу (кит. трад. 魚露 упр. 鱼露 пиньинь: yǘlù) а также сяю (кит. трад. 虾油 упр. 蝦油 пиньинь: xīayú). ==== Корея ==== По-корейски рыбный соус называется экчот или чоткаль он является одним из главных составляющих кимчхи. Корейский соус готовят из анчоусов или японского волосозуба. Второй дороже и подаётся к более дорогой пэчу кимчхи. Также соус готовят и из креветок. ==== Япония ==== В Японии соус относится к региональной кухне. Исиру (полуостров Ното) готовится из сардин и кальмаров. Сётцуру (Акита) готовят из японского волосозуба. Иканаго сёю (Кагава) — из северной песчанки. Они также используются при приготовлении набэмоно. Запад Рыбный соус был придуман древними греками около IV—III века до нашей эры. Он был менее солёным чем современный рыбный соус. Аналогичные соусы использовались в римской кухне; наиболее известный — гарум который пользовался чрезвычайной популярностью на протяжении столетий. Гарум готовили из тунца макрели угря и анчоусов. Имелись разновидности с вином мёдом и уксусом. Соусом была знаменита провинция Бетика. Примечания Ссылки How Fish Sauce is Made (англ.)Крапи́ва двудо́мная (лат. Urtíca dióica) — многолетнее травянистое растение вид рода Крапива (Urtica). Латинское видовое название dioicus произошло от др.-греч. δι- — приставка со значением «дважды» и οἶκος — «дом жилище». Другие русские названия: жегала жигалка стракива стрекава стрекучка жигачка жгучка стрекалка. Ботаническое описание Крапива двудомная — многолетнее травянистое растение с мощным корнем и длинным горизонтальным ветвистым корневищем. Достигает в высоту 60—200 см (при идеальных климатических условиях и при высокой плотности размещения растений на месте произрастания). Всё растение густо покрыто жгучими волосками. Побег удлинённый. Стебель полый по консистенции травянистый по положению в пространстве прямой или восходящий. Поверхность покрыта простыми и жгучими волосками. Поперечное сечение ребристое (четырёхгранное). Листорасположение накрест супротивное. В начале вегетации стебель простой а во второй половине лета обычно развиваются пазушные побеги. Листья супротивные равносторонние длинночерешковые простые цельные тёмно-зелёного цвета. Форма листовой пластинки продолговатая яйцевидно-сердцевидная или яйцевидно-ланцетная реже эллиптическая — длина листа превышает ширину не более чем в два раза: в длину 8—17 см в ширину 2—8 см. Основания листьев глубокосердцевидные (глубина выемки до 5 мм). Верхушка заострённая оттянутая. Край крупнозубчатый или крупнопильчатый. Жилкование листа пальчатоперистое. Прилистники стеблевые свободные продолговатые или узкотреугольные до 4 мм шириной. Листовые пластинки с выраженными точечными цистолитами образующимися из друзоносных идиобластов. Листья покрыты жёсткими жгучими головчатыми и простыми волосками но известны формы без жгучих и с относительно немногочисленными простыми волосками (расположенными в таком случае в основном по жилкам) и растения с голыми листовыми пластинками. Растение двудомное. Соцветия пазушные абрактеозные дихазиальные или тирсоидные метельчатые однополые с ветвящейся осью. Соцветия длиннее черешков листьев без обёртки. Пестичные соцветия после цветения поникающие. Первые (самые нижние) соцветия образуются на уровне 7-го — 14-го узла. Нередко соцветия образуются на пазушных побегах. Оси соцветий — с многочисленными простыми волосками. Цветки однополые мелкие зеленоватые актиноморфные четырёхмерные с плоским цветоложем. Околоцветник простой чашечковидный с многочисленными простыми волосками. Околоцветник тычиночных цветков сростнолистный рассечён на четыре одинаковых сегмента; тычинок четыре «уртикоидного» типа (с согнутыми нитями в бутонах и резко выпрямляющихся при цветении) расположенных супротивно листочкам околоцветника. Андроцей равносильный свободный; имеется рудиментарная завязь. Пестичные цветки со свободным околоцветником из четырёх листочков: два дорсальных (внутренних) листочка после цветения разрастаются и достигают размеров плода но почти плоские не вздутые; два латеральных (наружных) — почти не изменяются. Стаминодии отсутствуют. Завязь верхняя одногнёздная; рыльце сидячее. Гинецей псевдомономерный с полной редукцией второй завязи. Семязачаток ортотропный базально или суббазально прикреплённый.Формула цветка: ∗ P ( 4 ) A 4 G 0 {\displaystyle \ast P_{(4)}\;A_{4}\;G_{0}} и ∗ P ( 4 ) A 0 G ( 2 _ ) {\displaystyle \ast P_{(4)}\;\;A_{0}\;G_{({\underline {2}})}} Плоды — сухие сжатые двояковыпуклые односемянные желтоватые или светло-коричневые матовые яйцевидные или эллиптические орешки 1—14 мм длиной. Одно растение даёт до 22 000 семян. Цветет с мая до глубокой осени плоды созревают неодновременно. Опыляется ветром. Хромосомный набор 2n 26 48 52 Размножение Размножается семенами и вегетативно. Увеличение зарослей крапивы образовавшихся из семян в большинстве местообитаний идёт вегетативно посредством роста корневищ — за год до 35—40 см. Распространение и экология Распространена повсюду в умеренной зоне обоих полушарий: в Европе Передней и Малой Азии в Закавказье Китае на Индийском субконтиненте (причём в горах Непала взбирается на высоту до 3500—4000 м над уровнем моря) встречается в Северной Африке от Ливии до Марокко занесена и натурализовалась в Северной Америке и Австралии. В России произрастает в европейской части и Западной Сибири занесена в Восточную Сибирь и на Дальний Восток где широко распространилась. Преобладает в лесной и лесостепной зонах. Рудеральное растение. Растёт на сорных местах у жилищ и заборов близ скотных дворов вдоль дорог на пустырях и заброшенных землях на незаросших лесных вырубках по сырым лугам и лесам (особенно ольшаникам) берегам водоёмов канавам и оврагам. Благодаря своей способности вегетативно размножаться с помощью длинных корневищ часто образует обширные почти чистые заросли — крапивники. Нитрофильное растение. Служит указателем почв богатых азотистыми веществами. В садах и огородах — трудно искореняемый сорняк. Химический состав Листья являются своеобразным природным поливитаминным концентратом. В них содержится до 170 мг% (по другим данным 270 или 100—200) аскорбиновой кислоты до 20 мг% (по другим данным 50 или 14—30) каротина витамины группы В К (400 биологических единиц в 1 г). В 100 г крапивы содержится 41 мг железа 13 мг меди 82 мг марганца 43 мг бора 27 мг титана 003 мг никеля; в листьях — до 8 % хлорофилла сахар порфирины ситостерин фенольные кислоты дубильные вещества фитонциды гликозид уртицин органические кислоты. Хозяйственное значение и применение Крапива двудомная — ценное пищевое растение. В России весной из молодых листьев и побегов варят зелёные щи их добавляют в борщ и супы диетическая ценность которых особенно высока весной когда в организме истощаются запасы витаминов. На Кавказе молодые листья едят свежими в виде салата смешивают с другой зеленью добавляют во многие блюда солят впрок. Состав: сырого протеина 222 % чистого белка 167 % жира 215 % клетчатки 356 % безазотистых экстрактивных веществ 221 % золы 178 % аскорбиновой кислоты 12/V 49 — 17/V 72 мг% 10 % крахмала около 1 % сахаров много солей железа и калия. Может применяться на корм скоту (особенно свиньям) и домашней птице. Запаренные побеги увеличивают удои коров и повышают содержание жиров в молоке. Молодые побеги крапивы в русских деревнях заготавливали впрок на зиму (крапивная солень). Считается что её плоды возбуждают половую деятельность животных; их дают курам для увеличения яйценоскости. Это растение применяли в медицине с античных времён. Легионеры Цезаря во время Галльской войны хлестали себя крапивой чтобы согреться. В русских травниках крапиву упоминают с XVI века как эффективное средство для заживления ран. Лекарственным сырьём является лист крапивы (лат. Folium Urticae) который собирают в мае — июле. Растения срезают или скашивают провяливают 2—3 часа затем листья обрывают. Сушат в сушилках при температуре 40—50 °С или в хорошо проветриваемых помещениях разложив слоем 3—5 см на ткани или бумаге. Срок хранения сырья два года. Настой крапивных листьев — старинное средство используемое при маточных геморроидальных и желудочно-кишечных кровотечениях. Благодаря витамину К жидкий экстракт и настой листьев применяют как кровоостанавливающее при лёгочных печёночных и других кровотечениях; он способствует повышению свёртываемости крови. Листья крапивы входят в состав многих желудочных почечных и кровоостанавливающих сборов их применяют как поливитаминное средство улучшающее обмен веществ и стимулирующее заживление ран. Сок свежей крапивы улучшает обмен веществ. В народной медицине листья и стебли употребляют для лечения радикулитов и болезней суставов. Фармацевтическая промышленность выпускает препарат «Уртифиллин» который применяют для заживления ран и лечения ожогов. Вытяжки из листьев крапивы входят в состав многих препаратов в том числе «Аллохола». Используется в виде отвара листьев при выпадении волос и перхоти. Из волокон стеблей прежде пряли верёвки и ткали грубый холст но развития этот промысел не получил. Из листьев получали зелёную краску для шерсти из корней — жёлтую. Листья применяют при изготовлении многих косметических средств. Содержащийся в листьях хлорофилл используют как краситель в фармацевтической и пищевой промышленности. В плодах обнаружено до 22 % жирного масла. Пищевые цепи Самая обычная дневная бабочка России — крапивница (Aglais urticae) из семейства Nymphalidae появляющаяся во множестве летом — питается в основном на побегах крапивы двудомной. На Британских островах семена крапивы двудомной найдены в экскрементах лани (Dama dama) сороки (Pica pica) и крупного рогатого скота. Среди сопутствующих видов отмечены также моллюск Fruticicola fruticum нематода Heterodera schachtii и паразитическое растение повилика европейская (Cuscuta europaea). Классификация Выделяют три подвида и одну разновидность: Urtica dioica subsp. afghanica Chrtek Urtica dioica subsp. gracilis (Aiton) Selander Urtica dioica subsp. holosericea (Nutt.) Thorne Urtica dioica var. sicula (Gasp. ex Guss.) Wedd. По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Urtica galeopsifolia Wierzb. ex Opiz Urtica tibetica W.T.Wang Примечания Литература Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 177. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Губанов И. А. и др. 442. Urtica dioica L. — Крапива двудомная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 40. — ISBN 9-87317-128-9. Крапива // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Ссылки Крапива двудомная: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 15 февраля 2016) Крапива двудомная на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 16 февраля 2009Осо́т огоро́дный (лат. Sónchus oleráceus) — однолетнее травянистое растение семейства Астровые или Сложноцветные (Asteraceae). Народные названия растения: молочник желтушник зайчик молочак заячий салат. Ботаническое описание Однолетнее растение высотой 25—100 см. Стебель часто ветвистый. Листья зубчатые лировидно перистораздельные с крупной сердцевидно-треугольной верхушечной долей значительно превышающей боковые. Обладает млечным соком. Светло-жёлтые цветки собраны в соцветия-корзинки. Цветёт осот с июня по сентябрь. Распространение и среда обитания Широко распространён по европейской части России на Кавказе в Западной и Восточной Сибири на Дальнем Востоке и в Средней Азии. Хозяйственное значение и применение Его охотно едят почти все домашние животные особенно овцы. На окультуренных территориях является обычным сорняком. Молодые листья можно использовать для приготовления супов щей салатов. Для удаления из них горечи — вымачивают в солевом растворе 25—30 минут. Можно употреблять и корни осота — варёные они напоминают топинамбур. Осот огородный применяется в народной медицине. Медонос. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 1426. Sonchus oleraceus L. — Осот огородный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 490. — ISBN 5-87317-163-7. СсылкиБоя́рышник обыкнове́нный или Боярышник колю́чий или Боярышник сгла́женный (лат. Crataegus laevigata) — кустарник или небольшое дерево вид рода Боярышник (Crataegus) семейства Розовые (Rosaceae). Распространение и экология В природе ареал вида охватывает практически всю территорию Европы. В России дико не встречается но нередко культивируется в средней полосе и на юге. Произрастает в кустарниковых зарослях по опушкам в редких лиственных и сосновых лесах в уреме рек на осыпях и обнажениях особенно хорошо на тяжелых глинистых почвах. Приурочен преимущественно к районам с ясно выраженным морским климатом. Растёт медленно теневынослив засухоустойчив морозостоек. Известен экземпляр этого вида в возрасте свыше 400 лет имевший 25 м в обхвате. Ботаническое описание Боярышник обыкновенный представляет собой большой кустарник или небольшое деревцо с несимметричной кроной достигающие в высоту 3—8 м редко до 12 м. Кора старых ветвей светло-серая; ветки оливково- или красновато-коричневые; молодые побеги мягко-волосистые позднее голые. Колючки длиной 06—25 см у культурных экземпляров немногочисленные иногда имеются также олиственные колючки. Почки яйцевидно-округлые длиной 2—3 мм. Листья — голые тонкие в начале бумагообразные потом довольно плотные с верхней стороны тёмно-зелёные с нижней — светло-зелёные в очертании обратнояйцевидные длиной 2—6 см шириной 2—5 см; нижние листья цельные лишь на вершине зубчатые остальные — трёхлопастные лопасти чаще тупые реже островатые городчато-зубчатые реже острозубчатые средняя иногда трёхнадрезная; на неплодоносящих побегах — более крупные более широкие и более глубоко рассечённые 3—5-раздельные. Черешки войлочно-опушенные длиной 08—20 см. Соцветия прямостоящие редкие 6—12-цветковые с длинными голыми осями и цветоножками. Цветки диаметром 12—15 см белые или розовые; чашелистики широкие овально-треугольные распростёртые; тычинок 18—20 с красными пыльниками; столбиков 2 реже 3. Плоды эллипсоидальные яйцевидные или почти шаровидные неясно гранистые красного или красно-коричневого цвета реже желтые или беловатые диаметром 7—10 мм сочные. Косточки в числе 2—3 длиной до 7 мм шириной 5—6 мм выпуклые с 2—3 бороздками со спинной стороны и плоские извилисто бороздчатые с брюшной стороны. Цветение в мае — июне. Плодоношение с августа. Растительное сырьё В плодах обнаружены урсоловая хлорогеновая виннокаменная кофейная и лимонная кислоты β-ситостерин сапонины и флавоноиды аскорбиновая кислота каротин дубильные и горькие вещества сорбит холин ацетилхолин и жирное масло. В листьях и цветках содержатся хлорогеновая кофейная кратегусовая и ряд других кислот флавоноиды гиперозид кверцетин витексин эфирное масло (до 02 %) триметиламин. В семенах найдены гликозид амигдалин и жирное масло в коре — эскулин. Значение и применение Плоды собранные после заморозков употребляют как в свежем так в консервированном виде (засахаренными). Они используются как начинки для пирогов идут на приготовление варенья киселей компотов суррогатов кофе и чая. Мука из сушёных плодов используется в хлебопекарной промышленности для приготовления витаминного хлеба с фруктовым привкусом. Из коры боярышников получают красную коричневую и жёлтую краски для тканей. Издавна и широко используют как декоративное растение в садах и парках а высокоствольные формы также в аллейных посадках. Прекрасно переносит стрижку и формовку; благодаря большой побегообразующей способности является ценной породой для живых изгородей. Медоносы охотно посещаются пчёлами дают нектар и пыльцу. Применение в народной медицине Употребление боярышника с лекарственными целями известно со времён Диоскорида. Плоды и цветки используются в народной медицине при ревматизме отёках атеросклерозе повышенной функции щитовидной железы мигрени психических расстройствах в климактерическом периоде эпилепсии гипертонической болезни. Кора молодых веток собранная ранней весной — как противолихорадочное и вяжущее средство а также при поносе. Применение в научной медицине В современной медицине препараты боярышника колючего (полученные из зрелых плодов и соцветий в начале цветения) используются как средство оказывающее стимулирующее действие на сердечную мышцу и при функциональных расстройствах сердечной деятельности. Клиническими испытаниями установлено что жидкий экстракт плодов и соцветий снижает кровяное давление повышает работоспособность уменьшает болевые ощущения снимает чувство тяжести и сжимания в области сердца. Назначают боярышник при ангионеврозах миастении стенокардии как хорошее средство при бессоннице на почве нервного возбуждения при мерцательной аритмии и пароксизмальной тахикардии гипертиреозе с тахикардией. Экстракт плодов входит в состав комплексного препарата «Кардиовален» применяемого при ревматических пороках сердца кардиосклерозе стенокардии вегетативных неврозах. Классификация Таксономия В прошлом был широко известен под названием Crataegus oxyacantha. Вид Боярышник обыкновенный входит в род Боярышник (Crataegus) трибы Pyreae подсемейства Спирейные (Spiraeoideae) семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Представители В рамках вида выделяют ряд форм: Crataegus laevigata f. rubra С.К.Schneid. — цветки тёмно-красные с белым центром; Crataegus laevigata f. splendens С.К.Schneid. — цветки ярко-красные махровые; Crataegus laevigata f. alba plena Rehd. — цветки белые махровые позднее розовеющие; Crataegus laevigata f. Candida plena Spaeth — цветки белые махровые не меняющие окраску; Crataegus laevigata f. rosea Loud. — цветки розовые с белым центром; Crataegus laevigata f. punicea Lodd. — цветки тёмно-красные; Crataegus laevigata f. Gireoudii Spath — молодые листья бело-пёстрые с розовым оттенком. Примечания Литература Пояркова А. И. Род 733. Боярышник — Crataegus L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. IX / ред. тома С. В. Юзепчук. — С. 437. — 540 + XIX с. — 5200 экз. Полетико О. М. Род 26. Боярышник — Crataegus L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 544—546. — 872 с. — 3000 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки Flora Europaea: Crataegus (англ.) Боярышник обыкновенный или колючийОткры́тый пиро́г — один из видов пирогов со сладкой (из фруктов и ягод) или солёной (из овощей мяса или рыбы) начинкой. Начинка при этом остаётся открытой то есть не накрывается слоем теста. Тесто раскатывается тонким слоем и помещается в неглубокую форму для выпечки в духовке — примерно на 30 минут — до золотистого цвета. Подаётся тёплым или холодным: сладкий пирог — как десерт солёный пирог — как закуска или основное блюдо. См. также Киш Пицца ТартГосударственный комитет Российской Федерации по рыболовству (Госкомрыболовство) в системе органов исполнительной власти РФ был воссоздан 25 сентября 2007 г. хотя аналогичные структуры существовали в России начиная с 1919 г.. Госкомрыболовство являлся федеральным органом исполнительной власти руководство которым осуществляло непосредственно Правительство РФ со следующими функциями: по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства производственной деятельности на судах рыбопромыслового флота охраны изучения сохранения воспроизводства и использования водных биологических ресурсов и среды их обитания; по контролю и надзору за водными биологическими ресурсами и средой их обитания во внутренних водах Российской Федерации за исключением внутренних морских вод Российской Федерации а также Каспийского и Азовского морей до определения их правового статуса; по оказанию государственных услуг управлению государственным имуществом в сфере рыбохозяйственной деятельности рационального использования охраны изучения сохранения и воспроизводства водных биологических ресурсов и среды их обитания а также рыбоводства (за исключением промышленного рыбоводства) рыбопереработки обеспечения безопасности мореплавания и аварийно-спасательных работ в районах промысла производственной деятельности на судах рыбопромыслового флота и в морских портах в части касающейся обслуживания судов рыбопромыслового флота. Указом Президента РФ от 12.05.2008 N 724 Комитет преобразован в Федеральное агентство по рыболовству в ведении Министерства сельского хозяйства Российской Федерации. Указом Президента РФ «О Федеральном агентстве по рыболовству» от 30.05.2008 ведомство переведено в прямое подчинение Правительства РФ. Текст указа был напечатан 3 июня 2008 года в «Российской газете» и вступил в силу со дня его официального опубликования. См. также Росрыболовство Ссылки Положение о Госкомрыболовстве утверждённое Постановлением Правительства РФ от 1 ноября 2007 г. N 733 ПримечанияЛинцский торт или Линцский тарт (нем. Linzer Torte Linzertorte) другие названия — торт «Линц» миндальный пирог — австрийский торт или пирог с джемом основу для теста которого составляет рассыпчатая мука и миндальное масло. Характерная особенность пирога — замена верха тонкой решёткой из теста. Линцский торт получил своё название в честь австрийского города Линц и является самым распространённым австрийским тортом (пирогом) в мире. Его массовое производство начал Иоганн Конрад Фогель (нем. Johann Konrad Vogel) (1796—1883) получив мировую известность. В течение долгого времени наиболее распространённым был венский рецепт 1696 года. См. также Линцские глаза Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Линцский торт Рецепт линцского торта