Гюцпот (нидерл. hutspot) — голландское мясное рагу в состав которого входят тушёное мясо отварной картофель морковь и лук. Это блюдо принято готовить в Лейдене в день снятия испанской блокады (3 октября). После того как открытие дамб унесло в море осаждавших город в 1574 году испанцев один лейденский мальчик по преданию обнаружил в опустевшем испанском лагере огромный котёл с приготовленным ими гюцпотом. Для истощённых голодом горожан этот котёл стал источником пищи до того времени когда к городу подошли корабли Вильгельма Оранского гружённые сельдью и белым хлебом.[1] Поскольку картофель в XVI веке был в Европе большой редкостью первоначально рецепт блюда включал какой-то его заменитель возможно пастернак. Традицию приготовления гюцпота соблюдают и многие выходцы из Нидерландов в Америке: морковь придаёт блюду рыжеватый оттенок напоминающий им о цветах правящего на родине Оранского дома. См. также Стумп«Bavaria» («Бавария») — вторая по величине пивоваренная компания Нидерландов. Известна главным образом торговыми марками Bavaria. Пивоварня «Бавария» была основана в 1719 году в Северном Брабанте. В настоящее время компания производит ок. 580 млн литров пива в год причём бо́льшая часть этой продукции идёт на экспорт. Траппистское пиво производит входящая в состав компании фирма de Koningshoeven. В 2007 г пивоваренные компании «Heineken» «Grolsch» и «Bavaria» были оштрафованы Еврокомиссией за картельный сговор с целью установления монопольно высоких цен на пиво в Нидерландах.[1] См. также Монако на Маасе — роттердамский фестиваль Формулы-1 организатором которого с 2006 года выступает Bavaria Moscow City Racing — московский фестиваль Формулы-1 организатором которого с 2008 года выступает Bavaria Ссылки Сайт международного подразделения компании BavariaЩука или обыкновенная щука (лат. Esox lucius) — рыба семейства щуковых. Распространена в пресных водах Евразии и Северной Америки. Живёт обычно в прибрежной зоне в водных зарослях в непроточных или слабопроточных водах. Может также встречаться и в опреснённых частях морей — например в Финском Рижском и Куршском заливах Балтийского моря в Таганрогском заливе Азовского моря. Щука хорошо выдерживает кислую реакцию воды может комфортно жить в водоёмах с pH 475. При снижении содержания кислорода до 30—20 мг/литр наступает угнетение дыхания поэтому в заморных водоёмах зимой щука часто погибает. Внешний вид Длина до 15 м масса до 35 кг (обычно до 1 м и 8 кг). Тело торпедовидное голова большая пасть широкая. Окраска изменчивая зависит от окружения: в зависимости от характера и степени развития растительности может быть серо-зеленоватая серо-желтоватая серо-бурая спина темнее бока с крупными бурыми или оливковыми пятнами которые образуют поперечные полосы. Непарные плавники желтовато-серые бурые с тёмными пятнами; парные — оранжевые. Кормится преимущественно рыбой. В некоторых озёрах встречаются серебристые щуки. Самцов и самок можно отличить по форме полово-мочевого отверстия которое у самцов имеет вид узкой продолговатой щели окрашенной в цвет чрева а у самок — овального углубления окружённого валиком розового цвета. Тело щуки имеет удлинённую стреловидную форму. Голова сильно удлинённая нижняя челюсть выдаётся вперёд. Зубы на нижней челюсти имеют разный размер и служат для захвата жертвы. Зубы на других костях ротовой полости помельче направлены острыми концами в глотку и могут погружаться в слизистую оболочку. Благодаря этому добыча легко проходит а если она пытается вырваться глоточные зубы поднимаются и удерживают жертву. Для щук характерна смена зубов на нижней челюсти: внутренняя поверхность челюсти покрыта мягкой тканью под ней расположены ряды из 2—4 замещающих зубов которые примыкают сзади к каждому действующему и образуют с ним единую группу (зубную семью). Когда рабочий зуб выходит из употребления на его место становится своим основанием соседний замещающий зуб той же семьи. Сначала он мягок и неустойчив но потом плотно прирастает основой к кости челюсти и укрепляется. Зубы у щуки меняются не одновременно. В одно и то же время одни зубные группы заканчиваются на краю челюсти старым зубом который уже рассасывается другие — прочным рабочим третьи — ещё подвижным молодым. В некоторых водоёмах смена зубов у щук усиливается в течение определённых сезонов и тогда щука в этих водоёмах перестаёт брать крупную добычу поскольку та может вырваться из пасти хищницы. Ловить её в это время трудно так как она не может схватить насадку. Размножение В естественных водоёмах самки щуки начинают размножаться на четвёртом реже на третьем году жизни а самцы — на пятом. Нерест щуки происходит при температуре 3–6 °C сразу после таяния льда возле берега на глубине 05–1 метр. Во время нереста рыбы выходят на мелководье и шумно плещутся. Обычно на нерест сначала выходят самые маленькие особи а последними — самые крупные. В это время щуки держатся группами: 2–4 самца у одной самки; возле крупных самок — до 8 самцов. Самка плывёт впереди самцы плывут за ней отставая примерно на половину корпуса. Они или прижимаются по бокам к самке либо стараются держаться непосредственно над её спиной. Из воды в это время постоянно появляются спинные плавники и верхние части спины рыб. Во время нереста щуки трутся о кусты корни стебли камыша и рогоза и другие предметы. На одном месте рыбы долго не задерживаются всё время перемещаются по нерестилищу и мечут икру. В конце икрометания все особи группы которая нерестилась бросаются в разные стороны вызывая громкий плеск; при этом самки часто выпрыгивают из воды в воздух. Одна самка щуки в зависимости от размера может откладывать от 175 до 215 тысяч икринок. Икринки крупные около 3 мм в диаметре слабоклейкие могут приклеиваться к растительности но легко спадают при стряхивании. Через 2–3 дня клейкость пропадает большинство икринок скатывается и дальнейшее их развитие происходит на дне. Нормальное развитие икры щуки на дне в непроточной воде возможно только потому что весной при низкой температуре вода относительно сильно насыщена кислородом а по мере прогревания воды концентрация кислорода в ней быстро падает. Таким образом чем раньше щуки начинают нереститься тем меньше икры гибнет. Если после нереста щук происходит быстрый спад воды это приводит к массовой гибели икры — такое явление часто наблюдается в водохранилищах уровень которых является непостоянным. Жизненный цикл В зависимости от температуры воды развитие икры происходит 8—14 дней личинки которые из неё выводятся имеют 67—76 мм в длину. По мере рассасывания остаточного пузыря личинки переходят к питанию внешними ресурсами: маленькими ракообразными — циклопами и дафниями. При длине 12—15 мм щуки могут уже охотиться на личинок карповых рыб. Нерест карповых рыб обычно происходит после щуки что способствует питанию щучьего молодняка. После достижения щукой размера 5 см она полностью переходит на питание мальками других рыб преимущественно карпов. Если щуку такого размера держать в аквариуме и кормить мелкими ракообразными она погибнет так как затраты энергии на добычу корма не возмещаются питательными веществами имеющимися в такой добыче. Весной щуки вместе с талыми водами заходят в заплавные озёра. Через некоторое время связь этих водоёмов с рекой прерывается и жизнь мальков вышедших из икры в таких условиях очень отличается от таковой в реке или больших постоянных водоёмах. Учитывая недостаточные пищевые ресурсы рост щук здесь идет крайне неравномерно разница в длине между рыбами одного возраста может различаться в 2—25 раза. Мелкие особи становятся добычей для больших иногда при особой нехватке кормовых ресурсов щуки длиной 3—4 см уже прибегают к такому виду каннибализма. Интересно что такие вырожденные пищевые цепи состоящие только из щук (когда мальки питаются планктоном большие щуки — мальками а ими в свою очередь питаются ещё бо́льшие) в ряде водоёмов наблюдаются на постоянной основе. Это случается в северных (обычно тундровых) озёрах Якутии и Канады где количество питательных веществ крайне мало то есть недостаточно для поддержания сколь-нибудь сложной пищевой пирамиды; кроме научной такие «щучьи озера» описаны и в художественной литературе — например в рассказе польского писателя Аркадия Фидлера «Канада пахнущая смолой». При этом несмотря на крайне упрощенную структуру пищевой цепи экосистемы таких водоёмов находятся в устойчивом виде на протяжении столетий — в донных отложениях и на побережье никаких костных остатков кроме щучьих исследователи в таких водоёмах не находили; это также подтверждается фольклором местных жителей. Образ жизни В водоеме щука держится в зарослях водной растительности. Обычно она там держится неподвижно затаившись внезапно бросаясь на добычу. Пойманная добыча проглатывается почти всегда с головы — если щука схватила её поперёк тела то перед тем как проглотить она быстро разворачивает добычу головой в глотку. Кроме клыков которыми хищница хватает и убивает добычу на нёбе языке и отчасти на щеках щуки расположены зубы-щеточки способные подгибаться и принимать горизонтальное положение располагаясь остриями в сторону глотки. Эти острые зубы-щеточки необходимы щуке не только для удержания добычи но и для облегчения заглатывания. Когда жертва пытается вырваться из пасти зубы щуки своими острыми концами упираются в добычу и не дают выскользнуть проталкивая её дальше в глотку. При нападении щука ориентируется при помощи зрения и боковой линии органы которой развиты не только на средней линии тела но и на голове (в основном на передней части нижней челюсти). Основу питания щуки составляют представители различных видов рыб к которым относятся: плотва окунь ёрш подлещик густера пескарь голец гольян бычок-подкаменщик и т. п. Не брезгует щука и представителями своего вида. Весной и в начале лета этот хищник охотно поедает лягушек и линючих раков. Известны случаи когда щуки хватали и затягивали под воду утят а также мышей крыс куликов и белок переплывающих реки во время своих миграций. Крупные щуки могут напасть даже на взрослую утку особенно в период линьки когда эти птицы не поднимаются из воды в воздух. Стоит отметить что жертвами щуки часто бывают рыбы длина и вес которых достигают 50 % а иногда и 65 % от длины и веса хищника. В питании щук среднего размера около полуметра преобладают многочисленные и малоценные рыбы поэтому щука является необходимой составляющей рационального рыбного хозяйства на озёрах; вследствие её отсутствия в озёрах резко возрастает численность мелкого ерша и окуней. Значение для человека Щуку довольно широко разводят в прудовых хозяйствах. Мясо щуки содержит 2—3 % жира и является диетическим продуктом особенно если рыба поступает для потребления в живом виде. Максимальный возраст щук в промышленном вылове в настоящее время а также в течение нескольких последних столетий не превышает 25 лет. Достоверно задокументирован вылов 33-летней щуки. Рассказы в популярной литературе о щуках гораздо большего возраста следует отнести к категории легенд. Особенно популярной среди рассказов такого типа является история «гейльброннской щуки» которую якобы в октябре 1230 года поймал лично император Фридрих II обозначил золотым кольцом и выпустил в озеро Бьоккинген вблизи Гейльбронна где эту щуку выловили через 267 лет в 1497 году. При этом она достигала длины 570 сантиметров и весила 140 кг. Позвоночник этой щуки был передан на хранение в собор города Мангейм. Эта история вызвала интерес немецкого натурфилософа Окена. Окен подробно изучил историческую хронику и установил что Фридрих II в те времена безвыездно жил в Италии и никак не мог обозначить щуку на территории Германии. Удалось также исследовать позвоночник гигантской щуки выставленный в соборе Мангейма. Оказалось что это фальсификация и что он скомпонован из позвонков нескольких отдельных щук. Не менее удивительна история «щуки царя Бориса Фёдоровича» произшедшая в 1794 году когда при чистке Царицынских прудов под Москвой была поймана щука с кольцом на жаберной крышке. Надпись выгравированная на кольце гласила: «Посадил царь Борис Фёдорович». Поскольку Борис Годунов правил с 1598 по 1605 годы то значит пойманной щуке должно было быть около 200 лет. Но сегодня правдивость этого факта оспаривается так как не сохранилось никаких доказательств. В кулинарии В продажу поступает в живом охлаждённом замороженном и консервированном виде. Мясо костистое иногда пахнет тиной содержит 184 % белка 11 % жира. Большую и среднюю щуку чаще всего используют рубленой (для рыбных котлет фрикаделек) и фаршированной мелкую (массой около 200—300 граммов) отваривают в пряном отваре: на 1 кг рыбы 075 л воды по 1 кореньев (морковь петрушка сельдерей) 1 луковица 3 горошины чёрного и 1 горошина душистого перца 1 лавровый лист; всё вместе варится 5—7 минут затем в отвар кладут рыбу и варят до готовности (примерно 20 минут) обязательно на слабом огне не допуская сильного кипения затем рыбу вынимают шумовкой выкладывают на разогретое блюдо посыпают зеленью петрушки и подают с отварным картофелем и сливочным маслом. Мелкую щуку можно также жарить использовать для ухи. У англичан в середине XX века щука считалась самой вкусной и дорогой рыбой. В некоторых странах и по сегодняшний день блюда из щуки считаются деликатесными. В культуре По щучьему веленью О щуке зубастой Примечания Ссылки Позвоночные животные России: обыкновенная щука Л.П.Сабанеев Жизнь и ловля пресноводных рыб: Щука Щука обыкновенная Справочник по рыбам Енисея (рус.) Тигровая щука (англ.) Данные USGS по тигровой щуке (англ.) Esox lucius Invasive Species of the CSWGC Region — библиография (англ.) Информация по ловле обыкновенной щуки (англ.) Нерест Щуки и его особенности Таблица рекордов. Самые большие щуки в историиПлумкот Плуот Априум — полный перекрёстный гибрид между сливами (Prunus salicina Lindl. Prunus cerasifera Ehrh. или их гибридами) и абрикосом (Prunus armeniaca L.) и показывающий в большей степени характерные черты сливы. В США наибольшая часть коммерческих плумкотов выращивается в Калифорнии. Плумкоты имеют очень гладкую кожицу похожую на сливу. Часто продаются в настоящее время под названием плуот. Априум Плуот — торговая марка охватывающая группу разновидностей плумкотов выведенных в XX веке американским генетиком Флойдом Зайгером (см. en:Floyd Zaiger). Генетически априум на 75% состоит из абрикоса и на 25% из сливы. Плуот Плуот — торговая марка охватывающая группу разновидностей плумкотов выведенных в XX веке американским генетиком Флойдом Зайгером Данная торговая марка зарегистрирована компанией Zaiger’s Genetics. Плуот - следующее поколение гибридов плумкотов. Генетически состоит на 75% из сливы и на 25% из абрикоса. Примечания Ссылки Экзотические фрукты. 2011-03-04. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Ланостерол — тетрациклический тритерпеноид предшественник всех природных стероидов. Образуется из оксида сквалена с помощью фермента циклазы. Клиническое значение По предварительным данным полученным в исследованиях на собаках и кроликах обнаружено что ланостерол может предотвратить и даже обратить вспять катаракту Повторить эти результаты на вырезанной хирургически возрастной катаракте человека путём инкубации в растворе ланостерола в течение 6 дней по прописи Ling Zhao с соавт. не удалось - замутнение не прошло См. также Стероиды Стероидные гормоны Желчные кислоты Примечания Ссылки From Lanosterol to Cholesterol: Structural Evolution and Differential Effects on Lipid Bilayers L Miao - ‎2002 Cucurbitadienol Cycloartenol Lanosterol and Prostadienol Biosynthesis Lanosterol biosynthesis pathway: IntroductionЗапеканка — блюдо приготавливаемое из пюреобразных продуктов и связывающего компонента (например творог — яйцо). Запекают на противне в духовке или на сковороде. Перед запеканием блюдо смазывают сверху маслом и взбитым яйцом для поверхностной корочки. Второе значение — настойка из ягод с разными пряностями (приготовляется посредством нагревания в жарко натопленной печи куда ставится в плотно закупоренной посуде). Виды запеканок Творожная Картофельная Капустная Сырная Макаронник Различные популярные европейские блюда например такие как лазанья или пудинг также фактически являются запеканками. Примечания Литература Запеканка // Похлёбкин В. В. О кулинарии от А до Я: Словарь-справочник. — Мн.: Полымя 1988. — С. 63. — ISBN 5-345-00218-5. Ссылки Запеканка из баклажанов и другие рецепты все запеканки на одном сайте Запеканки и лепешки Список запеканокГалактуроновая кислота (гексуроновая кислота) образуется в организмах окислением первичного гидроксила галактозы до карбоксильной группы. Наличие альдегидной гидроксильных и карбоксильной групп делает галактуроновую кислоту полифункциональным соединением. Галактуроновая кислота широко распространена в природе являясь структурным компонентом ряда высших полисахаридов. Вместе с другими уроновыми кислотами галактуроновая кислота легко образуется в тканях растений входит в состав камедей слизей и др. Пектиновые вещества представляют собой сложные эфиры высокомолекулярной полигалактуроновой кислоты. В растениях под действием фермента декарбоксилазы галактуроновая кислота переходят в арабинозу. Ссылки http://bse.sci-lib.com/a_pictures/images/25/129434356.gif http://bse.sci-lib.com/article008108.html ↑ galacturonic acid // FDA Substance Registration System — Unique Ingredient Identifier / Food and Drug AdministrationДиоскоре́я (лат. Dioscoréa) — род растений семейства Диоскорейные включающий в себя около 600 видов распространённых повсюду в тропических областях планеты. Несколько видов произрастают также в тёплых умеренных областях. Название роду дано по имени греческого врача Диоскорида. Биологическое описание Это — многолетние травянистые лианы длиной от 2 до 12 м с крупными клубнями или корневищами. Листья цельные сердцевидные расположены по спирали. Цветки одиночные неприметные зеленовато-жёлтые с шестью лепестками у большинства видов двудомные. Плод у большинства видов — коробочка у некоторых — ягода. Использование Несколько видов диоскорей известных под собирательным названием ямс являются важными сельскохозяйственными культурами в тропических странах выращиваемыми ради их крупных клубней. Многие из них ядовиты в сыром виде но в процессе варки ядовитые вещества разлагаются и клубни могут употребляться в пищу. Ямс — важный продукт питания в странах Африки Азии и Океании. Таксономия Род Диоскорея включает 613 видов некоторые из них: Dioscorea abyssinica Hochst. ex Kunth — Диоскорея абиссинская или Ямс абиссинский Dioscorea alata L. — Диоскорея крылатая или Диоскорея крылатостебельная или Ямс индийский или Ямс крылатый Dioscorea balcanica Koanin — Диоскорея балканская Dioscorea bulbifera L. — Диоскорея клубненосная Dioscorea caucasica Lipsky — Диоскорея кавказская Dioscorea cayennensis Lam. — Диоскорея кайенская или Ямс жёлтый или Ямс гвианский Dioscorea cayennensis subsp. rotundata (Poir.) J.Miège — Диоскорея округлая или Ямс белый Dioscorea communis (L.) Caddick & Wilkin — Диоскорея обыкновенная или Тамус обыкновенный Dioscorea composita Hemsl. — Диоскорея сложная Dioscorea deltoidea Wall. ex Griseb. — Диоскорея дельтовидная Dioscorea dumetorum (Kunth) Pax — Диоскорея кустарниковая или Диоскорея горькая Dioscorea elephantipes (L'Hér.) Engl. — Диоскорея слоновая или Слоновая нога Dioscorea esculenta (Lour.) Burkill — Диоскорея съедобная Dioscorea floribunda M.Martens & Galeotti — Диоскорея обильноцветущая Dioscorea hexagona Baker — Диоскорея шестигранная Dioscorea hirtiflora Benth. — Диоскорея волосистоцветковая Dioscorea hispida Dennst. — Диоскорея щетинковолосистая Dioscorea japonica Thunb. — Диоскорея японская или Ямс японский Dioscorea macrantha Uline ex R.Knuth — Диоскорея крупноцветковая Dioscorea mangenotiana J.Miège — Диоскорея Манжено Dioscorea nipponica Makino — Диоскорея ниппонская Dioscorea oppositifolia L. — Диоскорея супротивнолистная или Диоскорея супротивная или Ямс китайский Dioscorea piscatorum Prain & Burkill — Диоскорея рыбаков Dioscorea polystachya Turcz. — Диоскорея многокистевая Dioscorea pyrenaica Bubani & Bordère ex Gren. — Диоскорея пиренейская Dioscorea sansibarensis Pax — Диоскорея занзибарская Dioscorea spiculiflora Hemsl. — Диоскорея колосоцветковая Dioscorea sylvatica Eckl. — Диоскорея лесная Dioscorea tenuipes Franch. & Sav. — Диоскорея тонконогая Dioscorea trifida L.f. — Диоскорея трёхнадрезная или Ямс индианский Dioscorea villosa L. — Диоскорея мохнатая или Ямс посевной Примечания Литература Ссылки Flora Europaea: Dioscorea Flora of China: Dioscorea Flora of North America: Dioscorea Flora of Pakistan: Dioscorea USDA Plant Profile: Dioscorea Диоскорея // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Проверено 11 октября 2009 г.Рисо́ль (фр. rissole) — жареный или печёный гибрид пирожка с котлетой в некоторых вариантах вместо теста обсыпанный сухарями или просто хлебными крошками. Оригинальный французский рецепт фактически можно назвать пирожком но австралийские варианты обходятся не только без теста но порой без сухарей и хлебных крошек. Бразильские варианты могут использовать вместо мяса кукурузу или сыр а индонезийский вместо мяса обычно использует вермишель. См. также Котлеты Крокеты ПирожкиPlzeňský Prazdroj a.s. (Плзэньски Праздрой а. эс.) — чешская пивоваренная компания. Располагается в городе Пльзень (Пльзенский край). История 1839 — решение о строительстве пивоварни в Пльзени под названием Měšťanský pivovar («Городская пивоварня») 15 сентября 1839 — осень 1840 — строительство пивоварни 5 октября 1842 — сварено первое пиво баварского сорта на пивоварне Měšťanský pivovar 1 марта 1859 — зарегистрирована торговая марка Pilsner Bier 1869 — основана новая пивоваренная компания První akciový pivovar («Первая акционерная пивоварня») позднее известная как Gambrinus 1898 — создана новая торговая марка Prazdroj — Urquell 1910 — основана новая пивоваренная компания Světovar 1913 — сварено более 1 млн гектолитров пльзенского пива 1925—1933 — консолидация компаний пивоваренной отрасли Пльзени к 1933 остаётся только 2 пивоварни: Měšťanský pivovar и Plzeňské akciové pivovary (PAP) большую часть акций которого контролировал Měšťanský pivovar 1 июня 1945 — обе компании переходят под государственное управление 13 сентября 1946 — компании полностью национализируются и объединяются в государственно предприятие Plzeňské pivovary 1 июня 1964 — происходит реорганизация создаётся объединённое предприятие Západočeské pivovary со штаб-квартирой в Пльзени и экспортирующее предприятие Plzeňský Prazdroj 1 мая 1992 — после приватизации и реорганизации предприятий Západočeské pivovary и Plzeňský Prazdroj создано акционерное общество Plzeňské pivovary a.s. 1 сентября 1994 — компания переименована в Plzeňský Prazdroj a. s. 1999 — 30 сентября 2002 — поглощение чешских пивоваренных компаний: Pivovar Radegast a. s. и Pivovar Velké Popovice a. s. 1999 — поглощение компании Plzeňský Prazdroj a. s. южно-африканской компанией South African Breweries. Собственники и руководство Компания является собственностью SABMiller plc. Деятельность Прямой экспорт в 2008 году составил 881 тыс. гектолитров (из них 680 тыс. гектолитров пива марки Pilsner Urquell) что стало рекордом за последние 166 лет. Производство и экспорт пива в миллионах гектолитрах: Продукция Pilsner Urquell Gambrinus: Světlý ležák Světlé výčepní pivo 11° Excelent se sníženým obsahem cukrů Radegast: Premium Original Radegast Birell Velkopopovický Kozel: Premium Světlý Černý 11° Medium Master polotmavý tmavý Klasik Primus Frisco Примечания Ссылки Официальный сайт компании (чешск.) (англ.)Альгина́т ка́лия (калий альгиновокислый) — калиевая соль альгиновой кислоты. Легко растворяется в воде и при этом получается высоковязкий раствор. Химическая формула — (C6H7O6K)n. Применение Альгиновая кислота и альгинаты применяются в пищевой промышленности и медицине. В медицине альгинат калия находит применение в качестве антацида. Альгинат калия имеет уникальный номер E402 и входит в список пищевых добавок допустимых к применению в пищевой промышленности Российской Федерации в качестве вспомогательного средства для производства пищевой продукции. Применяется как загуститель и стабилизатор при производстве мороженого и молочных продуктов желе в косметике в фармации и др. См. также Альгиновая кислота Пищевые добавки Список пищевых добавок E400-E499 — группа стабилизаторов загустителей и эмульгаторов. Ссылки Калия Альгинат Е402Альгина́т аммо́ния (аммоний альгиновокислый) — аммониевая соль альгиновой кислоты. Легко растворяется в воде и при этом получается высоковязкий раствор. Химическая формула — [C12H14O12(NH4)2]n. Применение Альгиновая кислота и альгинаты применяются в пищевой промышленности и медицине. Альгинат аммония имеет уникальный номер E403 и входит в список пищевых добавок допустимых к применению в пищевой промышленности Российской Федерации в качестве вспомогательного средства для производства пищевой продукции. Применяется как загуститель и стабилизатор при производстве мороженого и молочных продуктов желе в косметике в фармации и др. См. также Альгиновая кислота Пищевые добавки Список пищевых добавок E400-E499 — группа стабилизаторов загустителей и эмульгаторов. ПримечанияАльгина́т ка́льция (кальций альгиновокислый) — кальциевая соль альгиновой кислоты. Легко растворяется в воде и при этом получается высоковязкий раствор. Химическая формула — (C12H14O12Сa)n. Применение Альгиновая кислота и альгинаты применяются в пищевой промышленности и медицине. В медицине альгинат кальция находит применение в качестве антацида. Альгинат кальция имеет уникальный номер E404 и входит в список пищевых добавок допустимых к применению в пищевой промышленности Российской Федерации в качестве вспомогательного средства для производства пищевой продукции. Применяется как загуститель стабилизатор и пеногаситель при производстве мороженого и молочных продуктов желе в косметике в фармации и др. См. также Альгиновая кислота Пищевые добавки Список пищевых добавок E400-E499 — группа стабилизаторов загустителей и эмульгаторов. Примечания Ссылки Кальция альгинат Е404Альгина́т пропиле́нглико́ля (пропан-12-диол альгинат) — соль альгиновой кислоты на основе многоатомного спирта пропиленгликоля. Легко растворяется в воде и при этом получается высоковязкий раствор. Альгиновая кислота и альгинаты применяются в пищевой промышленности и медицине. Альгинат пропиленгликоля имеет уникальный номер E405 и входит в список пищевых добавок допустимых к применению в пищевой промышленности Российской Федерации в качестве вспомогательного средства для производства пищевой продукции. Применяется как загуститель стабилизатор и эмульгатор при производстве фруктовых и алкогольных напитков жиров пекарных смесей; в косметике в фармации и др. См. также Альгиновая кислота Пищевые добавки Список пищевых добавок E400-E499 — группа стабилизаторов загустителей и эмульгаторов.Галактоманнаны — группа гетерополисахаридов молекулы которых состоят из остатков галактозы и маннозы в разных соотношениях при этом манноза образует скелет с присоединёнными боковыми остатками галактозы. По назначению представляют собой запасные углеводы составляют основную часть эндосперма семян некоторых растений семейства бобовых из которых и извлекаются (соответствующие товарные продукты неправильно относят к камедям). В зависимости от соотношения «галактоза : манноза» различают: «камедь пажитника сенного» (~ 1 : 1) гуаран (гуар «гуаровая камедь» ~ 1 : 2); пищевая добавка Е412 «камедь тара» (камедь тары цезальпинии колючей ~ 1 : 3); пищевая добавка Е417 «камедь рожкового дерева» (~ 1 : 4); пищевая добавка Е410 Технический продукт представляет собой измельченный эндосперм (мука) семян соответствующей культуры лишённых зародышей и семенной кожуры. Содержит от 60 до 80 % собственно галактоманнанов (остальное — влага белки жиры минеральные вещества). Для специальных применений его подвергают очистке химическими методами. Применение Галактоманнаны широко применяются в пищевой промышленности как стабилизаторы загустители и желирующие агенты (Список пищевых добавок E400-E499) в производстве майонеза соусов молочных продуктов мороженого желе мясных изделий в хлебопечении кондитерском производстве и др. Поскольку организм человека не содержит пищеварительных соков и кишечных культур разлагающих галактоманнаны они выводятся из кишечника в неизменном виде тем самым оказывая диетическое действие (т.н. «углеводные пищевые волокна»). Помимо этого галактоманнаны прежде всего гуар находят применение в косметической промышленности фармацевтике и технике (в частности как компоненты буровых растворов). Ссылки Locust Bean Gum structure / Структура камеди рожкового дерева (англ.)«Мортаде́ль» — российская компания специализирующая на производстве колбас колбасных изделий и мясных полуфабрикатов. Компания была основана в 1991 году Николаем Агурбашем. Фирма производит около 400 наименований продукции более 60 тонн продовольственной продукции в сутки которую приобретают около одного миллиона россиян. Компании принадлежит 22 000 м² производственных площадей 5 крупных цехов и несколько небольших вспомогательных зданий. Фирма постоянно развивается: в 2006 году построила свой селекционно-генетический центр где выращивает собственных свиней а в 2011 году запустила биогазовую станцию благодаря которой производство стало безотходным. Фирма сама выращивает корма и растит свиней на собственной агроферме которая находится в Александровском районе Владимирской области и тщательно следит за процессом приготовления своей продукции. Компания развивает три основных направления своей деятельности: мясоперерабатывающее производство ООО «Фирма Мортадель» сельскохозяйственное производство ООО «СГЦ Мортадель» собственная строительная компания ООО «Мортадель-Строй» История 20 марта 1993 — выпуск первых 100 килограммов полукопченой колбасы сорта «Таллинская». 2002 — Пущен в строй цех по производству сосисок и сарделек мощностью 14 тонн в сутки. 2003 — Возведен цех по производству сырокопчёных колбас. Налажено производство в новом кондитерском цехе. 2004 — Введен в эксплуатацию новый кулинарный цех в несколько раз увеличены объёмы производства полуфабрикатов. 2006 — «Мортадель» приступила к созданию собственной сырьевой базы. Во Владимирской области построены четыре свинокомплекса общим объёмом 48 тысяч голов. В этом же году стала обладателем награды «Лучший Российский Бренд» 2007 — Фирма «Мортадель» за 16 лет своей работы выпустила 300 тысяч тонн своей продукции 2008 — Компания признана «Лучшим предприятием ХХI». 2009 — Презентация нового фирменного стиля компании на выставке ПРОД-ЭКСПО 2010 — Николай Георгиевич Агурбаш награждён золотой медалью «Лучший руководитель года» а фирма отмечена Золотой медалью как «Лидер отрасли» награждена Дипломом I степени «За сохранение традиций» и Дипломом II степень «За применение экологически чистых натуральных материалов» Примечания Ссылки Официальный сайт компании «Мортадель» — всегда чистый воздух Мортадель // «Коммерсантъ-Справочник» Лина Калянина Софья Инкижинова. Завод и голуби. «Эксперт» №5 (691) (08 фев 2010). Проверено 22 января 2014. Это не просто колбаса. Это продовольственная безопасность страны!. Комсомольская правда (18 Февраля 2011). Проверено 22 января 2014. Н. БЕЛОУСОВ СГЦ «Мортадель» – синтез канадских технологий и российской предприимчивости // СВИНОВОДСТВО. — 08’ 11.Ха́укарль (исл. (Kæstur) hákarl МФА (исланд.): [ˈhauːkʰadl̥]) — исландское национальное блюдо: вяленое мясо гренландской полярной акулы (Somniosus microcephalus) либо гигантской акулы (Cetorhinus maximus). В свежем виде мясо полярной акулы ядовито из-за высокого содержания мочевины. По традиции во многих городах Исландии в январе проводится гастрономический фестиваль «Торраблот». Во время него принято готовить и пробовать настоящую еду древних викингов. Способ приготовления Тушу акулы свежуют режут на куски и складывают на 6–8 недель или больше — в зависимости от сезона — в контейнеры с гравием и отверстиями в стенках чтобы соки насыщенные мочевиной могли свободно вытекать. Затем мясо достают и подвесив на специальные крюки оставляют вялиться на свежем воздухе ещё 2–4 месяца. За это время куски мяса покрываются корочкой которую необходимо обрезать чтобы осталась одна внутренняя часть желтоватого цвета которую и подают к столу. История создания блюда Древние викинги могли отлавливать в своих водах гренландских акул. Мочевина накапливается в крови акул вследствие чего мясо акулы содержит высокие концентрации ядовитых соединений (мочевина аммиак). Так было придумано такое приготовление после которого мясо может хоть как-то усваиваться человеком. Ссылки Статья про хаукарль Вайль П. Как я съел тухлую акулу См. также Столетнее яйцо Тунцзыдань Лютефиск Сюрстрёмминг БалютЧаба́тта чиаба́тта (итал. ciabatta [tʃaˈbatta]? — «тапочка») — итальянский белый хлеб изготовляемый из пшеничной муки и дрожжей или на пшеничной закваске обычно с добавлением оливкового масла. Особенностью этого хлеба являются хрустящая корочка и мякоть с крупной неравномерно распределённой пористостью. С конца 1990-х годов этот сорт хлеба стал очень популярен в Европе и США начал широко использоваться для приготовления бутербродов. Чабатта изначально выпекалась только в Лигурии но в настоящее время этот сорт хлеба распространён по всей Италии и даже вне её напр. в Каталонии где он популярен под названием шапата (кат. xapata). У чабатты выпеченной в районе озера Комо хрустящая корочка мягкая пористая текстура хлеб лёгкий. Чабатта выпеченная в областях Тоскана Умбрия и Марке может быть совершенно разной — от хлеба с твёрдой коркой и плотной мякотью до хлеба более мягкого и лёгкого. В США обычно выпекают чабатту из более мокрого теста что требует машинного замеса и добавления специальных ферментов и закваски. Существует множество разновидностей чабатты. Хлеб выпекаемый из цельной пшеничной муки называется ciabatta integrale (итал.) («цельная чабатта»). В Риме чабатту часто пекут с добавлением оливкового масла соли и майорана. Если в тесто добавить молоко получится ciabatta al latte (итал.) («чабатта на молоке»). Чабатта используется для приготовления сэндвичей во многих сетях быстрого питания. ПримечанияКубики льда ледяные кубики — маленькие кусочки льда в кубической форме используемые в основном для охлаждения напитков коктейлей. Могут весить от 13 до 33 граммов. В основном они изготовляются путём заморозки воды в формочках в холодильнике. Формочки для заморозки льда изобрёл Ллойд Грофф Копман (en:Lloyd Groff Copeman). Существуют также специальные машины для их изготовления — льдогенераторы. Иногда вместо чистой воды используется сок а иногда внутрь кубиков кладут цветы для красоты. Также кубики льда используются в косметологии и изготовлении свечей. Интересные факты Нейтринный телескоп IceCube на Южном полюсе использующий в качестве мишени кубический километр льда означает «кубик льда». Псевдоним американского рэпера Ice Cube переводится как «Кубик льда» Существуют специальные формы для изготовления ледяных рюмок для крепких напитков. См. также Багренец ПримечанияВасилий Кириллович Сютаев (19 апреля 1824-1892)гг. — крестьянин Тверской губернии Новоторжского уезда (ныне Торжокского района) деревни Шевелино основатель религиозно-нравственного учения последователи которого получили название «сютаевцев». В начале 1870-х гг. в Петербурге сблизился с революционными народниками. Во взглядах Сютаева евангельские положения сочетались с идеями народничества. В 1874 г. вернулся на родину и основал в Шевелине своеобразную общину выступал с проповедью идей свободы всеобщего братства и труда во имя счастья народа разоблачал лживость официального православия и антинародную политику правительства был против собственности. Находился под негласным надзором полиции. Сютаев основал своё учение единственно на Новом Завете который (в русском переводе) он знал наизусть. Главное в глазах Сютаева — взаимная любовь среди людей. «Истинное христианство в любви — где любовь там и Бог». Все неустройства жизни по мнению Сютаева происходят от недостатка любви среди людей; от того же зависит и величайшая несправедливость — война. Достигнуть счастья люди должны на земле: «Что там будет — говорил Сютаев — не знаю на том свете не был». К осуществлению своего идеала Сютаев стремился путём самосовершенствования. Как и сам Сютаев его последователи старались жить безупречно говорить всегда правду делиться всем и со всеми. Сютаевцы не занимаясь специально пропагандой охотно всем сообщали свои взгляды на жизнь. Они были чужды аскетизма и мистицизма; замечательно было среди них отсутствие суеверий. Отношение их к окружающему миру было хотя и отрицательное но не враждебное; они считали несогласных с ними людей только заблуждающимися. Сютаевцы не ходили в церковь не признавали таинств не поклонялись ни иконам ни святым не признавали мощей не постились дома не справляли никаких богослужений молитв и треб отрицали присягу. На Сютаева и его учение впервые было обращено внимание в 1876 г. когда возникло судебное дело по обвинению Сютаева местным духовенством в некрещении внука. Вскоре затем сын Сютаева при поступлении в военную службу отказался присягать и брать оружие. В литературе впервые было сообщение о Сютаеве в «Тверском вестнике». В сентябре 1881 г. Сютаева в Шевелине посетил Л. Н. Толстой на которого произвели большое впечатление личность идеи и образ жизни крестьянского мыслителя оказавшие по признанию писателя большое влияние на его мировоззрение. Впоследствии Сютаев не раз бывал у Толстого в Москве. В беседе с Г. А. Русановым в 1883 г. Толстой сказал: Да удивительно! Мы с Сютаевым совершенно различные такие непохожие друг на друга люди ни по складу ума ни по степени развития шедшие совершенно различными дорогами пришли к одному и тому же совершенно независимо один от другого! Художник И. Е. Репин в московском доме Л. Н. Толстого написал с гостившего у писателя Сютаева портрет «Сектант» (в Третьяковской галерее). Умер Сютаев в Шевелине летом 1892 года имея от роду более 70 лет. Строгие требования которые учение Сютаева ставило своим последователям препятствовали по-видимому его распространению. А. С. Пругавин считал «сютаевцев» несколькими десятками хотя сочувствующих им среди окрестных жителей было много. Примечания Источники Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона Энциклопедический справочник «Тверская область» Пругавин А. С. Религиозные отщепенцы. Вып. I. М.: Посредник 1906. Пётр Гастев. Воспоминания о Василии Кирилловиче Сютаеве // Вегетарианское обозрение. Киев 1912. См. также Бондарев Тимофей МихайловичАмарула (англ. Amarula) — южноафриканский сливочный ликёр из плодов дерева марула (также известного как слоновье дерево). Содержание сахара 20% алкоголя 17%. Производится фирмой «Southern Liqueur Co». Впервые ликёр появился на рынке в сентябре 1989 года. Имеет лёгкий карамельный вкус. Напиток получил положительные отзывы с оговоркой что для сливочных ликёров он слишком сладок. В настоящее время занимает по объёмам продаж второе место в данной категории уступая лишь Бейлис. Так как дерево марула ассоциируется со слонами производители напитка выбрали это животное в качестве символа ликёра. Изготовление Плоды марулы содержащие много сахара проходят ферментацию в ходе которой образуется алкоголь. После этого полученная жидкость подвергается перегонке. Далее дистиллят два года хранится в бочках из дуба. После этого настоявшийся раствор смешивают с соком свежих плодов марулы и сливками. Примечания Ссылки Официальный сайт ликёра (требуется подтверждение возраста) Рецепты коктейлей с ликеромПансит (тагальск. pancit) — национальное филиппинское блюдо жареная рисовая лапша с мясом морепродуктами овощами и так далее. Известно множество разновидностей пансита: Alanganin Cabagan Batil Patong Bato Bihongundoy Canton Estacion Habhab Luglog Malabon Molo Miki Míki-Bíhon Guisado Moròng Palabok Sotanghon и т. д. В городе Тиви (Филиппины) местные жители сравнительно недавно изобрели новую разновидность блюда пансит важной составляющей которого являются водоросли. Интересные факты В романе Хосе Рисаля «Флибустьеры» пансит является метафорой филиппинского правительства времён испанского владычества на Филиппинах. Примечания Ссылки Пансит в словаре по ФилиппинамЛимонное эфирное масло — эфирное масло получаемое из плодов лимона или методом холодного прессования (Lemon Oil Expressed) или ещё и паровой перегонкой (Lemon Oil Distilled). Как и другие эфирные масла это не одно химическое соединение а смесь природных летучих ароматных веществ (ЛАВ) прежде всего лимонена и линалилацетата. Свойства лимонного эфирного масла Жидкость жёлтого цвета с сильным запахом лимона; плотность около 0895-091 г/см3. Состав эфирного масла Линалилацетат Линалоол Пинен Цитраль Получение Эфирное масло получают из цедры лимона. Производство Мировое производство сосредоточено в ряде тропических стран в странах юго-восточной Азии а также в странах средиземноморья; в значительном количестве масло поступает из Китая Бразилии Марокко. Качество эфирного масла и подделки Наиболее часто встречается фальсификация: разбавление и пересортица. Применение Медицина Масло получаемое методом холодного прессования положительно влияет на функциональное состояние сердечнососудистой системы тонизирует нервную систему снимает утомление повышает умственную работоспособность. Обладает бактерицидным и вируцидным действием может использоваться для профилактики ОРЗ и гриппа. Как антисептик применяется при бактериально-вирусных высыпаниях на коже трещинах нарывах. Отбеливает разглаживает нормализует секрецию жирной кожи. Делает менее заметными веснушки пигментные пятна куперозы (сосудистый рисунок). Результативно при целлюлите перхоти ломкости волос и ногтей. Пищевая промышленность Используется в качестве ароматизатора напитков кондитерских изделий. Парфюмерия В парфюмерии лимонное масло — компонент многих одеколонов и духов отдушка для мыл и других косметических продуктов. Примечания См. также Парфюмерия Цитрусовые эфирные масла (Петигреновое масло) Ароматерапия СсылкиКото́вник коша́чий коша́чья мя́та (лат. Népeta catária) — многолетнее травянистое растение вид рода Котовник семейства Яснотковые. Растение содержит до 3 % эфирного масла которое обуславливает сильный своеобразный («лимонный») запах привлекающий кошек. От этого и происходит видовой эпитет в его латинском и русском названии. Распространение и экологические особенности Европейско-среднеазиатский вид произрастает в Центральной и Южной Европе Передней и Средней Азии заходит в субтропические области Пакистана Индии и Непала. На территории России распространен почти по всей европейской части на Северном Кавказе на юге Западной Сибири и Дальнего Востока. Произрастает на пустырях лесных полянах склонах сорных местах вдоль дорог. Ботаническое описание Многолетнее растение с деревянистым ветвистым корнем. Стебель высотой 40—100 см крепкий прямостоячий пушистый. Листья треугольно-яйцевидные с сердцевидным основанием острые крупнозубчатые опушенные. Цветки в густых сложных полузонтиках собранных на концах стебля и ветвей в виде кисти; венчик грязновато-белый с пурпурными или фиолетовыми крапинками на нижней губе. Плод — коричневый эллиптический гладкий орешек. Цветёт в июне — июле. Плоды созревают в июле — августе. Химический состав В надземной части содержатся эфирное масло (до 3 %) основным компонентом которого является непеталактон (~77 %) аскорбиновая кислота дубильные и горькие вещества гликозиды сапонины. В состав эфирного масла входят карвакрол пулегон. В семенах до 27 % жирного масла. Разновидность Nepeta cataria var. citriodora Beck дает ценное эфирное масло которое содержит цитраль лимонен дипентен гераниол цитранеллол и инерол. Значение и применение В Европе и странах Востока растение употребляют в качестве пряности. Эфирное масло с сильным лимонным запахом применяют при производстве кондитерских изделий в парфюмерной промышленности мыловарении. Котовник кошачий использовали в народной медицине внутрь при бронхите при анемии мигрени при истерии меланхолии холере как противоглистное противокашлевое и средство повышающее аппетит; наружно — при некоторых кожных болезнях. Клиническими испытаниями показана возможность применения растения в качестве горечи при пониженном аппетите как отхаркивающее при бронхите а также при неврозах сердца. При изучении действия растения на сердце лягушки установлено что водный настой его цветков и листьев увеличивает амплитуду сердечных сокращений до 40 % часто с учащением ритма. Ценный медонос дает много нектара. Часто его культивируют на припасечных участках. Действие на представителей семейства кошачьих Известна специфическая чувствительность представителей семейства кошачьих (в том числе львов и домашних кошек) к запаху этого растения. При контакте с растением животное приходит в сильное возбуждение. Причём реакция наступает даже при малых концентрациях содержащегося в котовнике кошачьем эфирного масла — непеталактона:96. Реакция на растение проявляется следующим образом: животное впадает в неистовство лижет и кусает растение начинает мотать головой передёргивает судорожно телом громко мурлыкает катается по земле. Длительность этого наркотического возбуждения — около 10 минут после чего кошка возвращается в обычное состояние:96—97. Наукой описан аутосомный ген который контролирует проявление реакции представителей кошачьих на данное растение. К котовнику восприимчивы не все кошачьи; у домашних кошек в частности на котовник не реагируют котята до шести недель. Отмечалось и использование котовника как галлюциногена людьми. Таксономия Вид Котовник кошачий входит в род Котовник (Nepeta) подсемейство Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Губанов И. А. Киселёва К. В. Новиков В. С. Тихомиров В. Н. Иллюстрированный определитель растений Средней России. — М.: Т-во научных изданий КМК Ин-т технологических исследований 2004. — Т. 3. — С. 136. — ISBN 5-87317-163-7. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки Котовник кошачий на сайте USDA NRCSОробланко (Citrus 'Oroblanco') (исп. oro blanco — «белое золото») также известен как свити (Citrus Sweetie) и помелит (Pomelit) — сорт цитрусовых выведенный из традиционного гибрида помело с белым грейпфрутом. Был выведен в 1970-е годы в экспериментальной лаборатории Калифорнийского университета в городе Риверсайд; патент датирован 1981 годом. Задача которую ставили селекционеры заключалась в том чтобы сделать грейпфрут слаще. Хотя это им вполне удалось свити до сих пор не превзошёл по популярности обычный грейпфрут — возможно потому что в нём как и в помело слишком много «отходов» и толстая корка. Плоды свити остаются зелёными даже после полного созревания. На вкус он более сладкий чем грейпфрут и не такой большой как помело. В англоязычном мире фрукт известен как «белый грейпфрут» или «оробланко»; в европейских странах фрукт известен под названием «свити» (от англ. sweet — «сладкий») которое ему дали в 1984 году израильские селекционеры. Использование Помелит снижает уровень холестерина и сахара в крови нормализует артериальное давление. Кроме того свити является антидепрессантом его употребление помогает избавиться от депрессий и апатии. Содержание калорий и витамина С в свити такое же как у грейпфрута. ПримечанияПропиленглико́ль — бесцветная вязкая жидкость со слабым характерным запахом сладковатым вкусом обладающая гигроскопическими свойствами. Физико-химические свойства пропиленгликоля Основные свойства 12-пропиленгликоль — прозрачная вязкая жидкость. Её плотность ниже чем у этиленгликоля и глицерина но выше чем у этанола. Вязкость пропиленгликоля выше чем у этиленгликоля и одноатомных спиртов особенно при низких температурах. В табл. 1 представлены основные физико-химические свойства чистого 12-пропиленгликоля. ИК-спектр и масс-спектр 12-пропиленгликоля представлены на сайте NIST. Растворимость Пропиленгликоль является хорошим растворителем для различного класса соединений (см. табл.2). С ним полностью смешивается большинство низкомолекулярных органических соединений содержащих кислород и азот: одноатомные спирты (метиловый этиловый пропиловый изопропиловый н-бутиловый н-амиловый фенилэтиловый и пр.) этилен- и пропиленгликоли и их эфиры кислоты (уксусная диэтилуксусная валериановая олеиновая и пр.) альдегиды (анисовый бензойный горчичный салициловый фурфурол цитраль) и кетоны (ацетон α-ионон метилизопропил- и метилизобутилкетоны) сложные эфиры (этил- этилхлор- н-бутил- амил- и изоамилацетаты три-н-бутилфосфат н-бутил-лактон и пр.) амины и другие азотсодержащие соединения (этанол- и диэтаноламины диизопропиламин ди-н-бутиламин ди-н-амиламин α-метилбензиламин α-метилбензилдиметиламин 2-фенилэтиламин диэтилентриамин триэтилентетрамин пиридин диметилформамид н-амилцианид и пр.). Плотность и другие свойства В табл. 3-5 представлены данные по плотности температуре кипения и теплоте испарения чистого 100%-го пропиленгликоля. Приложение Таблица 1. Основные физико-химические свойства 12-пропиленгликоля Таблица 2. Растворимость в 12-пропиленгликоле различных веществ при 25 °C Таблица 3. Плотность 12-пропиленгликоля при разных температурах Таблица 4. Температура кипения 12-пропиленгликоля при разных давлениях Таблица 5. Теплота испарения 12-пропиленгликоля при разных температурах Физико-химические свойства водных растворов пропиленгликоля Химические свойства пропиленгликоля Пропиленгликоль известен в виде двух изомеров: 12-пропиленгликоль C H 3 − C H O H − C H 2 − O H {\displaystyle {\mathsf {CH_{3}\!\!-\!\!CHOH\!-\!CH_{2}\!-\!OH}}} и 13-пропиленгликоль H O − C H 2 − C H 2 − C H 2 − O H {\displaystyle {\mathsf {HO\!-\!CH_{2}\!\!-\!\!CH_{2}\!-\!CH_{2}\!-\!OH}}} 13-Пропиленгликоль более реакционноспособен чем 12-пропиленгликоль и склонен к полимеризации. Вследствие наличия асимметрического атома углерода имеются два оптических изомера: один вращающий плоскость поляризации света влево (-)-форма и другой — вправо (+)-форма. Пропиленгликоль получаемый в промышленности гидратацией окиси пропилена представляет собой рацемическую смесь обоих оптических изомеров (рацемат). Оптические изомеры пропиленгликоля могут быть получены из лево- и правовращающей окиси пропилена. Кроме того левовращающий изомер получают при восстановлении левовращающего эфира молочной кислоты а правовращающий — при гидрировании над никелем левовращающего 3-иод-12-пропиленгликоля. Оптические изомеры пропиленгликоля можно также получить из рацемата при фракционировании циклических кеталей пропиленгликоля и 1-ментона и последующем кислотном гидролизе индивидуальных кеталей. Предложен способ выделения (-)- и (+)-пропиленгликолей из раствора рацемата в органическом растворителе (н-пропаноле втор-бутаноле ацетоне и его смеси с этиловыми эфиром или этил-ацетатом и др.) путём «затравки» кристаллическим пропиленгликолем раствора охлажденного до температуры ниже −29 °C. По химическим свойствам 12-пропиленгликоль — типичный гликоль. С щелочными металлами и щелочами образуют гликоляты с карбоновыми кислотами и ангидридами — одно- и двузамещенные сложные эфиры; этерификация 12-пропиленгликоля и моноэфиров приводит к диэфирам. При дегидратации в присутствии кислот или щелочей 12-пропиленгликоль образует смесь диметил-14-диоксанов в присутствии Н3РО4 при 250 °C-пропионовый альдегид в присутствии АlРО4 — аллиловый спирт (2-пропен-1-ол)CH2=CH-CH2-OH и ацетон. При каталитическом дегидрировании 12-пропиленгликоля дает ацетол СН3-СО-СН2-ОН или пропионовый альдегид пропионовую кислоту метилглиоксаль и др. В процессе окисления 12-пропиленгликоля продуктами реакции являются ацетон пропионовый альдегид молочная кислота формальдегид ацетальдегид и др. Токсикология Добавка E1520 (пропиленгликоль) разрешена для использования в большинстве стран мира. Пропиленгликоль Е-1520 не считается токсичным веществом при вдыхании и случайном приёме внутрь не вызывает отравления. В случае попадания на кожу не вызывает покраснения или других раздражений удаляется при помощи воды. Производство пропиленгликоля Схема производства Получение пропиленгликоля осуществляется путём гидратации окиси пропилена при температуре от 160 до 200 градусов и при давлении около 16 МПа. При этом выделяется 855 % пропиленгликоля 13 % дипропиленгликоля и 15 % трипропиленгликоля. Выделяют гликоли в вакууме на ректификационной колонне. Гарантийный срок хранения продукта — один год со дня изготовления. Пищевой пропиленгликоль хранится около двух лет. В процессе эксплуатации не следует забывать что при перегреве растворов содержащих пропиленгликоль начинается разложение основы и присадок поэтому возможно ухудшение теплофизических свойств раствора. Применение пропиленгликоля Антифризы (теплоносители хладоносители) Низкозамерзающие теплоносители на основе водного раствора пропиленгликоля широко используются в различных отраслях промышленности в качестве теплоносителей (антифризов) в том числе в системах отопления вентиляции кондиционирования жилых домов и общественных зданий в системах охлаждения пищевых производств а также в другом теплообменном оборудовании в интервале температур от −40 °C до +108 °C. Коррозионная активность пропиленгликоля ниже чем у большинства известных водных растворов солей и спиртов что позволяет предъявлять невысокие требования к сортности стали для оборудования и снизить стоимость используемого оборудования. Зависимость температуры замерзания теплоносителей от концентрации в них пропиленгликоля: Таблица 1 В домашних условиях можно определить температуру замерзания t замерзания °С эксплуатируемого теплоносителя по плотности. Зависимость плотности от температуры замерзания для водных растворов пропиленгликоля приведены в таблице 2. Зависимость плотности от температуры начала кристаллообразования пропиленгликоля: Табл. 2 Пищевая промышленность В пищевой промышленности пропиленгликоль зарегистрирован в качестве пищевой добавки E1520 как влагоудерживающий смягчающий и диспергирующий агент. Жидкости для электронных испарителей Используется в качестве уплотнителя жидкости Примечания См. также Дипропиленгликоль Глицерин Спирты Этиленгликоль Бутилгликоль Литература и полезные ссылки Дымент О. Н. Казанский К. С Мирошников А. М. Гликоли и другие производные окисей этилена и пропилена. Под общей ред. О. Н. Дымента. М. «Химия» 1976 376 с. Филимошкин А. Г. Воронин Н. И. Химические реакции полимеров пропилена и этилена. Томск: Изд-во Том. ун-та 1990 217 с. Данные по 12-пропиленгликолю на сайте NIST A guide to glycols. © The Dow Chemical company 2003 Сайт www.propylene-glycol.com Терминологический словарь-справочник по пищевым добавкам и специям — Д. А. Васильев Л. П. Пульчаровская Г. Н. Зеленов; Кафедра микробиологии вирусологии эпизоотологии ветеринарно — санитарной экспертизы Кафедра биотехнологии и переработки сельскохозяйственной продукции Ульяновской государственной сельскохозяйственной академии Пропиленгликоль — общая информация и сферы примененияВерблюжа́тина — мясо верблюдов при употреблении в пищу. Применяется в жареном варёном и вяленом виде как правило в традиционных кухнях кочевых народов Северной Африки Ближнего Востока и Средней Азии. C мясом верблюда на Востоке готовят беляши шаурму шашлык манты куурдак гайнатму. В Астраханской областе из верблюжатины изготавливается верблюжья колбаса.Мортаделла — варёная колбаса из Болоньи (регион Эмилия-Романья). За пределами этого города колбасу часто называют болонской. Мортаделлу делают из свиного фарша и свиного сала из-за чего образуется характерная пятнистая структура. Свиной фарш часто смешивают с другими сортами мяса: говядиной телятиной кониной. Иногда в колбасу добавляют потроха шкварки. В качестве специй при изготовлении мортаделлы используют чеснок перец горошком вино фисташки. Обязательным требованием к классической болонской мортаделле является наличие сухих ягод мирта в качестве основной приправы. У каждого производителя свой рецепт. Батон колбасы мортаделла может весить от полукилограмма до двух центнеров. Колбасу обычно нарезают очень тонко. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме МортаделлаТесгуино или техуино исп. Tesgüino Tejuino — кукурузное пиво традиционный напиток племени тараумара проживающего в Сьерра-Мадре в Мексике. Народ тараумара считает данное пиво священным оно используется во многих обрядах данного народа. Как язвительно отметил антрополог Джон Кеннеди «средний представитель народа тараумара как минимум 100 дней в год имеет дело с тесгуино — либо пьёт его либо отходит от похмелья».. Разновидности Общее название для алкогольных напитков у народа тараумара — «сугики»; термин «батари» используется если пиво изготавливается из кукурузной или лишайниковой муки; «пасики» — если пиво изготавливается из свежих початков кукурузы. Тесгуино изготовленный из кукурузы считается наиболее священным однако тараумара также делают пиво из агавы [1] и пшеницы[2] а также другие алкогольные напитки из фруктов таких как персики ягоды дикие яблоки кактусовые плоды и семена меските. Производство Пиво изготавливается из зёрнышек кукурузы которые вымачиваются затем размалываются провариваются и ферментируются с использованием диких дрожжей. Для ароматизации вместо хмеля используется местная трава. ПримечанияБуррата (итал. Burrata) — итальянский свежий сыр изготавливаемый из сливок и молока буйволицы или коровы; относится к семейству сыров моцарелла. Впервые сыр буррата был изготовлен в 1920 году в Италии на ферме «Бьянкини» (итал. Bianchini) недалеко от города Андрия. В настоящее время сыры буррата производят в регионах Апулия Кампания и Базиликата. Благодаря своему нежнейшему вкусу буррата за сравнительно небольшое время приобрёл большую популярность и в настоящее время считается деликатесом. Шарик бурраты напоминает снаружи моцареллу но внутри имеет мягкую сливочную консистенцию. В буррате содержится не менее 60 % жира в сухом остатке калорийность находится в пределах 330 килокалорий на 100 грамм. При изготовлении бурраты горячую сырную массу собирают в мешочек который предварительно выкладывается изнутри пластинами моццареллы. Сверху мешочек заливают густыми сливками «panna» а затем заворачивают в зеленые листья банана подчеркивая тем самым изысканный вкус сыра. Буррата имеет превосходный вкус но хранится очень недолго. Лучше всего к буррате подавать спелые помидоры оливковое масло и свежемолотый чёрный перец. Так же хорошо сочетается с медом мед лучше брать жидкий с легким вкусом и запахом. Ссылки Итальянская кухня в РоссииПеки́нская капу́ста (лат. Brassica rapa subsp. pekinensis) или китайская капуста или петсай (англ. pe-tsai) или салатная капуста — травянистое растение семейства Капустные (Brassicaceae) овощная культура; подвид репы (Brassica rapa). Эту культуру также нередко называют «китайским салатом». Ботаническое описание Пекинская капуста известная также под названием «петсай» — двулетнее растение в культуре выращиваемое как однолетнее. Нежные сочные листья пекинской капусты формируют розетку или рыхлый кочан. Каждый лист имеет белую плоскую или треугольную срединную жилку края у листьев зубчатые или волнистые внутренняя часть листа немного пупырчатая у цилиндрических кочанов — удлиненно продолговатые. Кочан на разрезе желто-зеленый. Окраска листьев может варьировать от жёлтой до ярко-зеленой. Опушение если и есть то чаще слабое на жилках с нижней стороны. Растения образуют розетку листьев или кочаны по форме часто напоминающие римский салат Ромэн. Первый урожай пекинская капуста дает в июне. Происхождение и история распространения культуры Пекинская капуста как культурное растение сформировалась на территории Китая. Письменные упоминания о ней относятся к V—VI векам н. э. Причем использовалась она не только как овощное растение но и как масличное. Важное значение вид имеет и в наши дни особенно в долинах центральной и южной частей страны. Происходящие из северных районов Китая кочанные формы пекинской капусты распространились через полуостров Корея в Японию и страны Индокитая где и по сей день являются одними из наиболее важных культур. На основе большого количества местных китайских и японских сортов в середине XX века в Японии были созданы коммерческие сорта и гибриды с высокой урожайностью и скороспелостью. В Европе и США вплоть до начала 1970-х годов пекинская капуста выращивалась в ограниченных масштабах и лишь в последние годы её производство — как в открытом так и в защищенном грунте — стало переживать настоящий бум связанный с появлением скороспелых японских гибридов обладающих устойчивостью к стеблеванию то есть зацветающих с большой задержкой в условиях длинного дня благодаря чему растения могут длительное время сохранять высокие товарные качества. В последние годы довольно активно внедряется в овощеводство в России. Химический состав Содержание белка в листьях составляет 15—35 % а аскорбиновой кислоты в 4—5 раза больше чем в листьях салата. Пищевая ценность связана с высоким содержанием (мг/100 г сырого вещества) витаминов C (60—95) В1 (010) В2 (008) В6 (016) РР (06) А (01—02). Также в ней содержится в большом количестве лимонная кислота и каротин. Сложный биохимический состав капусты ставит её в ряд незаменимых пищевых продуктов. Пищевое применение Листовые формы пекинской капусты употребляют в пищу как салатную зелень а кочанные используют после кулинарной обработки в супах гарнирах а также маринуют и сушат. В странах Восточной Азии салатную капусту часто заквашивают (корейцы например называют это блюдо кимчхи). Литература Чирков В. И. Китайская капуста. — Л. 1943. Примечания Ссылки ГОСТ Р 54700-2011. Капуста китайская и капуста пекинская свежие. Технические условияПе́карский порошо́к — искусственный разрыхлитель теста применяемый при выпечке хлеба и приготовлении кондитерских изделий без дрожжей. История Пекарский порошок как ингредиент хлебопечения был разработан в начале XX века. По мнению некоторых исследователей его изобрёл в 1843 г. британец Альфред Бёрд. Аналогичную смесь продавали в XIX в. Юстус фон Либих и его американский студент Эбен Хорсфорд. Первый коммерчески успешный патент получил в 1903 г. немецкий аптекарь Август Откер основатель всемирно известной группы Dr. Oetker. Пекарский порошок получил наибольшее распространение среди пекарей и кондитеров Европы и Северной Америки. Входит в состав рецептур многих кондитерских изделий и изделий из бездрожжевого теста в основном — для быстрого приготовления. Свойства и состав Представляет собой сухую смесь пищевых добавок — основных и кислых солей — с добавлением наполнителя предотвращающего их взаимодействие до использования (введения в тесто). Действие основано на химической реакции сопровождающейся выделением углекислого газа который образуя пузырьки равномерно «поднимает» тесто придавая изделиям рыхлость и пышность без постороннего привкуса соды (при условии правильного дозирования). Пекарский порошок с различным составом ингредиентов выпускается многими производителями пищевых добавок и продаётся в готовом виде. При необходимости пекарский порошок может быть приготовлен в домашних условиях по одному из рецептов: Простейший состав: 1 часть пищевой соды (E500ii) 1 часть лимонной кислоты (E330) 1 часть муки крахмала сахарной пудры (или их смеси) Классический состав: 125 г пищевой соды (E500ii) 250 г кремор-тартара (E336) 20 г углекислого аммония (E503i) 25 г рисовой муки С составом и количеством ингредиентов порошка можно экспериментировать однако в любом случае все составляющие должны быть совершенно сухими. Для предохранения от преждевременной реакции компонентов во время хранения можно не смешивать их а насыпать в банку или другую ёмкость слоями так чтобы слой наполнителя разделял слои реагентов (например соды и лимонной кислоты). Перед использованием слои следует смешать чтобы компоненты попали в тесто в нужной пропорции. Применение При приготовлении теста пекарский порошок следует смешать с сухой мукой предназначенной для выпечки (если растворить порошок в воде реакция произойдёт и углекислый газ выделится раньше чем раствор попадёт в тесто). Хранение Пекарский порошок — как приготовленный так и оставшийся неиспользованным после вскрытия заводской упаковки — необходимо хранить в герметичной стеклянной или фарфоровой посуде в защищённом от света месте. См. также Разрыхлитель пищевой Хлебная закваска Хлебопекарные дрожжи Арефьевская ватруха Кавицкая приправа Ссылки KUKING.NET Кулинарный словарь RedPerec.ru — всё о приправах специях и пряностях Ведическая кулинария: Пекарский порошокКордия двенадцатитычиночная (лат. Cordia dodecandra) также называемая цирикоте зирикоте или сирикоте — произрастающее в Центральной Америке дерево из рода Кордия (Cordia) семейства Кордиевые (Cordiaceae). Ботаническое описание Распространение Родина находится в Центральной Америке и на островах Карибского моря растёт в Мексике (штаты Веракрус Чьяпас Юкатан и Кампече) Белизе Гватемале Гондурасе и на Кубе. Применение Даёт твёрдую древесину которую используют в первую очередь при изготовлении музыкальных инструментов. Культивируется как плодовое дерево. ПримечанияПрофитро́ли (фр. profiterole profit — выгода польза ) — небольшие (менее 4 см в диаметре) кулинарные изделия французской кухни из заварного теста с различными начинками (как сладкими так и несладкими): заварной крем салат грибы мясо и др. Сладкие профитроли можно подать как отдельный десерт но можно и к молочному супу профитроли с мясной или грибной начинкой — к бульону. Наиболее популярным является бульон с профитролем: в данном случае профитроли без какой-либо начинки кладутся в бульон непосредственно перед употреблением. Также из них делают другие кондитерские изделия например крокембуш. Во французском языке изначально слово «profitrole» означало небольшое денежное вознаграждение ценное приобретение (ср. «Мелочь а приятно»). Позднее этим словом стали называть маленькие но по общему мнению очень вкусные пирожные. ПримечанияБратвурст (нем. Bratwurst Rostbratwurst Roster) — немецкое название сосисок для жарки на сковороде или на гриле. Обычно производятся из свинины в натуральной оболочке. Братвурст готовят из фарша как грубого помола так и мелкого. Существует большое количество региональных рецептов братвурста. Некоторые виды братвурста принято подавать с тушёной квашеной капустой (нем. Sauerkraut) жареным картофелем или картофельным салатом. На уличных лотках братвурст обычно подают с булкой горчицей кетчупом или столовым хреном. См. также Боквурст Белая колбаса Карривурст Босна Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Немецкие колбасыБелая колбаса вайсвурст (польск. Kiełbasa biała нем. Weißwurst) — вид сосисок для варки. Обычно производятся из телятины свиного сала и приправ в натуральной оболочке. Поскольку при её производстве не используются нитриты она имеет светлый бело-серый цвет. В Германии существует несколько разновидностей этой колбасы. Самые известные — мюнхенская силезская и гамбургская белые колбасы. Силезская Силезскую белую колбасу обычно готовят в декабре. Едят её на Рождество и в Новый год. Колбаса состоит из телятины и свиного сала которые размалываются в очень мелкую смесь в которую добавляются пряности лёд лимон и белое вино. Фарш набивается в свиные кишки и несколько секунд варится. Готовую колбасу разогревают в воде не доводя воду до кипения или жарят в масле. Как типично силезское блюдо её подают на стол вместе с картофельным пюре и квашеной капустой вместо сладкой горчицы (баварский вариант приправы) подаётся силезский соус «Тунке» приготавливаемый из крошенного пряника (нем. Lebkuchen) который заваривается бульоном из копчёного мяса сельдерея моркови и пастернака и заливается тёмным пивом. В соус также добавляется изюм и миндаль. См. также Экватор белых сосисок Боквурст Братвурст Ссылки Вайсвурст — белая колбаса Литература Peter M. Lill Ludwig Markgraf: Mythos Weißwurst. Knürr München 1999 ISBN 3-928432-23-0 На Викискладе есть медиафайлы по теме Немецкие колбасыМинеола (англ. Minneola) — разновидность танжело полученная в 1931 году во Флориде (США). Является гибридом мандарина сорта «Дэнси» (англ. Dancy) с грейпфрутом сорта «Дункан» (англ. Duncan) (иногда некорректно называемого «Боуэн» (англ. Bowen) по имени владельца дерева-родителя). Минеола имеет круглую слегка сплюснутую вдоль оси форму относительно крупный размер (825 см шириной 75 см высотой); корка глубокого красно-оранжевого цвета тонкая крепкая; мякоть состоит из 10-12 долек тает во рту имеет кисло-сладкий вкус прекрасный аромат; содержит 7-12 маленьких семян (косточек) зелёных внутри. Вызревает поздно. Хорошо сохраняется при перевозке. Если урожай передержать на дереве фрукты следующего урожая будут светлого цвета. Один из методов увеличения размера плодов — обвязывание соцветий. Содержит большое количество фолиевой кислоты — до 80 % суточной потребности человека в 100 г продукта. Выращивают минеолу во Флориде (США) Китае Турции и в Израиле. См. также Танжело ПримечанияЭкада́ши́ (санскр. एकादशी — «одиннадцать») — одиннадцатый день (титхи) после полнолуния и новолуния каждого лунного месяца в индуистском календаре. В индуизме и джайнизме дни экадаши считаются особо благоприятными для совершения аскезы или епитимьи. Индуисты в дни экадаши постятся либо полностью либо только без зернобобовых продуктов. Особо важное духовное значение экадаши имеет в вайшнавизме. Значение В день экадаши индуисты воздерживаются от употребления в пищу зерновых и бобовых и прикладывают особые усилия в духовной практике. Последователи индуизма полагают что совершение духовных аскез в дни экадаши помогают душе достичь освобождения из цикла рождения и смерти. Помимо этого экадаши способствует очищению на физическом ментальном и духовном плане. Так аюрведическая медицина советует поститься чтобы сохранить и улучшить здоровье. Говорится что пост в экадаши предупреждает и излечивает многие болезни а также целесообразен с экономической точки зрения: свершение поста два раза в месяц способно сохранить огромное количество пищи. Соблюдение экадаши является одной из установленных индуистскими писаниями очищающих церемоний созданных для того чтобы человек мог духовно возвыситься. Последователи различных направлений индуизма свершают этот пост также с целью обрести милость Бога и освободиться из иллюзии материального существования. Говорится что сила экадаши так велика что постоянное соблюдение поста в эти дни может привести к освобождению индивидуума из цикла сансары. Поэтому экадаши иногда называют «лучшей из всех возможностей». История возникновения Согласно «Падма-пуране» с целью помочь живым существам освободиться от плохой кармы Вишну проявил из себя богиню лунного дня Экадаши. Благодаря почитанию этой богини живые существа получили возможность быстро достигать духовного мира Вайкунтхи. Олицетворённому греху Папапуруше стало негде жить и он обратился с жалобой к Вишну. Чтобы спасти его Вишну предоставил ему возможность укрываться от воздействия Экадаши в зерновых и бобовых. Считается что с тех пор тот кто почитает Экадаши освобождается от всех грехов но тот кто в этот день принимает в пищу зернобобовые принимает в себя грех. Правила соблюдения экадаши Наилучший пост в экадаши — это полное воздержание от еды и питья. Тому для кого это непосильно рекомендуется есть только пищу не содержащую зерна или бобовых и желательно — один раз после полудня. Эта пища называется накта (ужин). Она может состоять из любых корнеплодов (кроме свеклы) фруктов воды молочных продуктов орехов сахара и всех овощей кроме грибов. В экадаши нужно стараться пить и есть не больше одного раза. В одном из текстов индуизма Кришна говорит Арджуне что тот кто полностью постится в экадаши получит награду полностью а тот кто ест накту — получит только половину. Чтобы получить полное духовное благо от соблюдения поста следует избегать дневного сна бритья растирания маслом употребления орехов бетеля принятия пищи из бронзовой посуды прикосновения к женщине в период её менструации общения с пьяницами ткачами и прачками. При употреблении пищи помимо зерновых и бобовых также следует избегать шпината мёда баклажанов асафетиды и морской соли (другие виды соли такие как поваренная соль допустимы) а также принятия пищи в чужих домах. Согласно индуистским писаниям каждый старше пяти лет должен соблюдать пост в экадаши. Тот кто не в состоянии поститься из-за серьёзной болезни или преклонного возраста должен найти особо духовного человека и пожертвовать ему что-то. Также он может просто слушать или читать о значении каждого экадаши. Эта практика рекомендуется как один из методов достижения полного результата поста. Время начала и конца экадаши имеет принципиальное значение и зависит от часового пояса конкретного региона. То есть время соблюдения экадаши в Дели Нью-Йорке и в Москве может отличаться даже на сутки. Для того чтобы определить точное время входа и выхода из экадаши астрологи рассчитывают календарь для конкретных регионов. Есть даже специальные программы для калькуляции сроков экадаши. После соблюдения экадаши необходимо прервать пост в определённый период после восхода солнца на следующий день. Если экадаши прерывается после этого времени он считается не соблюдённым. Если экадаши случайно не был соблюдён можно провести его на следующий день — двадаши — и прервать пост на третий день — трайодаши. Для прерывания экадаши достаточно принять любое зерно то есть съесть то что запрещено в экадаши. Если в лунном календаре экадаши совпадает с дашами — десятым лунным днём то нет необходимости ограничивать себя постом но если он совпадает с двадаши — двенадцатым днём луны то такой экадаши называется «чистым экадаши» или махадвадаши и его рекомендуется строго соблюдать. Махадвадаши обычно также называют экадашами. Блага получаемые от поста в дни экадаши В писаниях индуизма говорится что дающий милостыню в первый день при полной луне получает награду в 100 000 раз больше чем от обычного пожертвования а тот кто даёт милостыню в день санкранти (равноденствия) получает благо в 400 000 раз больше обычного результата. Однако же просто соблюдая пост в экадаши человек достигает всех этих благих результатов. Так же сказано что пост в экадаши даёт тот же результат что и посещение святого места паломничества Курукшетры во время солнечного или лунного затмения. Кроме того человек соблюдающий полный пост в экадаши достигает блага в сто раз большего чем от совершения ашвамедха-ягьи. Более того тот кто хоть однажды совершенным образом постился в экадаши заслуживает того же что и кормящий 1 000 нищих каждый день в течение 60 000 лет. Человек один раз правильно соблюдающий экадаши получает благо в десять раз превышающее благо от раздачи 1 000 коров брахманам превосходно знающих Веды. Следует заметить что человеку накормившему одного брахмачари воздаётся в десять раз больше чем накормившему в своём доме десять хороших брахманов. Но тот кто дарует землю нуждающемуся и благочестивому брахману достигает в 1 000 раз большего чем накормивший брахмачари и в 1 000 раз больше этого благо от выдачи чистой девушки замуж за молодого хорошо образованного и порядочного человека. Но в 10 раз более благоприятнее этого — правильное воспитание детей и наставление в их духовном пути без ожидания какой-либо награды. Однако же в 10 раз лучше чем это давать хлеб голодному. То есть благо от соблюдения полного поста в экадаши просто невозможно измерить или с чем-либо сравнить. Список экадаши В таблице представлены названия всех экадаши и период в году на который они выпадают: См. также Гаурабда Прасада Примечания Ссылки Календарь экадаши описание поста в каждый экадаши Как Дурваса Муни оскорбил Махараджу Амбаришу — связанная с экадаши история из «Бхагавата-пураны».Тегуаньинь (кит. трад. 鐵觀音 упр. 铁观音 пиньинь: tiěguānyīn юэ иер. 鐵觀音 транскр. tit3 gwun1 yam1 юж.-миньск. Thih-koan-im) — «железная Гуаньинь» полуферментированный чай улун занимающий промежуточное положение между зелёными чаями и красными (в России — чёрными). В Китае этот чай относят к сине-зелёным (или бирюзовым) а в России улун называют красным чаем. Тегуаньинь — один из самых знаменитых китайских улунов родом из уезда Аньси (юг провинции Фуцзянь). Монахи выращивали в этой местности чай еще при династии Тан (VII—IX вв.). Тегуаньинь — крупнолистовой чай. Для его производства лист собирают более зрелый чем для зелёного чая. Слабая ферментация сохраняет витамины и танин активизирует кофеин и создаёт условия для образования новых эфирных масел и соединений придающих чаю своеобразный вкус и особо сильный пряно-фруктовый аромат. Легенда Был чаевод по имени Вэй Цинь живший в городке Шанъяо местности Аньси. Он подносил три чашки ароматного зелёного чая бодхисаттве Гуаньинь каждое утро и вечер. Он продолжал делать это больше десяти лет. Однажды ночью чаеводу приснилось что на горном утёсе есть дерево от которого исходит странный аромат. На следующий день он взобрался на гору и в самом деле нашёл чайное дерево из своего сна. Он взял черенок чайного дерева и посадил в железную кастрюлю у себя дома. Через два-три года дерево сильно разрослось чаевод собрал листья заварил их и напоил своих друзей. Все были в восторге от необычайного вкуса чая. Когда же чай отведал учитель местной школы он поинтересовался что это за чай но название чаю еще не было дано. Тогда чаевод почтительно попросил учителя дать название ароматному чаю. Учитель сказал: «Этот чай во сне послала тебе Гуаньинь ты вырастил его в железной кастрюле так назови его „Железной Гуаньинь“». Существует еще одна легенда про Те Гуань Инь под названием «Ван». Это имя ученого который жил в Древнем Китае. Он обнаружил необычные растения под скалой Гуаньинь в городке Сипин. Ван принес выкопанные растения к себе домой и стал их изучать и выращивать. Со временем учёный понял что из листьев этого растения можно делать чай который получался с приятным вкусом. Однажды в Сипин приехал император Цяньлун. Ван преподнес ему подарок в качестве нового заваренного чая. Император был очень удивлен вкусом этого напитка и с удовольствием выслушал всю историю его открытия и выращивания. В тот же день Цяньлун дал чаю название Те Гуань Инь в честь названия скалы где его обнаружил Ван. Дегустация Цвет: светло-зелёный. Аромат: опьяняющий цветочный с выраженной ноткой только что распустившейся сирени. Вкус: богатый слегка сладковатый освежающий. Послевкусие: свежее яркое необычайно длительное. Совместимость с едой: рекомендуется как аперитив либо как самостоятельный напиток между приёмами пищи. Технология изготовления Сбор свежего молодого листа; Проветривание; Подсушивание на солнце; Подготовка (встряхивание — укладывание в кучи); Прокаливание; Скручивание; Завяливание; Повторное завяливание; Повторное скручивание; Подсушивание на медленном огне; Просеивание. Только после тщательного выполнения перечисленных процедур получается готовая продукция. Заваривание В гайвань кладется 8 грамм чая заливается кипяченой водой (70-80 градусов). После непродолжительного заваривания первая заварка сливается. Это делается для того чтобы чайный лист раскрылся и чтобы промыть его. Затем чай в гайвани снова заливается горячей водой заваривается около минуты после чего выливается в открытый чайник (чайник справедливости) откуда чай разливается по маленьким пиалкам. Этот процесс повторяется от 5 до 13 раз в зависимости от качества Тегуаньинь. ПримечанияРайнхайтсгебот (нем. Reinheitsgebot — требование к чистоте) — закон регламентирующий производство пива в Германии. Согласно исходному тексту документа для производства пива должны использоваться только 3 ингредиента: вода ячмень (ячменный солод) и хмель. Закон был издан баварским герцогом Вильгельмом IV в Ингольштадте 23 апреля 1516 года. В этом законе устанавливались правила для производства пива и торговли им. С 1906 года райнхайтсгебот распространяется на всю территорию Германской империи и закрепляется в законе о налогах на пиво (нем. Biersteuergesetz (BierStG)). После Второй мировой войны в Германии все правила касающиеся производства и продажи пива регулируются законом о налогах на пиво (BierStG) изданным 9 июля 1923 года в редакции 1952 года. Райнхайтсгебот инкорпорирован в современное немецкое законодательство и таким образом продолжает применяться (в модифицированной версии) до настоящего времени. Текст закона История Закон «о чистоте пива» имеет более чем 500-летнюю историю. К большому неудовольствию баварцев старейший закон о чистоте пива был найден в Тюрингии и был на 82 года старше чем изданный баварский закон — ещё в 1351 году в Эрфурте было издано внутреннее распоряжение об использовании в пивоварении только определённых ингредиентов. Мюнхенский же муниципалитет начал производить контроль за пивоварнями только в 1363 году а первое упоминание об использовании в пивоварении только ячменного солода хмеля и воды датируется 1453 годом. К этому времени распоряжение Тюрингии было уже почти 20 лет в силе. Распоряжение датированное 1434 годом и изданное в Вайссензее (Тюрингия) было найдено в средневековом Руннебурге неподалеку от Эрфурта в 1999 году. Баварский закон «о чистоте пива» от 1516 является одним из старейших законов в производстве пищевых продуктов. Закон был перенят в национальное право и был назван «немецкий закон о чистоте пива» впоследствии «закон о регулировании производства пива». Вследствие либерализации внутреннего европейского рынка закон был принят в европейское право. Разрешённые ингредиенты были определены «постановлением о ингредиентах» в котором пиво защищено как так называемый «традиционный продукт питания». Упоминания в песнях В песне «Мир Человечков» группы Мумий Тролль в припеве несколько раз повторяется Reinheitsgebot. Одна из песен российской фолк-рок группы «Тролль Гнёт Ель» называется «Райнхайнтсгебот 1516». Немецкая группа Tankard посвятила свой второй альбом "Chemical Invasion" отмене Райнхайнтсгебота в 1987 году. Литература Prost!: The Story of German Beer Horst D. Dornbusch Brewers Publications (1997) ISBN 0937381551 Ссылки Райнхайтсгебот перевод на английский Информация по теме на сайте баварского союза пивоваров (нем.) Вайсбир — белое пшеничное пиво. Часть 3 // beermonsters.ruЧи́збургер — вид гамбургера с обязательным добавлением сыра. В дополнение к мясу чизбургер может иметь большое количество разнообразных приправ например: кетчуп и майонез. Чизбургер часто подают вместе с картофелем фри яичницей либо салатами. Как правило стоимость чизбургера немногим превышает стоимость гамбургера за счёт стоимости добавляемого в сэндвич сыра. Благодаря добавлению сыра содержит на 20 % больше калорий чем гамбургер. Чизбургер — неотъемлемая часть еды стиля фастфуд продаётся во многих сетевых компаниях например в Макдоналдсе.Ро́зовое вино́ (также фр. rosé — розе́ или англ. blush — блаш) — разновидность вина промежуточная между красным и белым вином. Центром производства трети мирового объема розового вина является французский Прованс. Букетом и вкусом розовые вина больше напоминают белые вина в то время как цвет их приближен к красным. Розовые вина никогда не получают методом смешения белого и красного вин за исключением розового шампанского. Точнее вино полученное смешением красного и белого не считается натуральным розовым вином. Цвет вина зависит от таких факторов как время контакта сока с виноградной кожицей а также от сорта винограда и времени выдержки вина. Для получения розового цвета применяются две основные технологии: Прямое прессование: чёрный виноград сминают в результате чего сок быстро приобретает цвет и отжимают; дальнейшая обработка сусла — такая же как для белого вина. Вымачивание: Для получения розового цвета разрешается период вымачивания. Сусло ферментирует с отжатыми плодами как для красных вин но на недолгое время. Дальнейшая обработка сусла — такая же как для белого вина. Розовые вина обычно подают в качестве аперитива (с салатами сыром или бутербродами) а также к блюдам из рыбы и морепродуктов. В Североамериканских ресторанах (США Канада) принято заказывать красное вино супружеской паре белое — друзьям а розовое — при знакомстве и романтических отношениях. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Розовое вино Производство винаМаотай (кит. трад. 茅臺酒 упр. 茅台酒 пиньинь: máo tái jiǔ палл.: маотайцзю) — китайский крепкий алкогольный напиток (байцзю) названный в честь городка Маотай (茅台镇 пиньинь: Máotái zhèn) в провинции Гуйчжоу где он производится. Производит напиток компания Kweichow Moutai Company. Маотай производится из сорго. Крепость варьируется от 35 % до 53 %. История Напиток известен со времени Цинской империи. Название «маотай» появилось на севере Китая в 1704 году и уже к концу династии Цин (начало XX века) производительность заводов по производству водки маотай составила 170 с лишним тонн. В 1915 году три наиболее крупных производителя водки в области Маотай совместно представили свой продукт на Тихоокеанской международной ярмарке. По неосторожности было разбито несколько бутылок водки. Распространившийся аромат настолько покорил посетителей что напитку была присуждена главная премия. В 1951 году три крупнейших завода были объединены в единый государственный спиртоводочный завод «Маотай». С этого началось современная история производства известной водки. При Мао Цзэдуне маотай стал почти обязательным на официальных правительственных банкетах в Пекине и презентациях за рубежом. Он является «национальным напитком» и «дипломатическим напитком» Китая. Сейчас в Китае он появился в открытой продаже и его обычно используют в особо торжественных случаях и в быту: на праздники во время свадеб и т. п. Однако в силу того что спрос значительно превышает предложение — цена на маотай остаётся стабильно очень высокой. Всплеск котировок акций производителя маотая наблюдался в январе 2014 года после того как Центральное телевидение Китая показало сюжет в котором президент России Владимир Путин дважды упомянул этот бренд и положительно отозвался о водке «Маотай». Примечания Ссылки Региональное экономическое сотрудничество Шанхайской организации сотрудничестваКвок — колотушка производящяя булькающие звуки при ударе по воде (отсюда название). Применяется при ловле сома. Удар квока слышится как громкий щелчок при этом сом покидает яму и движется по направлению к источнику звука. До сих пор точно не установлено что привлекает сома в звуках издаваемых квоком. Одни считают что подобный звук производит сом при заглатывании пищи с поверхности воды другие что игра квока похожа на звуки призыва самки сома. Возможно это простое любопытство сома. Игра квоком требует определённого мастерства и опыта. Как правило при квочении производится три-четыре удара квоком по водной поверхности после чего следует пауза затем все повторяется вновь. На квок ловят с лодки. Сама снасть представляет собой леску на удилище или мотовильце к которой привязаны грузило и крючок. Насадкой служат: живец лягушка пучок червей линючий рак моллюски гнилое (тухлое) мясо и др. Лодку располагают над сомовьей ямой. Насадку опускают на 4-6 метров от поверхности воды. Квоки изготавливают из различных материалов. Бывают: деревянные металлические с деревянной рукояткой. В рыболовных магазинах продаются квоки фабричного изготовления. Существуют квоки нескольких конструкций. Например — «квок Атанова». Ловля сома на квок больше распространена в южных регионах России и на Украине. Ссылки Ловля сома на квокХренову́ха (также хрено́вка хрено́вочка хрено́вая насто́йка хрено́вая во́дка) — распространённый в России на Украине и в Белоруссии крепкий алкогольный напиток горькая настойка водки (горилки) на корне хрена. Способы приготовления Настойка хрена на спирте водке самогоне 2-3 дня снятие с осадка (декантирование последующее добавление ингредиентов и доведение при необходимости до нужной крепости. Самые распространенные варианты содержат кроме хрена в разных пропорциях морковь имбирь сельдерей душистый и острый перцы горчицу гвоздику чеснок мёд или сахарный колер. Настойка хрена на самогоне 3-7 дней дробная дистилляция полученной настойки для выделения ароматной и острой части а также для избавления от взвеси частиц хрена. В дальнейшем полученный ароматный дистиллят настаивается на остром красном перце гвоздике и остальных ингредиентах фильтруется добавляется настой (снятый с осадка) меда полученный напиток отстаивается в прохладном месте не менее суток и при необходимости еще раз снимается с осадка. История Настойка на хрене известна в России с давних времён. Так Пётр I в начале XVIII века издал указ согласно которому в каждом подворье должно быть по 5 четвертей хреновой водки особенно для тех людей кто занят тяжёлым трудом и пребывает на холоде.[неавторитетный источник? 134 дня] С 1 января 2016 года в России вступает в действие ГОСТ в отношении традиционных спиртных напитков в том числе хреновухи и плодово-ягодных водок. Согласно ему будет запрещено использование химических подсластителей и вкусовых добавок. Этимология названия Слово «хреновуха» относится к просторечию и не зафиксировано в словарях. Тем не менее настойка хрена под таким названием подаётся во многих ресторанах. См. также Примечания Ссылки Сайт о хреновухе Рецепт хреновухиЭндо-α-N-ацетилгалактозаминида́зы (К.Ф.3.2.1.97) – бактериальные гликозил-гидролазы способные гидролизовать α-O-гликозидную связь между галактозил-β13-N-ацетил-D-галактозамином и серином или треонином в разнообразных гликопротеинах животного происхождения. При этом аномерная конфигурация субстрата сохраняется у продукта реакции. Молекула эндо-α-N-ацетилгалактозаминидазы Bifidobacterium longum и Streptococcus pneumoniae состоит из восьми доменов. Каталитический домен на основании своего строения отнесён к семейству GH101 гликозил-гидролаз. См. также Альфа-N-ацетилгалактозаминидаза Sequence analysis of endo-α-N-acetylgalactosaminidases GH101 family of glycoside hydrolasesПрабхупададе́ш (итал. Prabhupada Desh) — кришнаитский индуистский храм и сельскохозяйственная община на севере Италии между городами Падуя и Виченца. Храм расположен в здании исторической итальянской виллы к которой примыкают сады и сельскохозяйственные угодия площадью в 10 гектаров. Храм принадлежит Международному обществу сознания Кришны. Основными божествами храма являются Шри Шри Гаура-Нитай. На территории общины регулярно проводятся курсы санскрита и систематического изучения священных текстов индуизма отмечаются вайшнавские фестивали. Храм был назван в честь основателя Международного общества сознания Кришны Бхактиведанты Свами Прабхупады — в буквальном переводе с санскрита «прабхупададеша» означает «земля Прабхупады». Галерея Примечания Литература Introvigne Massimo; Pier Luigi Zoccatelli & Raffaella Di Marzio (2006) Le religioni in Italia Elledici ISBN 8801033710 <http://books.google.com/books?ei=_tx2SsbYNofSNISt1UY> Ссылки Официальный сайт Официальная страница Прабхупададеш в социальной сети Facebook Фотогалерея Пицца в Прабхупада Деше и русская харинама в ВенецииВсемирный день китов и дельфинов (англ. World Whale and Dolphin Day) — праздник учрежденный в 1986 году Международной китобойной комиссией (англ. International Whaling Commission — IWC). Его отмечают 23 июля поскольку в этот день в 1982 году IWC проголосовала за полный запрет коммерческой добычи китов начиная с сезона 1985/1986. Запрет вступил в силу 19 февраля 1986 года. В честь этого каждый год 19 февраля отмечают ещё один праздник — Всемирный день китов. Его считают днём защиты и других морских млекопитающих. Иногда экологические организации разных стран совместно посвящают этот день защите какого-либо одного вида млекопитающих над которым нависла угроза уничтожения. Лов китов в «научных целях» После того как МКК запретила промышленный лов китов Япония под угрозой санкций была вынуждена присоединиться к соглашению но оставила себе лазейку в виде «отлова китов в научных целях». Квота на лов в 2007 году составила 950 китов то есть ежедневно Япония ловила около трёх китов. В этом же году на флагмане японской китобойной флотилии «Ниссин-мару» произошел пожар и для «изучения» были убиты 508 животных. Вследствие этого инцидента в Японии было предложено возобновление отлова китов в их брачный период. После завершения научных работ мясо животных в основном оказывается в японских ресторанах. Также в Японии планируется возобновить лов горбатых китов. 19 февраля 2010 года премьер-министр Австралии Кевин Радд потребовал от Японии прекратить китобойный промысел пригрозив в противном случае возбудить против Токио процесс в Международном уголовном суде в Гааге. См. также Всемирный день океанов День моря Всемирный день моря Всемирный день водных ресурсов Всемирный день окружающей среды День слона Примечания Источники Почему отмечается Всемирный день китов? История китов и китобоев Япония впервые за 20 лет не смогла выбрать квоту на промысел китовГру́ша обыкнове́нная или ди́кая груша (лат. Pýrus commúnis) — один из видов рода Груша распространённый на территории от Восточной Европы до Западной Азии. Именно на основе этого вида выведено большинство культиваров груши выращиваемых в регионах с умеренным климатом на территории Европы Северной Америки и Австралии (в Западной Азии больше используются два других вида груши — Груша грушелистная (Pyrus pyrifolia) и Груша среднеазиатская (Pyrus ×bretschneideri). Ботаническое описание Дерево высотой до 20 м иногда крупный кустарник. Побеги колючие Листья продолговато-округлые коротко заострённые кожистые на длинных черешках при засыхании чернеющие. Цветки собраны по 6—12 в щитковидные соцветия образуются из плодовых почек сформировавшихся в предыдущем году. Околоцветник двойной пятичленный. Венчик до 35 см в диаметре снежно-белого иногда розоватого цвета. Тычинок много они имеют фиолетово-розоватую окраску. Нектароносная ткань расположена на открытом цветоложе. Как у дикорастущих так и у культурных форм цветение обильное начинается с появлением листьев в мае несколько раньше чем у яблони. Деревья в насаждениях цветут 14—16 дней отдельные цветки до 5 дней. Плоды грушевидные или округлые созревают в августе — сентябре. Разновидности Pyrus communis L. subsp. communis Pyrus communis L. subsp. caucasica (Fed.) Browicz [syn. Pyrus caucasica Fed. — Груша кавказская]basionym Pyrus communis L. subsp. pyraster (L.) Ehrh. [syn. Pyrus pyraster (L.) Burgsd. — Груша лесная] Химический состав Плоды содержат сахар (6—10%) органические кислоты (главным образом яблочную) азотистые пектиновые и дубильные вещества фитонциды и витамины (A и B1 — следы C — 10 мг%). Значение и применение Свежие груши принимаемые в небольшом количестве регулируют пищеварение и отлично усваиваются организмом человека. Сушёные плоды издавна используются в народной медицине. Отвар сушёных груш утоляет жажду при лихорадочных заболеваниях обладает обезболивающим антисептическим и мочегонным действием закрепляющим при поносах. Варёные и печёные груши используют при сильном кашле удушье и туберкулёзе лёгких. Груши имеют большое значение в диетическом питании особенно больных диабетом. Цветки груши дают пчёлам очень ценный весенний взяток нектара и пыльцы однако по медоносности груша уступает вишне сливе и яблони. Медопродуктивность груши — около 20 кг мёда с 1 гектара насаждений. Нектар собираемый пчёлами с груши содержит мало сахара. По другим данным цветки выделяют за день до 1 мг сахара в нектаре и образуют много пыльцы а медопродуктивность насаждений составляет 10—25 кг/га. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 758. Pyrus communis L. — Груша обыкновенная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 394. — ISBN 9-87317-128-9. Бурмистров А. Н. Никитина В. А. Медоносные растения и их пыльца: Справочник. — М.: Росагропромиздат 1990. — С. 51. — 192 с. — ISBN 5-260-00145-1. Ссылки Груша обыкновенная — Pyrus communis L.Миллезим (от фр. le millésime — число обозначающее год) — в виноделии и энологии год созревания урожая винограда из которого произведено данное вино или другой алкогольный напиток (коньяк арманьяк и т. п.). Миллезим имеет важное значение для формирования характера вина так как погодно-климатические и многие другие отличия каждого сезона формируют индивидуальные органолептические характеристики вина. Миллезимное вино полностью или в основном изготовлено из винограда урожая указанного года и этот год указывается на этикетке. Аналог слов миллезим и миллезимного вина в англоговорящих странах — винтаж (англ. vintage) винтажное вино (англ. vintage wine). ПримечанияУи́льям Ллойд Га́ррисон (англ. William Lloyd Garrison; 12 декабря 1805 — 24 мая 1879) — американский аболиционист основатель «Американского анти-рабовладельческого общества» секретарь «Общества непротивления» в Новой Англии публицист и поэт. Ранние годы Уильям Гаррисон родился 12 декабря 1805 г. в Ньюберипорте (Массачусетс) в бедной англо-ирландской семье. Отец его был моряком. Формального школьного образования он не получил. В 13 лет поступил учеником в типографию где изучил ремесло наборщика и печатника. В 20 лет стал редактором газеты «Фри пресс» в которой публиковались первые стихи Дж. Г. Уиттьера. Некоторое время Гаррисон редактировал газету пропагандировавшую трезвость. Аболиционизм Под влиянием квакера Бенджамина Ланди издававшего в Балтиморе (Мэриленд) антирабовладельческую газету «Дух всеобщего освобождения» включился в активную борьбу за отмену рабства. Гаррисон стал соредактором этой газеты вел в ней рубрику «Черный список» посвященную жертвам рабства: убитым изувеченным похищенным. В 1830 г. за одну из публикаций о жизни работорговца Гаррисон был отправлен на семь недель в тюрьму. В 1832 г. он основал Новоанглийское (позже Массачусетское) аболиционистское общество в 1833 г. участвовал в учреждении «Американского общества борьбы с рабством» в Филадельфии и составил его программу. В том же году он совершил поездку в Великобританию чтобы установить связи с британскими единомышленниками. Гаррисон разделял представления о том что женщинам должны быть предоставлены равные с мужчинами права и поддерживал женское движение. В свою очередь многие феминистки присоединились к основанному им обществу борьбы с рабством. В 1850 году Гаррисон в частном порядке издал под названием «Повествование Сожурны Трут: Северный раб» книгу воспоминаний которые надиктовала известная аболиционистка и борец за права женщин Сожурна Трут. Ненасилие и борьба С 1831 по 1865 г. Гаррисон издавал в Бостоне еженедельную газету «Либерейтор» («Освободитель») ставшую основной трибуной аболиционистского движения. Насилию физическому царившему на Юге Гаррисон противопоставил «насилие словом» — воинствующий стиль своей «моральной пропаганды»: «Я не желаю думать говорить или писать о рабстве в умеренных выражениях. Нет и еще раз нет! Разве можно советовать человеку чей дом горит спокойно бить тревогу или уговаривать мать чей ребенок остался в огне не торопясь спасать его?.. Равным же образом бесполезно склонять меня к умеренности в таком вопросе как этот». Гневное обличение страстная проповедь в духе ветхозаветных пророков должны были разбудить совесть нации преодолеть равнодушие и предрассудки. Выступления Гаррисона неизменно вызывали ярость рабовладельцев и их сторонников на Севере. Власти штата Джорджия предлагали 5.000 долларов за его арест и заключение под стражу. В 1835 г. после совместного выступления У. Л. Гаррисона и британского аболициониста Дж. Томпсона они едва не подверглись линчеванию. Жизнь Гаррисона спасло лишь то что мэр Бостона заключил его в тюрьму а затем выслал из города. Но он был настоящим подвижником: ни клевета ни угрозы ни преследования не могли заставить его замолчать. Голос «бостонского Иеремии» всколыхнул общественное мнение. Он заставил многих северян изменить своё отношение к рабству. Этому способствовали не только его публикации в «Либерейторе» но и страстные выступления на собраниях аболиционистов в разных городах страны. Одной из самых известных была его речь в Филадельфии в мае 1838 г. в которой он провозгласил: «Нам нужно моральное землетрясение!» С 1838 г. Гаррисон — секретарь «Общества Непротивления Новой Англии». В составленной им «Декларации чувств» он призывал сопротивляться злу средствами исключавшими насилие. Он сформулировал принципы гражданского неповиновения продолжавшие традиции христианского анархизма квакеров и перфекционистов: отказать в поддержке неправедной власти значило не голосовать не занимать государственных должностей не обращаться в суд не нести воинской повинности. Конституцию США признавшую рабство он объявил несовместимой с врожденными правами человека и назвал «договором со смертью и соглашением с адом». В своем выступлении в городке Фрамингам (Массачусетс) по случаю Дня независимости (1854) он осудил принятый конгрессом закон о беглых рабах и конституцию США и предал тексты этих документов публичному сожжению. В 1834 г. был напечатан сборник «Сонаты и другие стихотворения». В 1852 г. были вышли его избранные произведения под заглавием «Selections». Следует отметить что не все аболиционисты разделяли радикализм Гаррисона не все были противниками участия в политической борьбе. Многим не нравилось его резко критическое отношение к церквям за их отказ осудить рабство. В рабочей печати он подвергался критике за то что не замечал «белого рабства» на Севере выступал против профсоюзов. Все это оттолкнуло от него многих сторонников таких как Ф. Дугласс В. Филлипс и других и привело к расколу аболиционистского движения. Последние годы жизни Перед самой Гражданской войной Гаррисон пересмотрел своё отношение к насилию и поддержал Авраама Линкольна. После Гражданской войны он вновь отошел от политической деятельности: отверг предложение стать сенатором но участвовал во многих дебатах и поддерживал проекты реформ направленных на получение женщинами и чернокожими равных со всеми остальными гражданских прав. Ездил по стране с лекциями публиковал статьи в журналах участвовал в американской Ассоциации за избирательные права для женщин и в трезвенническом движении. В 1877 г. он еще раз посетил Великобританию где встретился с Дж. Томпсоном и другими ветеранами аболиционистского движения. Умер Гаррисон 24 мая 1879 г. в Нью-Йорке. Л. Н. Толстой о У. Л. Гаррисоне Л. Н. Толстой высоко ценил У. Л. Гаррисона как теоретика и практика ненасильственной борьбы. Он называл его «одним из величайших людей» «который не понят и не оценен в полной мере и который был и есть не только борец против рабства в Америке но и великий пророк человечества». «Гаррисон как человек просвещенный светом христианства начав с практической цели — борьбы с рабством — очень скоро понял что причина рабства не случайное временное завладение южанами несколькими миллионами негров но давнишнее и всеобщее противное христианскому учению признание права насилия одних людей над другими.» Толстой включил перевод «Декларации чувств» в свой трактат «Царство Божие внутри вас…» и сборник «Круг чтения» а также написал предисловие к краткой биографии У. Л. Гаррисона составленной В. Г. Чертковым. Ссылки Сочинения У. Л. Гаррисона в библиотеке Я. Г. Кротова Литература Гаррисон Вильям Ллойд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Mayer Henry. All on Fire: William Lloyd Garrison and the Abolition of Slavery. New York: St. Martin’s Press 1998. Laurie Bruce Beyond Garrison. New York: Cambridge University Press 2005. Rodriguez Junius P. ed. Encyclopedia of Emancipation and Abolition in the Transatlantic World. (Armonk NY: M.E. Sharpe 2007) Паррингтон В. Л. «Основные течения американской мысли» — Том II М. «Изд. ин. лит.» 1962 Осипова Э. «Гаррисон У. Л.» // «Писатели США». Краткие творческие биографии. М. «Радуга» 1990Кра́бовые па́лочки (также называемые «имитацией крабового мяса») — вид продуктов которые создаются искусственно из обработанного рыбного белка сурими или измельчённого мяса белой рыбы. По форме и цвету напоминает мясо крабьей клешни или ноги. История Японская компания «Sugiyo Co. Ltd.» (スギヨ Sugiyo) изобрела крабовые палочки под названием «Kanikama» в 1973 году. В Японии крабовые палочки известны именно под названием «Kanikama». На международном рынке продукт в 1976 году впервые представила «Berelson Company». В СССР впервые производство крабовых палочек было налажено в г. Мурманск в 1984 году на заводе "Протеин". Состав и технология производства Вопреки названию крабовые палочки вообще не содержат мяса крабов. Основным ингредиентом является сурими — перемолотое филе белых океанических рыб (минтай хек путассу) из северной части Тихого океана. Крабовые палочки попадающие на российский рынок произведены как правило в странах СНГ или Китае. Большая часть закупаемой Россией китайской продукции не содержит сурими а состоит из растительного (соевого) белка крахмала и яичного белка а также ароматизирующих добавок. Отдельные палочки как правило красного цвета или желтовато-красные прямоугольно-продолговатой формы; слои крабовых палочек можно аккуратно разделить и размотать примерно так же как и ниточный сыр. Крабовые палочки не рекомендуется замораживать во избежание потери влаги. Крабовые палочки имеют характерный запах морепродуктов текстура напоминает резину а вкус слегка солёный. Для усиления аромата и вкуса как правило используется глутамат натрия. Использование В основном крабовые палочки используются в салатах как недорогой заменитель настоящего крабового мяса или как недорогой источник рыбного белка. Также зачастую входит в состав популярных роллов «Калифорния». Примечания См. также Сурими Рыбные шарики Пеммикан Ссылки Производство суримиФумаровая кислота это химическое соединение с формулой HO2CCH=CHCO2H. Фумаровая кислота является транс-изомером цис-изомер — малеиновая кислота. Кристаллы имеют фруктовый вкус. Соли и эфиры называют фумаратами. Фумаровая кислота в качестве пищевой добавки обозначается E297. Биология Фумаровая кислота обнаружена в растении аптечная дымянка (Fumaria officinalis) лишайниках и «исландском мхе». Фумарат является интермедиатом в цикле Кребса. Он образуется при окислении сукцината ферментом сукцинатдегидрогеназой и далее превращается в малат ферментом фумаразой. Кожа человека образует фумарат при действии солнечного света. Фумарат также является побочным продуктом цикла мочевины. Получение Впервые фумаровая кислота была получена из янтарной кислоты. Традиционный метод синтеза включает в себя стадии окисления фурфурола хлоратом натрия в присутствии ванадиевого катализатора. В настоящее время промышленный синтез фумаровой кислоты осуществляется путём каталитической изомеризации малеиновой кислоты в водных растворах. Применение В медицине Эфиры фумаровой кислоты применяют для лечения псориаза дневная доза 60-105 мг и повышается до 1300 мг в день. Натриевая соль фумаровой кислоты входит в состав препаратов конфумин и мафусол. Продукты питания Как подкислитель фумаровая кислота применяется в пищевой промышленности с 1946 года. Нетоксична. Обычно используется при приготовлении напитков и выпечки. Используется как заменитель винной кислоты и часто вместо лимонной кислоты (для достижения одинакового вкусового эффекта требуется 091 г фумарата вместо 136 г цитрата). Используется в леденцах как подкислитель как и яблочная кислота. ПримечанияКофейная церемония — превращённый в ритуал процесс приготовления кофе и кофепития распространённый в арабских странах а также прежде всего на родине кофе — в Эфиопии и Эритрее. Приготовление кофе Первым этапом кофейной церемонии является обжарка кофейных зёрен над раскалёнными углями в мангале. После этого кофе перемалывается в деревянной ступке. Перемолотый кофе варится в специальном котле обычно изготавливаемом из керамики и имеющем узкое горлышко (джебене). Когда напиток закипает он переливается в другой сосуд остужается после чего снова доводится до кипения. Для разлива напитка используется фильтр из конского волоса или другого материала. Сервировка После приготовления хозяин разливает кофе участникам церемонии перемещая наклонённый котел над чашками пока каждая из них не наполнится. При этом часть кофе проливается что также является необходимой частью церемонии. Кроме того наливается одна дополнительная чашка. В ходе церемонии могут использоваться различные традиционные благовония такие как ладан или гуммиарабик. См. также Кофе по-восточному Чайная церемония Культура потребления кофеГёссер (нем. Gösser) — марка австрийского пива выпускаемая на пивоварне Göss в австрийском городе Леобен федеральная земля Штирия. Продукт выпускается под указанным названием с 1860 года. C 2003 года марка принадлежит компании Heineken. История Пивоварение в данном регионе имеет длинную историю. Пиво варили в монастыре Гёсс (основанном ещё в 1020 году) первое письменное упоминание об этом датируется 1459 годом. В 1782 году монастырь был закрыт. В 1860 году 28-летний пивовар Макс Кобер купил часть имущества монастыря и вскоре создал здесь самую крупную пивоварню в Верхней Штирии. В 1892 году здесь производилось 70 000 гектолитров пива в год. В 1893 году частное предприятие было преобразовано в акционерное общество которое приобрело другие пивоваренные заводы города. В 1921 году компания приобрела Brauerei Falkenstein в Лиенце. В начале 30-х годов здесь производилось уже более 400 000 гектолитров в год. В 1973 году после объединения с Reininghaus AG была образована компания Steirerbrau. В 1992 году эта фирма была приобретена Brau Union Österreich AG. В 2003 году вошла в состав пивоваренного концерна Heineken. Gösser производится (помимо родины напитка — Австрии) по лицензии ещё в четырёх странах мира: России Румынии Венгрии и Беларуси (с апреля 2009 года на пивоваренной компании «Пивоварни «Хайнекен»» г. Бобруйск также принадлежащей группе пивоварен Heineken). Сорта пива Märzen (мартовское) Gold Spezial Stiftsbräu Bock Zwickl Naturradler Ссылки Официальный сайт Brauerei Gösser (нем.)Рыбные шарики кит. упр. 魚丸 палл.: юйвань — это традиционное блюдо южной части Китая и зарубежных китайских общин. Как говорит само название рыбные шарики сделаны из мелко измельчённой рыбы. Для гурманов рыбное мясо измельчают вручную. Рыбные шарики как и крабовые палочки делают из сурими. Дословный перевод с китайского название рыбных шариков звучит как «рыбьи яйца». Почти все фрикадельки (свинина говядина рыба и т. д.) сделанные в Азии существенно отличаются по текстуре и внешнему виду от западных аналогов. Вместо того чтобы измельчать мясо на мясорубке или шинковать мясо для шариков на востоке толкут в мелкий порошок. Вследствие этого текстура фрикадельки становится гладкой. См. также Крабовые палочки Сурими Креветочные шарикиБумбо (англ. bumbo) — алкогольный напиток на основе рома широко распространённый среди населения главным образом пиратов Вест-Индии в XVII — XVIII веках. Бумбо приготовлялся способом смешения рома и воды при этом в состав напитка добавлялись также сахар мускатный орех корица. Современный напиток бумбо представляет собой коктейль из чёрного рома сока цитрусовых с добавлением мускатного ореха; может подаваться в горячем виде. Бумбо был особенно популярен в Карибском море в течение золотой эры пиратства в значительной степени потому что на вкус был лучше грога. Бумбо утолял жажду не только пиратов но и купцов. Вода и пиво в походных условиях быстро портились в отличие от рома. Поэтому был найден выход: разбавлять ром с водой. Рецепт бумбо На две унции рома добавляется одна унция воды и 2 кубика сахара затем добавляются корица и мускатный орех по вкусу. См. также Ром Ромфастиан Сальмагунди Примечания Ссылки Bumbo — drink of PiratesЧистый понеде́льник — первый день Фёдоровой недели и Великого Поста. В Русской православной церкви «Чистый понедельник» — неканоническое название первого дня великого поста а в некоторых других Православных церквях (например в Элладской православной церкви) официальное церковное. Другие названия рус. Полоскозуб Тужилки по Масленице; полес. Вступник Гувесна Дужики Запустный понедельник Полоскание Понедельник-полоскозуб Пополоконы Ступник Твердопост Твердопостье Твёрдый пост; болг. Песи понеделник «собачий понедельник» Кукеровден Куковден Старцовден; серб. Чисти попеделак; греч. Καθαρά Δευτέρα «чистый понедельник». Значение в православии Тема чистого понедельника затрагивается и Ветхим Заветом чтение которого во всех храмах начинается с этого дня начиная с шестого часа. В этом часе читается Книга пророка Исаии (I:1-20) в которой в частности говорится: — Исаия глава I В «Чистый понедельник» во время первого великопостного Великого повечерия начинается чтение Великого покаянного канона св. Андрея Критского и другие покаянные молитвы напр. молитва Ефрема Сирина «Господи и Владыко живота моего» которая в дальнейшем будет возноситься во все дни Великого Поста. «Тужилки по Масленице» У православных славян первый день Великого поста и его первой недели; средоточие очистительных обрядов связанных с переходом от масленичной скоромой пищи и разгула к великопостным ограничениям как пищевым так и поведенческим. У славян-католиков начало поста приходится на среду (см. Пепельная среда в славянской традиции). В конце XIX века в России больша́я часть масляничных кутил несмотря на строгий пост в этот день «полоскали рот» то есть опохмелялись. Говорили: «У кого скором в зубах навязнет тот будет чертей во сне видеть». Затем они ходили в баню и покрикивали: «поддай пару маслянице». После бани опять «полоскали рот». Некоторые «полощут свой рот очищенной» почти в продолжении всей первой недели поста. В некоторых местах устраивались кулачные бои которые должны были способствовать «очищению» от скоромного их называли «выколачивать лепёшки» (вятск.) или «блины вытрясать» (тульск.). На Нижегородчине существовал обряд «козья масленица» приуроченный к Чистому понедельнику или первому воскресенью Великого поста и отмеченный вождением по улицам убранного венком и лентами козла. См. также Масленица Пепельная среда — первый день поста у католиков Пепельная среда в славянской традиции Примечания Литература Чистый понедельник / Т. А. Агапкина // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2012. — Т. 5: С (Сказка) — Я (Ящерица). — С. 552–555. — ISBN 978-5-7133-1380-7. Баранова О. Г. Зимина Т. А. Мадлевская Е. Л. и др. Русский праздник. Праздники и обряды народного земледельческого календаря. Иллюстрированная энциклопедия / Науч. ред. И. И. Шангина. — СПб.: Искусство-СПБ 2001. — 668 с. — (История в зеркале быта). — ISBN 5-210-01497-5. Коза / О. В. Белова // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1999. — Т. 2: Д (Давать) — К (Крошки). — С. 522-524. — ISBN 5-7133-0982-7. Дубровский Н. Масляница. — М.: Типография С. Селиванова 1870. — 46 с. Толстая С. М. Полесский народный календарь. — М.: Индрик 2005. — 600 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). — ISBN 5-85759-300-X. Холодная В. Г. Чистый понедельник. РЭМ. Архивировано из первоисточника 5 августа 2012. Бунин И. А. Чистый понедельник. Рассказ. Ссылки Тужилки по Масленице // РЭМ Тужилки по Масленице // Утро.руПастила́ (до начала XX в. писали - "постила" то есть то что постлано расстелено это было связано с технологией изготовления пастилы) — сладкое блюдо русской кухни (известно с XIV в. то есть относится к древнерусской кухне). Впервые упоминается в «Домострое»: «постела» и грамоте Ивана Грозного от 1578 года в Кирилло-Белозерский монастырь: «постила» — «лакомство из ягодного сока». По данным же В. Похлёбкина пастила известна с XIV века причём согласно местному преданию изобретена жителями Коломны. Известны аналоги в других странах Европы (напр. pâte de fruits во Франции). С XIX века коломенскую и ржевскую пастилу экспортировали в европейские страны. Среднегреч. παστῖλος — шарик теста лепешка встречается в 28 обвинении против Иоанна Златоуста Собора под Дубом 59 кодекса сочинения Патриарха Фотия «Библиотека» которое написано до 857 года. Пастилу изготавливали из взбитого пюре яблок кисловатых русских сортов (антоновка титовка зелёнка) а также мякоти ягод (брусники рябины малины смородины). Второй важный компонент пастилы — мёд а с XIX века также сахар. Третий (необязательный) компонент пастилы употребляемый с XV века — яичный белок который был нужен для придания пастиле белого цвета. Традиционно пастила изготавливалась в русской печи: она даёт эффект постепенно понижающегося тепла которое обеспечивает равномерное подсыхание пасты из яблочного пюре мёда сахара и белка нанесённой тонким слоем на ткань на деревянных рамках. Несколько слоёв прошедшей первоначальную просушку пасты наслаиваются друг на друга после чего проходят вторичную просушку в деревянных ящиках из ольхи в печи. Согласно С. Т. Аксакову в конце XVIII века «русскими назывались пастилы толстые сахарные или медовые процеженные сквозь рединку а татарскими — тонкие как кожа со всеми ягодными семечками довольно кислые на вкус» («Детские годы Багрова-внука»). Основой для приготовления и тех и других служили свежесобранные ягоды. До революции 1917 года особенной известностью пользовались коломенская (Коломна) ржевская (Ржев) и белёвская (Белёв) пастила. Коломенская была однородна. "Коломенская" изготавливалась на заводах И.А. Куприянова (основано в 1735 г. Шервавиными) и К.Ф. Чуприкова (основано в 1860 г.). Кроме муфтовой яблочной и сахарной пастилы здесь производили варенье и конфеты. В ржевской (также имеющей давнюю традицию производства) слои яблочной пастилы переслаивались двумя-тремя более тёмными и тонкими слоями рябиновой и брусничной пастилы. В 1888 году крупный промышленник и купец Амвросий Прохоров открыл в Белёве производство слоёной белёвской («прохоровской») пастилы. В советское время был разработан упрощённый вариант русской пастилы в форме небольших белых брусков который изготавливается промышленным путём и получил всеобщее распространение. По вкусу он больше напоминает французский зефир. Возрождение дореволюционного рецепта коломенской пастилы связано с открытием в январе 2009 года в Коломне музея «Коломенская пастила» где посетители могут попробовать и приобрести созданную по старинным рецептам пастилу из антоновских яблок. Музей расположился в здании бывшей лавки сластей выстроенной в начале XIX века купцами Сурановыми рядом с храмом Николы на Посаде и кремлём. Традиция домашнего изготовления пастилы сохранилась до наших дней в Белёве (см. белёвская пастила) а также в Коломне (см. коломенская пастила). См. такжеПравить Бланманже Варенье Джем Желе Желирующий сахар Конфитюр Повидло Зельц Сальтисон Холодец Смоква Мармелад ПримечанияПравить ЛитератураПравить ГОСТ 6441—96 «Изделия кондитерские пастильные. Общие технические условия»Кья́нти (итал. Chianti) — итальянское сухое красное вино производимое в регионе Тоскана на основе винограда сорта Санджовезе и имеющее категорию «названия контролируемого по происхождению» — Denominazione di Origine Controllata e Garantita (DOCG). Наиболее ценятся вина производимые из винограда выращенного в микрозоне «Кьянти Классико» (Chianti Classico). Белое вино также производится в этом регионе. В этом районе выращивают много белого винограда используемого для производства столовых вин а также как компонент красного «Кьянти» (как предусмотрено традиционной технологией). До сих пор здесь иногда производятся прекрасные белые вина. До 1950-х заказ бутылки необычного белого «Кьянти» (Chianti Bianco) привлёк бы внимание сомелье. Но начиная с 1967 года наименование «Кьянти» применяется только для красного вина. То что когда-то было Chianti Bianco сейчас продается под самыми разными названиями данными вину в соответствии с правилами Denominazione di Origine Controllata или называются по имени провинции Toscana IGT (англ. IGT) или даже просто с отметкой Trebbiano. Обычно «Кьянти» легко узнать по приземистой пузатой бутылке оплетенной лыком которая называется fiasco («flask»; pl. fiaschi) (сейчас fiasco используется только некоторыми виноделами). «Кьянти» низкого уровня достаточно дёшевы; самые простые «Кьянти» стоят менее 10 долл. за бутылку их разливают в стандартные винные бутылки. Более утонченные «Кьянти» продаются по существенно более высоким ценам. Сегодня «Кьянти» употребляют при комнатной температуре (формально — при температуре винного погреба) как и большинство других красных вин. Производство вина Вина «Кьянти» До середины XIX века вина «Кьянти» производились только на основе винограда санджовезе. В течение второй половины XIX века барон Беттино Рикасоли крупный производитель вина в Кьянти тех времен и одновременно министр Тосканы а позднее и премьер-министр Королевства Италии закрепил свои идеи законодательно: с этого момента вина «Кьянти» должны были производиться из 70 % винограда сорта санджовезе 15 % канайоло и 15 % белого мальвазия (белый мальвазия — это ароматный виноград родом из Греции). В 1970-х годах производители постепенно уменьшали долю белых сортов винограда в «Кьянти» и в конечном счете начиная с 1995 года «Кьянти» может производиться полностью из санджовезе или по крайней мере без белых сортов винограда. Другие виды вина «Кьянти» — не единственное вино которое традиционно производят в Тоскане но обычно в основе любых тосканских красных вин лежит виноград санджовезе. Это например вина: Вино Нобиле ди Монтепульчано (итал. Vino Nobile di Montepulciano) Карминьяно (итал. Carmignano) (смешивается с другими сортами винограда) Мореллино ди Сканзано (итал. Morellino di Scansano) и т. д. но например вино Брунелло ди Монтальчино производится из винограда sangiovese grosso. Географический регион Кьянти C XIV века и до 1932 года этот географический район состоял из трех небольших сообществ находящихся в провинции Сиена: Радда-ин-Кьянти Гайоле-ин-Кьянти Кастеллина-ин-Кьянти Chianti Classico Chianti Classico — это небольшая часть «зоны Кьянти» расположенная между городами Флоренция и Сиена между долиной Греве реками Пеза и Элза и холмами Кьянти. Географические границы зоны Chianti Classico (или Gallo Nero) включают в себя 70 000 гектаров земель на территориях коммун Барберино-Валь-д'Эльса Кастеллина-ин-Кьянти Кастельнуово-Берарденга Колле-ди-Валь-д'Эльса Гайоле-ин-Кьянти Греве-ин-Кьянти Монтериджони Радда-ин-Кьянти Сан-Джиминьяно и Таварнелле-Валь-ди-Пеза. Вина Кьянти Классико производятся только из винограда сорта «Санджовезе» который местными виноделами считается исконно итальянским сортом культивируемым в этой местности на протяжении тысячелетий. Вина производятся по старинной технологии которая не меняется сотни лет. В настоящее время все вина Кьянти Классико маркируются акцизной маркой на которой изображен силуэт чёрного петуха в красном круге. Вина Кьянти Классико достигают пика зрелости к 10 годам а затем деградируют поэтому старые вина имеют исключительно коллекционную ценность. Производители вина в Тоскане придерживаются такой ценовой политики что зачастую вина Кьянти Классико оказываются значительно дешевле прочих вин выпускаемых ими же в угоду вкусам многочисленных туристов без соблюдения старинных правил (например менее терпкие вина из французских сортов винограда). Примечания Ссылки Chianti travel guide from Wikivoyage Chianti Classico Wine Producers Association Chianti Superiore Wine Producers Association Italian State Tourist Board website for Tuscany Из истории «Кьянти»Pedro Ximénez или PX (рус. Педро Хименес) — это белый винный (технический) сорт винограда широко культивируемый в испанских регионах Андалусия Эстремадура и Валенсия. Педро Хименес входит в состав знаменитых на весь мир испанских креплёных вин — херес и малага. Кроме Испании Педро Хименес успешно культивируют но в очень небольших количествах в Австралии и Южной Америке и России (Таманский полуостров). Сорт среднего периода созревания. Листья крупные округлые глубокорассеченные пятилопастные снизу опушенные. Черешковая выемка открытая или закрытая. Грозди средние или крупные цилиндроконические средней плотности. Ягоды средние овальные золотистые. Сорт Педро Хименес восприимчив к милдью среднеустойчив к оидиуму ягоды в обычных условиях не загнивают. Другие названия Виноград имеет множество названий например Ximénez Jimenez Ximénès Pedro Pedro Giménez Pedro Jimenez Pedro Khimenes Pedro Ximénès Pedro Ximenes De Jerez Pedro Ximenez De Montilla Pero Ximen Pasa Rosada De Malaga Uva Pero Ximenez Uva Pero Ximen Pero Ximenez Alamis De Totana Alamis Myuskadel Ximenecia и сокращение PX. Ссылки Pedro Ximénez в базе данных института «Institut für Rebenzüchtung Geilweilerhof» Литература H. Ambrosi E. Dettweiler-Münch E.H. Rühl J. Schmid und F. Schuhmann: Farbatlas Rebsorten. Eugen ULmer Stuttgart 1998 ISBN 3-8001-5719-5 Horst Dippel (Hrsg.): Das Weinlexikon. S. Fischer Frankfurt/Main 1989. ISBN 3-8112-1114-5 Jancis Robinson. Das Oxford Weinlexikon. — Gräfe und Unzer Verlag München 2003. — ISBN 3-7742-0914-6. Pierre Galet. Dictionnaire encyclopédique des cépages. — Hachette Livre 2000. — ISBN 2-0123633-18. ПримечанияНаршараб (азерб. Narşərab) — азербайджанская приправа получаемая методом сгущения гранатового сока. Содержит до 10 % лимонной кислоты и до 45 % сахара. Чтобы приготовить наршараб обычно очищают гранаты от кожуры и внутренних перегородок после чего выжимают из оставшихся семян гранатовый сок. Сок оставляют испаряться до 20 % от первоначального объёма а затем добавляют сахар кориандр базилик корицу лавровый лист иногда чёрный или красный перец. Наршараб обычно используется в качестве приправы к мясным и рыбным блюдам а также к овощам и различным гарнирам. ПримечанияОрганолептический метод органолептика (от др.-греч. ὄργανον – орудие инструмент + λεπτικός – брать принимать) — метод определения показателей качества продукции на основе анализа восприятий органов чувств: зрения обоняния слуха осязания вкуса. Органолептическая оценка товара — это обобщённый результат оценки его качества выполненный с помощью органов чувств человека. Особенно велико значение этой оценки для характеристики вина чая кофе кондитерских товаров табака и т. п. В ряде случаев органолептическая оценка может дать заключение о таких параметрах как свежесть сырья нарушения процесса производства гораздо быстрее чем инструментальные методы. При оценке товара определяют сначала внешний вид форму цвет блеск прозрачность и другие свойства. Нередко органолептические оценки применяются в сфере страхования при оценке ущерба к примеру нанесённого автомобилю или объекту недвижимости. В полиграфии для быстрой оценки качества печатного оттиска на лист добавляют элементы визуального контроля в частности поле баланса по серому нониусные шкалы кресты совмещения структуры для обнаружения таких дефектов как дробление и скольжение. Основной отличительной чертой органолептического исследования является отсутствие объективной регистрации результатов с использованием измерительных приборов или средств фиксации результатов что однако не исключает использование технических средств улучшающих восприятие или повышающих чувствительность или разрешающую способность или выполняющие вспомогательные функции (увеличительное стекло (лупа) микроскоп стетоскоп зеркало фонарь пинцет и т. п.). Значения показателей определяются путём анализа ощущений эксперта на основании имеющегося у него опыта оценки и как правило выражается в баллах или местах образцов на воображаемой шкале (в страховании как правило оценка заключается в констатации возможности ремонта восстановления или замены повреждённых фрагментов или же в оценке времени необходимого для проведения восстановительных работ — на основе опыта или стандартизованных производителем или сервис-центром процедур ремонта). В значительной степени достоверность полученной таким образом оценки зависит от опыта эксперта (оценщика). Следует принять общественно понятные нормы: как то - сладкое как мёд кислое как лимон горькое - как дёготь острое - как перец и прочее. См. также Дегустация Ощущение Инструментальные методы анализа Литература ГОСТ 15467-79 «Управление качеством продукции. Основные понятия. Термины и определения» ГОСТ Р 53104-2008 «Услуги общественного питания. Метод органолептической оценки качества продукции общественного питания» Руководящий документ 37.009.015-98 «Методическое руководство по определению стоимости автотранспортных средств с учетом естественного износа и технического состояния на момент предъявления» ГОСТ Р ИСО 12647-1—2009 «Технология полиграфии. Управление технологическим процессом изготовления растровых цветоделённых изображений пробных и тиражных оттисков»Га́ура-пурни́ма — один из основных праздников в гаудия-вайшнавизме день явления основоположника этой индуистской традиции бхакти — Чайтаньи Махапрабху (1486—1534). В переводе с санскрита гаура-пурнима означает «золотая полная луна». Гаура-пурнима знаменует для кришнаитов приход Нового года эры Гаурабда отсчёт которой ведётся от дня рождения Чайтаньи по индуистскому лунному календарю. Для кришнаитов этот праздник подобен Рождеству в христианстве. Чайтанья положил начало движению санкиртаны — поклонению Богу через воспевание его святых имён. Вклад Чайтаньи в возрождение вайшнавизма учёные иногда сравнивают с Реформацией в европейской истории. Примечания Литература Roy Christian (2005) Traditional Festivals: A Multicultural Encyclopedia ABC-CLIO ISBN 1576070891 <http://books.google.com/books?id=IKqOUfqt4cIC>Бумбо Ромфастиан — горячий алкогольный напиток изготовлявшийся из джина пива и шерри смешанных с сырыми яйцами корицей сахаром и мускатным орехом. Получил распространение в странах омываемых Карибским морем. Наряду с коньяком считался престижным напитком на пиратских кораблях в течение золотой эры пиратов Вест-Индии в XVII—XVIII веках Литература Рогожинский Ж. Энциклопедия пиратов. — М.: Вече А. Корженевский 1998. — 679 с. См. также Бумбо Ссылки http://194.226.144.3/pub.php?pid=1427&cid=273 History of alcohol in Amerika (англ.)Темпер (англ. tamper) — инструмент бариста использующийся для формирования правильной «кофейной таблетки» в портафильтре при приготовлении эспрессо. Состоит из рабочей поверхности и ручки оба элемента могут быть выполнены как из металла так и древесины или пластика. Рабочая поверхность представляет собой круг диаметром на 1-15 миллиметра меньше диаметра портафильтра. Основания чаще всего бывают плоскими реже встречаются сферической формы и ребристые. Темперовка — важный элемент в процессе приготовления эспрессо требующий профессионализма бариста. Как правило бариста темперует кофе с примерным усилием 15 килограмм. От темперовки зависит насколько правильно будет сформирована «кофейная таблетка»: какое расстояние будет между частицами молотого кофе (насколько он будет спрессован) — не будет ли эспрессо пережигаться будет ли правильная экстракция; насколько ровно будет сформирована «кофейная таблетка» в портафильтре (относительно горизонтали корзины холдера) от этого зависит насколько равномерная будет экстракция по всей площади портафильтра. Темпер как самостоятельный и независимый аксессуар вывел на рынок американец Рейдж Барбер. До этого момента бариста пользовались дешевыми пластмассовыми темперами идущими в комплекте с кофемашинами в народе называемые «грибок» (из-за схожести форм). Несмотря на конкуренцию и большое распространение темперов изготовленных по индивидуальным заказам «под руку бариста» компания Рейджа Барбера выпускающая темперы под маркой собственного имени до сих пор является одним из лидеров рынка данной продукции. Кроме классической формы темпера существуют ещё несколько разновидностей данного аксессуара: как правило большинство профессиональных барных кофемолок оснащены несъёмным темпером «пяткой». Также существуют стационарные динамометрические темперы представляющие собой станцию крепко зафиксированную на барной стойке с темпером рычагом и пружинным механизмом; динамометрический темпер гарантированно утрамбовывает со стабильным одинаковым усилием. См. также Кофе Эспрессо Бариста Ссылки Статья "Темпер" в Кофепедии О модификациях и выборе: "Темпер для кофе" на сайте Сoffeemap Описание инструмента на сайте «Всё о кофе»Пескетариа́нство (производное от pescetarian неологизм образованный слиянием двух слов итал. pesce — рыба и англ. vegetarian — овощеедение) — образ жизни заключающийся в отказе от употребления в пищу мяса теплокровных. Допускается употребление в пищу рыбы и моллюсков. Растительная пища яйца и молоко могут употребляться как без ограничений так и с исключением некоторых категорий продуктов. Медицинское обоснование По данным исследований мясо теплокровных животных при употреблении в пищу может оказывать негативное воздействие на организм во многом из-за насыщенных жиров. Более того употребление в пищу определённых видов рыб повышает уровень липопротеинов высокой плотности некоторые виды являются основным источником жирных кислот Омега-3 и сочетают в себе сразу несколько полезных для организма свойств. С другой стороны существуют опасения в безопасности употребления большого количества рыбы из-за содержания в ней токсинов например ртути и полихлорированных дифенилов для снижения риска требуется выбирать рыбу содержащую незначительное количество ртути. Этическое обоснование Одним из обоснований пескетарианства является близость сельскохозяйственных животных человеку который также относится к теплокровным и таким образом поедание теплокровных является формой каннибализма. Помимо этого в качестве причины как и для вегетарианства и веганства называется уменьшение страданий животных от современного промышленного животноводства однако это отчасти противоречит отдельным исследованиям показывающим реакцию рыб на боль. Распространение в Индии В соответствии со сложившейся традицией брахманы в Индии придерживаются строгой лактоза-вегетарианской диеты. Однако существуют также и некоторые сообщества брахманов которые разрешают рыбу к употреблению. Одним из таких сообществ является Гаудия-матх (Источник - ? Гаудия-матх - вайшнавы они не могут есть рыбу и яйца). Его представители считают морепродукты "морскими овощами". От употребления в пищу животного мяса они воздерживаются. Брахманы Митхилы и Бенгали также потребляют рыбу в больших количествах хотя последние едят мясо по праздникам. См. также Диета Веганизм Вегетарианство Поллотарианство Права животных Примечания Ссылки Пескетарианство.ру — сайт о пескетарианстве What is a pescetarian? (англ.) Pescetarian Life (англ.) Пескетарианская диета сайт bodybuilding.com (англ.)Всемирный день яйца — неофициальный праздник всех любителей кулинарных блюд одним из основных ингредиентов которых является яйцо (омлеты запеканки глазуньи сырники и т. д.). Отмечается во вторую пятницу октября. История и празднование «Всемирного дня яйца» В 1996 году в австрийской столице — городе Вене состоялась очередная конференция «Международной яичной комиссии» (International Egg Commission). Делегаты конференции сочли необходимым создать для яйца и его кулинарных производных собственный праздник. Тогда же был выбран день для этого праздника —12 число октября. «Международная яичная комиссия» утверждает что существует более десятка причин для празднования «Дня яйца». Немало стран особенно где птицеводство находится на подъеме с готовностью поддержали эту идею. С той поры новый праздник стал по-настоящему «всемирным». См. также Всемирный день продовольствия Всемирный день шоколада День яблока Примечания Ссылки Кулинарные рецепты из яиц Дни гигантского омлета в СШАЧай ю́джа (кор. 유자차? 柚子茶? юджа-чха) — корейский традиционный чай. Основан на цитрусах юджа (кор. 유자? 柚子? яп. 柚子 юдзу). Фрукт юджа — гибрид горьких мандаринов и лимонов. Горькие плоды юджа консервируют и пересыпают сахаром в пропорции 1:1. Получившийся сироп разбавляют горячей водой. Использование Этот напиток пили при дворах корейских королей он производится и сегодня иногда выступая как народное средство от простуды. Легенда о плодах юджа в Корее По корейской легенде юджа была завезена в страну человеком по имени Чанбого (장보고). Плоды якобы разбились во время шторма а семена попали в плащ Чанбого после чего оказались посеяны во всех частях Кореи которые он посетил по своим делам.Ресвератрол — природный фитоалексин выделяемый некоторыми растениями в качестве защитной реакции против паразитов таких как бактерии или грибы. В экспериментах с мышами и крысами были выявлены противоопухолевое противовоспалительные понижающие уровень сахара в крови кардиопротекторные и другие положительные эффекты ресвератрола. Кроме того в 2003 была открыта способность ресвератрола увеличивать продолжительность жизни некоторых беспозвоночных а после и короткоживущих рыб. С другой стороны часть экспериментов не выявили данного эффекта. Клинических испытаний для подтверждения подобных эффектов на людях не проводилось. Ресвератрол содержится в кожуре винограда и других фруктов в какао и в орехах. Также содержится в вине (в красном в среднем 02-58 мг/л в белом содержание ниже) источником ресвератрола также является горец японский (лат. Polygonum Cuspidatum). Содержание ресвератрола в нём от 0.15 до 1.77мг/г сухого веса. Биологические свойства Противоопухолевое действие В 1997 году было установлено что ресвератрол предотвращает развитие рака кожи у мышей при воздействии на неё канцерогенов. С тех пор было проведено много исследований на различных модельных объектах показывающих противоопухолевое действие ресвератрола. Однако результатов клинических исследований на людях пока нет. Предварительные исследования фармакокинетики ресвератрола на 10 добровольцах показали что возможно даже высокие дозы ресвератрола не будут оказывать противораковое действие у людей. Исследования на модельных объектах показали что in vivo противоопухолевое действие ресвератрола ограничено его низкой биодоступностью. Наиболее серьёзные доказательства противоопухолевой активности ресвератрола получены для опухолей желудочно-кишечного тракта и кожи то есть тех мест где возможно его прямое действие. Так ресвератрол (1 мг/кг орально) уменьшал количество и размер опухолей в пищеводе у крыс. В ряде исследований было продемонстрировано профилактическое или сокращающее опухоли действие малых доз ресвератрола (002-8 мг/кг орально) в случае рака желудка и прямой кишки крыс вызванных канцерогенами. У мышей ресвератрол предотвращал развитие рака кожи индуцируемое ультрафиолетовым излучением но в то же время пероральное введение не оказывало действия на инокулированые клетки меланомы лейкемию и рак желудка. Однако при внутрибрюшинном введении замедлял развитие карциномы Льюиса. Кроме того эффективность ресвератрола по снижению апоптоза и замедлению роста раковых клеток была продемонстрирована на различных клеточных моделях. Предполагается что ресвератрол может быть использован в качестве безвредного лекарства для подавления сигнала Wnt при раковых заболеваниях Влияние на продолжительность жизни Группа исследователей (Howitz и Синклер) в 2003 г. в журнале «Nature» опубликовали исследование результат которого указывал что ресвератрол значительно продлевает срок жизни дрожжей Saccharomyces cerevisiae Позднее исследования проведенные Синклер показали что ресвератрол также увеличивает продолжительность жизни нематод Caenorhabditis elegans и дрозофилы. В 2007 году другая группа исследователей воспроизвела результаты Синклера с С.elegans но третья группа не смогла достичь последовательного увеличения продолжительности жизни D.melanogaster и C.elegans. Как предполагалось эффект ресвератрола был основан на активации экспрессии гена деацетилазы гистонов Sir2 однако в 2011 году были опубликованы результаты исследований согласно которым ресвератрол не активирует экспрессию Sir2 а сам белок SIR2 не влияет на продолжительность жизни. Как отмечают авторы этих исследований эффект ресвератрола наблюдаемый в одних экспериментах и не наблюдаемый в других может зависеть от состояния объектов на которых производятся опыты и действует ресвератрол не через активацию экспрессии Sir2 а через другие механизмы. На клеточном уровне ресвератрол способен снижать уровень NO-индуцируемого апоптоза в хондроцитах. Обработка клеток совместно с ним снижает SNP-индуцируемую экспрессию p21 и p53 а также снижает уровень экспрессии прокаспазы-3 в хондроцитах. Также добавление ресвератрола к старым гепатоцитам увеличивает уровни сфингомиелина и фосфатидилсерина в плазмалемме. У старых мышей по сравнению с молодыми нарушена ацетилхолиновая регуляция мозгового кровотока. Добавка ресвератрола к пище старых мышей восстанавливает ацетилхолин-зависимую регуляцию и возвращает нормальное взаимодействие нейронов с капиллярами головного мозга. Данный эффект связан с уменьшением кортикальной экспрессии NADPH-оксидазы и снижением количества маркеров окислительного стресса (изопростаны и нитротирозин). Таким образом ресвератрол возможно продлевает нормальное функционирование мозга при старении. В 2006 году итальянские ученые получили первый положительный результат добавок ресвератрола в пищу позвоночных. Они исследовали рыб Nothobranchius furzeri средняя продолжительность жизни которых 9 недель. Было обнаружено что максимальная доза ресвератрола увеличила среднюю продолжительность жизни на 56% по сравнению с контрольной группой. К концу жизни рыбы употреблявшие ресвератрол показали значительно более высокую общую активность и повышение способностей к обучению. Авторы отмечают незначительное увеличение смертности у молодых рыб вызванное ресвератролом и предположили что его слабое токсическое действие стимулирует защитные механизмы. Позднее в том же году Синклер сообщил что ресвератрол способен противодействовать пагубному воздействию диеты с высоким содержанием жиров в организме мышей. В опытах диета с высоким содержанием жиров также усугублялась добавлением гидрогенизированного кокосового масла в стандартную диету а также давала им 60% энергии из жиров. В опыте мыши потребляли примерно на 30% больше калорий чем контрольные мыши. Мышей кормили по стандартной диете и по диете с высоким содержанием жира плюс 22 мг/кг ресвератрола. У второй группы риск смерти был на 30% ниже чем у мышей с высоким содержанием жиров в диете без ресвератрола. В итоге смертность мышей на диете с повышенным содержанием жира и ресвератролом была примерно такой же как и в контрольной группе с нормальной диетой. Позже в рамках Программы Тестирования средств прерывающих старение (Interventions Testing Program ITP) Национального Института Старения были протестированы эффекты трёх разных доз ресвератрола на молодых мышах содержащихся на стандартной диете. Несмотря на то что дозы были в семь-восемь раз выше чем в эксперименте Синклера с мышами на диете с высоким содержанием жира увеличения продолжительности жизни не наблюдалось. Однако недавно южнокорейские ученые показали положительное влияние ресвератрола на теломеразную активность стволовых клеток собаки. Кроме положительного влияния на продолжительность жизни ресвератрол может оказывать и противоположный эффект. Он способен служить сенсибилизатором при радиотерапии рака лёгких так как усиливает вызванное ионизирующей радиацией преждевременное старение в раковых клетках через апоптоз-независимый путь значительно увеличивая долю SA-β-gal-положительных клеток. Содержание в продуктах Содержится в красном винограде и чернике арахисе а также в растении Горец сахалинский в красном вине. Другие свойства ==== Нейропротекторное действие ==== В 2008 году исследователи из Weill Cornell Medical College Корнелльского университета сообщили что использование диеты с ресвератролом значительно снижает образование в мозгу животных бляшек характерных для болезни Альцгеймера и других нейродегенеративных заболеваний. У мышей прием ресвератрола снижал количество бляшек в гипоталамусе (примерно на 90%) стриатуме (примерно на 89%) и в области медиальной коры (примерно на 48%). У людей теоретически прием ресвератрола может уменьшить образование бета-амилоидных бляшек ассоциированных с возрастными изменениями в мозгу. Исследователи предполагают что одним из механизмов этого процесса является связывание ресвератролом ионов меди. Нейропротекторное действие ресвератрола было подтверждено на различных модельных организмах. ==== Противовоспалительное действие ==== Противовоспалительное действие ресвератрола было продемонстрировано на различных модельных организмах. У крыс с вызванным каррагинаном отеком лап ресвератрол препятствует острой и хронической фазам воспаления. Также преинкубация с ресвератролом уменьшала выделение арахидоновой кислоты и индукцию ЦОГ-2 (циклооксигеназа-2) в мышиных перитонеальных макрофагах стимулируемых опухолевыми промоторами PMA ROI или липополисахаридами. В модели воспалительного артрита у кроликов ресвератрол защищал хрящ от воспалительного артрита. ==== Кардиопротекторное действие ==== Умеренное употребление красного вина как давно предполагается уменьшает риск развития сердечно-сосудистых заболеваний. Это известно как «французский парадокс». Исследования показывают что ресвератрол в красном вине может играть значительную роль в этом явлении. Это обусловлено следующими свойствами ресвератрола: 1) ингибирование агрегации бляшек на стенках сосудов; 2) ингибирование пролиферации гладкомышечных клеток сосудов; 3) стимуляция активности эндотелиальной синтазы оксида азота; 4) ингибирование агрегации тромбоцитов; 5) ингибирование процессов окисления липопопротеинов низкой плотности. Как предполагается кардиопротекторное действие ресвератрола может быть элементом профилактики против сердечно-сосудистых заболеваний. Как показано в исследованиях 2011 года «ресвератрол и мелатонин содержащиеся в вине защищают сердце в экспериментальной модели инфаркта миокарда через сигнальный путь SAFE». ==== Антидиабетическое действие ==== Исследования диабета крыс вызванного стрептозотоцином и стрептазотоцином вместе с никотинамидом показали наличие у ресвератрола гипогликемических и гиполипидемических эффектов. Кроме того ресвератрол улучшает общие симптомы диабета такие как полифагия полидипсия и потеря массы тела. Исследования на других моделях также показали антидиабетические эффекты ресвератрола. В исследованиях на людях проводимых Sirtris Pharmaceuticals было показано что ресвератрол снижает уровень сахара в крови. ==== Антивирусное действие ==== Исследования показывают что ресвератрол подавляет репликацию вируса простого герпеса I и II типов путём ингибирования ранних этапов цикла репликации вируса. Исследования in vivo на мышах показали что ресвератрол снижает репликацию вируса простого герпеса во влагалище и снижает экстравагинальные заболевания. Также показано что ресвератрол подавляет вирус ветряной оспы некоторые вирусы гриппа респираторные вирусы и цитомегаловирус человека. Кроме того ресвератрол синергически повышает активность некоторых анти-ВИЧ-препаратов. ==== Антибактериальное действие ==== В декабре 2013 было показано что тетрамер ресвератрола способен ингибировать систему секреции 3 типа у ряда бактерий в частности Yersinia pseudotuberculosis и Pseudomonas aeruginosa. Кроме того тетрамер ресвератрола снижает внутриклеточный рост Chlamydia trachomatis. ==== Искусственное оплодотворение ==== Ресвератрол способствует созреванию ооцитов коровы и последующему экстракорпоральному оплодотворению и эмбриональному развитию. Эти эффекты связаны с тем что ресвератрол индуцирует секрецию прогестерона и имеет антиоксидантный эффект.. См. также транс-Стильбен Пикеатаннол Французский парадокс Примечания Ссылки Красное вино замедляет накопление жира в печени благодаря антиокислителю ресвератролу - Гастропортал ami-tass.ru (Гастроэнтерологи об антиокислительных свойствах ресвератрола) Ресвератрол / heart-sos.ruХалу́ми халлу́ми (англ. Halloumi или haloumi греч. χαλούμι тур. hellim حلوم ḥallūm‎) — левантийский сыр известен в Европе по кипрской кухне. Он изготавливается из смеси козьего молока и молока овец хотя иногда содержит и коровье молоко. Он имеет высокую температуру плавления и поэтому его можно обжарить или приготовить на гриле. Основные сведения Сыр белого цвета с отличительной слоистой текстурой подобной моцарелле имеет легко солёный вкус. Хранится в рассоле и может сохраняться до одного года если заморожен ниже −18 °C (0 °F) и разморожен до +4 °C (39 °F) для продажи в супермаркетах. Очень часто к сыру добавляют мяту. Мята усиливает вкус кроме того имеет естественное антибактериальное действие что увеличивает срок хранения сыра. Сыры халуми промышленного изготовления содержат больше коровьего молока чем козьего и овечьего. Это снижает затраты на производство но изменяет вкус и поведение при обжаривании. Особенность его приготовления состоит в том что он может быть обжарен до красивого золотисто-коричневого цвета благодаря своей более высокой чем у других сыров температуре плавления. Это делает его пригодным для жарки или гриля (как например в саганаки). В таком качестве он используется в качестве наполнителя в салаты или подаётся с жареными овощами. Киприоты в жаркое время года едят халуми с арбузом. Другой вариант — халуми и lountza — сочетание либо с ломтиком копчёной свинины или баранины либо с мягкой бараньей колбаской. Свойство сопротивляться плавлению возникает благодаря особенности изготовления. Халуми изготавливается из творога подвергавшегося нагреву до помещения в рассол в форме. Традиционный халуми имеет полукруглую форму примерно размером с большой кошелек весом 220—270 г. Содержание жира составляет примерно 25 % от веса или 47 % от сухого веса; около 17 % белка. Его жесткая текстура приводит к тому что когда его едят он поскрипывает на зубах. Несмотря на то что халуми имеет спорное происхождение и производится также в других странах восточного Средиземноморья его название зарегистрировано в США в качестве торговой марки Кипром. Пищевая ценность Типичное содержание в 100 г продукта: См. также Данаблю Бергкезе Анари Брынза Моцарелла Фета Примечания Ссылки Сыр Халуми (рус.). cypriot.ru. Проверено 3 марта 2009. Архивировано из первоисточника 27 марта 2012. Халлуми по-кипрски и никак иначе (рус.)(недоступная ссылка — история). Газета «Вестник Кипра». Выпуск № 510 от 08 июля 2005 г.. Проверено 3 марта 2009. Сыр Халлуми стал доступным россиянамПародо́нт (др.-греч. παρα- — около ὀδούς — зуб) — комплекс тканей окружающих зуб и удерживающих его в альвеоле имеющих общее происхождение и функции. Его составляющими являются дёсны периодонт цемент и альвеолярные отростки. Ткани пародонта снабжает артериальной кровью челюстная артерия ветвь наружной сонной артерии. Пародонт иннервируют средняя и нижняя ветви тройничного нерва в связи с большим количеством рецепторов он является обширной рефлексогенной зоной. См. также Периодонт Ссылки Хирургические методы лечения тканей пародонта (Видео)Секрети́н — пептидный гормон вырабатываемый S-клетками слизистой оболочки тонкой кишки и участвующий в регуляции секреторной деятельности поджелудочной железы. Структура Секретин состоит из 27 аминокислотных остатков расположенных в следующей последовательности: HO2C–His-Ser-Asp-Gly-Thr-Phe-Thr-Ser-Glu-Leu-Ser-Arg-Leu-Arg-Asp-Ser-Ala-Arg-Leu-Gln-Arg-Leu-Leu-Gln-Gly-Leu-Val–NH2. Близкую с секретину структуру (гомологичны с ним) имеют целый ряд пептидных гормонов образующих вместе с секретином семейство секретина: вазоактивный интестинальный пептид (ВИП) гипофизарный-активирующий пептид (PACAP) глюкозозависимый инсулинотропный полипептид (ГИП) глюкагон глюкагоноподобный пептид-1 кальцитонин кальцитонин ген-связанный пептид парат-гормон корикотропин-рилизинг фактор рилизинг-фактор гормона роста и возможно другие. Функции S-клетки которые расположены в слизистой оболочке двенадцатиперстной кишки и в проксимальной части тощей кишки (и в значительно меньшем количестве в дистальной части тонкой кишки) секретируют полипептид просекретин неактивный предшественник секретина превращающийся в секретин под действием соляной кислоты желудочного сока. Соляная кислота начинает играть стимулирующую роль при рН < 4. Стимуляторами продукции секретина также являются жирные кислоты этанол компоненты специй. Усиливают стимуляцию продукции секретина желчные кислоты. Всасываясь в кровь секретин достигает поджелудочной железы в которой усиливает секрецию воды и электролитов преимущественно бикарбоната. Увеличивая объём выделяемого поджелудочной железой сока секретин не влияет на образование железой ферментов. Эту функцию выполняет другое вещество вырабатываемое в слизистой оболочке тонкой кишки — холецистокинин. Биологическое определение секретина основано на его способности (при внутривенном введении животным) увеличивать количество щёлочи в соке поджелудочной железы. Секретин является блокатором продукции соляной кислоты париетальными клетками желудка. Основой эффект вызываемый секретином — стимуляция продукции эпителием желчных панкреатических протоков и бруннеровских желёз бикарбонатов обеспечивая таким образом до 80 % секреции бикарбонатов в ответ на поступление пищи. Этот эффект опосредован через секрецию холецистокинина и это приводит к увеличению продукции желчи стимулирования сокращений желчного пузыря и кишечника и увеличению секреции кишечного сока. В плазме крови здорового человека концентрация секретина 29—45 нг/л. Период его полураспада - около 3 минут. Деградирует секретин в основном в почках. История В лаборатории И. П. Павлова в 1895 году студентом Военно-медицинской академии И. Л. Долинским был проведён эксперимент в результате которого он установил что введение кислоты в двенадцатиперстную кишку вызывает значительную секрецию поджелудочной железы. В январе 1901 года английскими физиологи Уильямом Бейлиссом и Эрнестом Старлингом повторили опыт Долинского и сделали вывод что существует некоторое вещество выделяемое двенадцатиперстной кишкой которое стимулирует секрецию поджелудочной железы. В следующем 1902 году это вещество было обнаружено и названо секретином. Уильям Харди (англ. William Hardy) предложил все вещества подобного класса называть гормонами. ПримечанияDr Pepper (произносится «Доктор Пеппер») — газированный безалкогольный прохладительный напиток торговая марка Dr Pepper Snapple Group. Название Существует несколько историй названия напитка. Некоторые считают что напиток получил название в честь реального доктора Чарльза Пеппера (Dr. Charles T. Pepper) который жил в одном из селений штата Вирджиния другие же считают что напиток назван в честь бодрости духа и энергии которую даёт напиток (так как напиток продавался в качестве тонизирующего средства). Точка после «Dr» была отброшена по стилистическим причинам а также для улучшения читабельности в 1950-х годах. Варианты Dr Pepper — классический вкус; Diet Dr Pepper - диетический вариант классического вкуса Dr Pepper; Caffeine-free Dr Pepper — Dr Pepper без содержания кофеина; Diet Caffeine-free Dr Pepper — диетический вариант Dr Pepper без содержания кофеина; Dr Pepper Zero — низкокалорийный Dr Pepper без добавления сахара (выпускается только в Великобритании); Cherry Vanilla Dr Pepper — Dr Pepper со вкусом вишни и ванили; Diet Cherry Vanilla Dr Pepper — диетический вариант Dr Pepper со вкусом вишни и ванили; Cherry Chocolate Diet Dr Pepper — диетический Dr Pepper со вкусом вишни и шоколада (больше не выпускается); Dr Pepper Cherry — Dr Pepper со вкусом вишни; Diet Dr Pepper Cherry — диетический Dr Pepper со вкусом вишни; Dr Pepper TEN — низкокалорийный Dr Pepper (10 калорий) нацелен на мужской потребительский рынок; Dr Pepper Vanilla Float — Со вкусом ванильного мороженого сезонное предложение (limited edition). В массовой культуре Этот напиток очень любил Форрест Гамп — главный герой одноимённого фильма. Компания Dr Pepper в 2008 году пообещала по бесплатному напитку каждому американцу кроме бывших гитаристов Слеша и Бакетхеда если группа Guns N’ Roses выпустит в 2008 году свой долгожданный «Chinese Democracy». Альбом вышел 23 ноября 2008 года. Также этот напиток можно увидеть в сериалах «Теория большого взрыва» услышать его название в сериале «Клиника» и «90210». Часто данный напиток употребляют герои телесериала «Южный парк» а в эпизоде «Бедный ребёнок» фигурирует семья агностиков которая пьёт только Dr Pepper и Dr Pepper Diet так как "нельзя точно сказать какой у неё вкус — не кола и не рут бир ". В одной из серий анимационного сериала «Американский папаша!» целая серия была посвящена напитку Mr. Pibb ранее выпускаемый компанией The Coca-Cola Company именуемый ныне Pibb XTRA имеющий вкус очень похожий на Dr Pepper при этом в реальности данного сериала Mr. Pibb не имеет отношение к The Coca-Cola Company. Франсин в разговоре со Стэном говорила что Mr. Pibb совсем не похож на Dr Pepper. В фильме «Живая сталь» Макс постоянно пьет Dr Pepper. В аниме «Steins;Gate» и «Denpa Kyoushi» главные герои Ринтаро Окабэ и Дзюнъитиро Кагами пили только Dr Pepper. Специально к фильму Мстители была выпущена линия напитка в новом дизайне. Также была выпущена реклама. В фильме Няньки 1994 года продукт Dr Pepper появляется три раза — два раза как соус и один как напиток: в моменте когда Питер готовит для ребят еду в доме он наливает в еду соус Dr Pepper; в конце фильма бутылка видна в ресторане; а когда братья меняют имидж детей один из парней пьёт напиток. В компьютерной игре Far Cry: в исследовательских центрах наёмников стоят автоматы для выдачи напитка. В фильме «Взрыв из прошлого» отец главного героя Келвин по слухам очень любил горячий Dr Pepper а в одной из вырезанных сцен (есть в режиссёрской версии) видно как он его подогревает на плите. В любительском квесте «Белая комната» (The White Chamber) в одном из шкафов можно найти банку напитка Dr Salt в дизайне Dr Pepper что является прямой отсылкой к оригинальной газировке. Для прохождения игры банка не используется вообще. В 4 сезоне сериала «Американская история ужасов» хозяйка цирка уродов выкупила карлицу у богатого индуса за три ящика Dr Pepper. Упоминается в песне новосибирского рэп-исполнителя Allj (Элджей) «1094й». В одной из сцен фильма «Плутовство» (Wag the Dog) главные герои пьют Dr Pepper. В фильме «Люди Икс 2» (X-Men 2) когда Росомаха приходит в школьную столовую он достает из шкафчика бутылку Dr Pepper. фильм Изгой В сериале «Больница Никербокер» (The Knick) (1 сезон 6 серия) в одной из сцен главному герою говорят: «Тонизирующий напиток доктора Пеппера продается в автоматах по всему городу. Это и освежающий напиток и лекарство». Клип южно-корейской исполнительницы CL под названием Dr. Pepper. В совместном треке ST и Marselle (Nel feat. L'One) "В твоем доме" - у Сто Из Ста есть слова - Мой врач - Dr.Pepper моя бейсболка красная. В аниме «Kamisama no Memo-chou» рацион главной героини Алисы составляют рамэн и Dr Pepper при этом последний возможно потребляется ею в неумеренных количествах о чём можно судить по постоянным эпизодам потребления в кадре и холодильной камере заполненной исключительно пивными банками с напитком. Корейская певица CL спела песню под названием Dr.Pepper Так См. также Coca-Cola Pepsi IRN-BRU Crush Old Pepper's Crew Dr Cherryone Примечания Ссылки Официальный сайт Dr Pepper в СШАДорога специй — сухопутная часть одного из древнейших торговых маршрутов на земле связывавшего Индию Острова пряностей и Восточную Африку со странами Средиземноморья. Начинался от портов Аравийского и Красного морей где товары перегружались на караваны которые шли через Петру к побережью Средиземного моря. Для облегчения торговли царица Хатшепсут фараоны Сенусерт III и Нехо I а также царь Дарий I предпринимали попытки прорыть канал связывающий Красное море со Средиземным. Во времена царя Соломона сухопутная часть дороги специй выходила к побережью Эйлатского залива в районе города Эцион-Гавер (нынешний Эйлат). По этому пути доставляли не только специи с Островов Пряностей (корица имбирь перец) из Индии но и ценные породы дерева и слоновую кость из Восточной Африки шёлк из Китая золото серебро драгоценные камни. В зависимости от военно-политической обстановки отдельные участки дороги специй как и любого другого торгового маршрута могли смещаться в сторону более безопасных районов. Так например во времена царя Ирода основным портом для торговли пряностями на этом маршруте на берегу Средиземного моря была Кейсария а во время крестовых походов караваны из Петры обходя район конфликта шли южнее выходя к Средиземному морю в районе Эль-Ариша но эта торговля никогда не прерывалась. Мусульманское господство над маршрутом торговли специями вынудило европейцев искать обходные пути что в конечном итоге привело к эпохе великих географических открытий. См. также Дорога благовоний Via Maris Via Regia Примечания Ссылки Trade between the Romans and the Empires of Asia. Department of Ancient Near Eastern Art The Metropolitan Museum of Art (англ.)Инозитолтрифосфат (IP3) — это водорастворимый вторичный посредник. IP3 образуется в результате распада мембранных фосфолипидов под действием фермента фосфолипазы С. Инозитолтрифосфат вместе с диацилглицерином принимает участие в передаче сигнала в клетке. IP3 взаимодействует с Ca2+-каналами мембраны эндоплазматического ретикулума в результате чего происходит выделение ионов кальция из ЭПР. IP3 также принимает участие в регуляторных процессах сопровождающих оплодотворение яйцеклетки. См. также Вторичные посредникиКопорский чай (копорка иван-чай) — русский травяной напиток получаемый при заваривании ферментированных листьев кипрея узколистного (Epilobium angustifolium) многолетнего травянистого растения из семейства Кипрейные. Название напитка произошло от села Копорье неподалёку от Петербурга где из его листьев традиционно вырабатывали фиточай. До 18 века Напиток из кипрея ( иначе называемого Иван-чай) на Руси был известен с давних пор и имел спрос у самых широких слоёв общества. В монастырях и скитах где часто запрещалось употребление китайского чая как возбуждающего напитка использовался "чай" из кипрея который заготавливался на всю зиму. При производстве этого напитка не применяли ферментации : листья просто вялили выкладывая их в тени или подсушивая в остывшей печи. Кипрейный мёд считается столь же целебным как и сам медонос. В 1756 г. Степан Крашенниников в «Описании земли Камчатки» упоминал кипрей как лакомство на скудном столе камчадалов. Русские староверы-камчадалы не отказывались от лёгкой закуски из молодых побегов кипрея. Начало производства История копорского чая началась в самом конце XVIII века. Производство копорского чая имеет свою историю. В XVIII веке китайский чай в Европу попадал двумя путями — морем (он назывался обычно кантонским) и сухопутным путём через Россию поэтому назывался русским. В России китайский чай называли Кяхтинским — по имени поселения в нынешней Бурятии Кяхты. Дворовый человек помещика Савелова из его имения в Царскосельской вотчине проживал одно время при Русском Посольстве в Китае. Подсмотрев производство ферментированного чая и вернувшись на Родину он организовал производство дешёвого заменителя чайного листа из кипрея. Листья перетирали ошпаривали просушивали с помощью раскалённых камней — почти так же в Китае обходились с чайными листьями. Первые производители собирали кипрей как раз возле села Копорье под Санкт-Петербургом. Поэтому появилось название продукта — «копорский чай». Производитель чая помещик Савельев переселил несколько семей своих крепостных людей в Московскую губернию и все его крепостные уже занимались «чайным ремеслом». Фальсификация Копорский чай и внешне и по вкусу немного напоминал чёрный китайский чай. По причине этой схожести и скромной его стоимости — от одного до трёх рублей серебром за пуд а китайского — в сотню раз большей — иные нечестные продавцы копорский чай начали подмешивать в кяхтинский. Копорский ферментированный чёрный чай начал распространяться по России. Его широко продавали под видом китайского чая настолько что существовал даже попутный промысел — подделывали китайские деревянные чайные ящички этим зарабатывали на жизнь крестьяне Калязинского уезда Тверской губернии. Энциклопедический словарь Ф.А. Брокгауза и И.А. Ефрона приводит данные что в конце XIX века копорский чай производился тысячами пудов особенно в Ржевском уезде. Вопрос о пресечении фальсификаций решался на государственном уровне и появился закон строжайше запрещающий подмешивать копорский чай в кяхтинский. В 1816 году в Кабинет министров поступило прошение от чаеторговцев с просьбой запретить заготовки кипрея в России. Это исполнено не было и продажа копорского чая (наряду с другими травяными чаями) запрещена не была но 6 июня 1816 г. было подписано Положение комитета Министров «О запрещении подделки Копорского чая под видом Китайского». В 1833 году выходит запрет на торговлю поддельным чаем. Запрет на сбор кипрея и употребление «копорского чая» нашел своё отражение в Сельском полицейском Уставе для государственных крестьян утверждённый в марте 1839 года в разделе «Общие меры по сохранению народного здравия» в статье 80 говорилось: «Запрещается употребление Копорского (Иван-чая) как одного так и в смеси с китайским. Равным образом запрещается и сбор самой травы из которой копорский чай составляется». — Промышленное законодательство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. — Медицинская полиция // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. В словаре Владимира Даля копорский чай назван чаем «поддельным». В. И. Даль зафиксировал и народную поговорку: «Копорское крошево и кисло и дёшево». Репутация копорского чая оставалась невысокой и в XX веке. Так в популярном советском журнале отмечалось: — Природа. — 1944. — № 4. — С. 64. Лечебный эффект Содержащийся в иван-чае танин пирогалловой группы (до 25 %) пектин и флавоноиды (в частности гиперозид) оказывают противовоспалительный эффект в связи с этим настой применяют при гастритах колитах язве желудка и двенадцатиперстной кишки при воспалительных заболеваниях уха горла и носа. Настой так же оказывает седативное и противосудорожное действие обладает кровоостанавливающим и ранозаживляющим действием обладает слабым снотворным и легким слабительным эффектом. Н. И. Анненков упоминает что листья Иван-чая употребляют от запора головной боли порошком сухих листьев присыпают раны от озноба от эмфиземы (лошадиного запала). Отдельные авторы советуют кипрей для лечения аденомы. В соке кипрея содержится много ферментов которые запускают определённые биохимические процессы в листьях в результате чего иван-чай меняет свой цвет на более тёмный приобретает приятный вкус и аромат. Количество витаминов и полезных веществ в процессе ферментации увеличивается в несколько раз. Рецепт До нашего времени дошли несколько рецептов приготовления копорского чая: свежие молодые листья иван-чая собранные до начала цветения растения сушили особым способом ошпаривали в кадках кипятком перетирали в корытах затем откидывали на противни и сушили в русской печи. После сушки листья ещё раз мяли. Другой вариант: листья подвяливали в тени накрыв тканью затем их мяли ( деревянным вальком руками при помощи льняных полотенец и др.способами) ферментировали и сушили. Свойства Копорский чай обладает приятным чуть терпким вкусом с душистым цветочно-травяным ароматом. В молодых листьях иван-чая содержится от 10 до 20 % дубильных веществ. В листьях — до 15 % слизи. В кипрее узколистном также обнаружено большое количество растительных волокон полимеров целлюлозы лектины витамин С (от 90 до 588 мг на 100 г сырой травы; то есть в 5—6 раз больше чем в лимонах) сахара органические кислоты пектин флавоноиды и следы алкалоидов. Среди микроэлементов обнаруженных в растении следует упомянуть о довольно большой концентрации железа меди и марганца. До бутонизации в надземной части растения имеется до 20 % белка соли фосфора кальция кобальта. Кроме того обнаружены калий кальций литий и другие элементы. Копорский чай не содержит кофеин. Примечания Литература Максимова И. Г. Целительный иван-чай. — СПб. 2001. — С. 128. — ISBN 5-94371-030-2. Воронина М. Б. Городецкий чай - отрада душе здоровье телу. — Нижний Новгород: Бикар 2010. — С. 31. — ISBN 5-917-23017-X 978-5-917-23017-7. Верзилин Н. М. По следам Робинзона. — Л.: Государственное Издательство Детской Литературы Министерства Просвещения 1956. — С. 280. — ISBN 5-7107-3865-4 978-5-7107-3865-8. Корсун В. Ф. Викторов В. К. и др. Русский Иван-чай. — М.: Артес 2013. — 140 с. — ISBN 978-5-903926-13-8. Кощеев А. К. Дикорастущие съедобные растения в нашем питании. — М.: Пищ. пром-сть 1981. — С. 50. — 258 с. Корсун В. Ф. Викторов В. К. Секреты исцеления // Уникальные лечебные свойства сорняков. — М.: Центрполиграф 2010. — 270 с. — ISBN 978-5-227-02077-2.Колоказия (лат. Colocasia) — род многолетних травянистых растений семейства Ароидные (Araceae). В диком состоянии встречается в тропических лесах Бирмы Гималаев Филиппинских островов Новой Гвинеи. Описание Листья — прикорневые крупные сердцевидные.Соцветие — початок.Плод колоказии — многосемянная ягода. Применение и использование Вид Colocasia esculenta (таро) — широко возделываемый вид на островах Океании; популярное клубневое растение Юго-Восточной Азии и других тропических регионов. Листья колоказии используются для приготовления гавайского блюда Лаулау. Некоторые виды колоказии используют в садоводстве. Виды Род насчитывает около 16 видов некоторые из них: Colocasia affinis Schott Colocasia esculenta (L.) Schott — Таро или Колоказия съедобная или Колоказия древняя или Дашин [syn. Colocasia antiquorum Schott] [syn. Colocasia tonoimo Nakai] Colocasia formosana Hayata Colocasia gigantea (Blume) Hook.f. — Колоказия гигантская Colocasia konishii Hayata Примечания Литература Колоказия // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 2 апреля 2015) Колоказия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Па́па релье́на (исп. papa rellena — наполненный картофель) — карибское блюдо состоящее из картофельного пюре наполненного рубленным мясом приправленным специями и после наполнения обжаренным. Рецепты начинки блюда в разных странах могут различаться. Классический рецепт: Готовится картофельное пюре. Фарш с добавлением капусты риса вареных яиц и лука обжаривается. Из пюре делается лепешка нашпиговывается начинкой скатывается в шар обваливается в сухарях. Обжаривается в масле. Блюдо довольно сильно распространено в США в городах с большой карибской диаспорой таких как Майами и Тампа. См. также АранчиниИва́н Миха́йлович Трегу́бов (21 июня 1858 Полтавская губерния Российской империи — 22 июля 1931 посёлок Сузак Казахстан СССР) — последователь Л. Н. Толстого. Антимилитарист. Автор ряда статей по сектантству. До революции 1917 г. был в ссылке эмиграции после — работал в Наркомземе умер в ссылке. Биография Иван Михайлович Трегубов родился 21 июня 1858 года в семье потомственного священника в Полтавской губернии. По окончании Полтавской Духовной Семинарии откуда по собственному признанию вышел совершенным атеистом он поступил воспитателем в мужское духовное училище в 1884 году где пробыл до 1890 года. Православие и толстовство Разочарованный в православной вере в 1887 году он познакомился с запрещёнными произведениями Льва Толстого. «Толстовский» вариант христианства воодушевил Трегубова. Иван Михайлович принял его всем сердцем и оставался ему верен до конца жизни. Он начал раздавать религиозные писания Толстого лучшим ученикам среди которых был пятнадцатилетний Георгий Гапон которого Трегубов впоследствии называл «толстовцем в рясе». Своих воспитанников он побуждал к принятию священнического сана чтобы с большим успехом проповедовать «очищенную Толстым религию». В 1888 году Трегубов бурно разрывает с православием обратившись к толстовцам с призывом совершить духовную революцию намеченную на празднование 900-летия Крещение Руси в Киеве. По проекту Трегубова все «свободные христиане» (освободившиеся от «пут» православия) должны были пройти демонстрацией по Киеву что-то вроде крестного хода с хоругвями иконами мощами и сбросить их в Днепр как поступил когда-то князь Владимир с языческими идолами. В защиту свободы совести Он начинает изучать сектантство: штундистов молокан иеговистов духоборов и др. собирает о них материал ведёт обширную переписку встречается с руководителями сект живёт у них ведёт горячую полемику с православными миссионерами ревностно выступает за свободу вероисповедания. Он даже пишет письмо обер-прокурору К. П. Победоносцеву в котором признаётся что хотел его убить за насилие над религиозной свободой но не сделал это только потому что познакомился с «истинно христианскими взглядами Толстого». Будучи искренним и честным Иван Михайлович в любых условиях открыто исповедовал свои взгляды доходя до буквализма. Даже к своему паспорту Трегубов прилагал «необходимую поправку» неоднократно изымаемую полицией. На маленьком листочке вкладываемом в паспорт и предъявляемом вместе с ним было написано: «исповедуя Божественный закон любви и братства всех людей я не могу принимать участия в тех учреждениях которые нарушают этот закон будучи основаны на противоположенном ему законе насилия и небратолюбия и поэтому: 1) я не могу принадлежать к „православному вероисповеданию“ благословляющему насилие и убийство людей на войне и в других случаях. Вероисповедание моё свободно христианское сущность которого есть любовь без насилия; 2) не могу признавать себя „потомственным почётным гражданином“ то есть возвышать себя и унижать других ибо „любовь не превозноситься“ и мы все дети одного Отца братья между собою…». Однако такое отношение к православию не помешало ему поступить в 1891 году в Московскую Духовную Академию чтобы лучше его изучить. По дороге в Троице-Сергиеву Лавру Трегубов заезжает в Ясную Поляну где впервые лично встречается с Львом Толстым с которым прежде познакомился по переписке. Ссылка и эмиграция Проучился он всего лишь полтора года и вынужден был покинуть стены Академии после устроенного им митинга в защиту притесняемых властями киевских штундистов. Трегубов переезжает в Москву и работает в издательстве «Посредник» расширяя свою деятельность и продолжая собирать материалы о сектантах. В эти годы он особенно близко познакомился с духоборами и в 1896 году принял участие в составлении воззвания «Помогите!» призывающего общество помочь истязуемым духоборам выехать за границу. К этому воззванию Л. Н. Толстой написал послесловие. Авторов воззвания: В. Г. Черткова П. И. Бирюкова и И. М. Трегубова подвергли ссылке но перед ссылкой Трегубов успел нелегально побывать на Кавказе где и был арестован в Тифлисе и выслан в Курляндию (Эстонию). Чертков выбрал ссылку в Англию где основал толстовское издательство. Вскоре к нему переехал и Трегубов. До возвращения в Россию в 1905 году Трегубов побывал в Швейцарии Англии Франции пополнял свой сектантский архив. Написал ряд воззваний социальной и антивоенной направленности. Среди них: «Всеобщая мирная стачка как средство освобождения русского народа от православно-самодержавного деспотизма» «Довольно крови! Воззвание к рабочим всего мира» «Остановите смерть!» Малеванцы и трезвенники Первое время по возвращении в Россию Трегубов жил у малеванцев которые приняли его за антихриста так как он не обоготворял Кондратия Малеванного. У малеванцев Трегубову удалось записать множество духовных псалмов. Возвратившись к работе в «Посреднике» Трегубов пишет воззвания к российской общественности против насилия и за свободу вероисповедания: «Воззвание в защиту современных христианских мучеников» и др. Эти воззвания он посылал на проверку Толстому с которым советовался по всем значимым вопросам. В 1907 году Трегубов приезжает в Петербург для раздачи членам Госдумы брошюры Толстого «Единственное возможное решение земельного вопроса» и знакомится с Братцем Иоанном Чуриковым. Трегубов посещает его беседы и с июня 1909 года начинает регулярно записывать и издавать их сначала в сокращённом варианте в газете «Новая Русь» потом в 1912 году был составлен сборник бесед. Для Трегубова беседы Братца были интересны прежде всего своей нравственной направленностью: под воздействием проповеди Чурикова несколько тысяч человек бросили пить курить перестали есть мясо. Для записи и издания бесед Трегубов подошёл как нельзя лучше. Он не был ни последователем ни преследователем Братца. Он был наблюдателем независящим ни от церковной ни от светской власти ни от авторитета Братца. Поэтому беседы изданные Трегубовым особо ценны своей достоверностью чего нельзя сказать о послереволюционных изданиях. Он относился к Чурикову доброжелательно как и к московским «братцам» и вообще ко всем независимо от вероисповедания. Однако некоторое влияние Чуриков на Ивана Михайловича оказал: он начал креститься чего уже давно не делал будучи противником церковных обрядов. Кроме того Братец исцелил от глухоты жену Трегубова — княжну Елену Петровну Накашидзе. Первая мировая война В результате приянтия законов о веротерпимости в 1903—1905 годах российские инославные христиане получили право на свободу вероисповедания. В 1908 году Трегубовым была организована «Община свободных христиан» из числа единомышленников Толстого которой вначале не хватало нужного количества членов для регистрации (50 человек) но вскоре число последователей увеличилось и Трегубов до 1914 года жил в Петербурге принимая деятельное участие в многолюдных собраниях созданной им общины. На Первую мировую войну И. М. Трегубов вместе с В. Ф. Булгаковым отозвались антивоенным воззванием «Опомнитесь люди-братья!». Это воззвание было подписано рядом единомышленников Л. Н. Толстого которые вскоре были арестованы за его распространение. Больше года Трегубов провёл в Таганской тюрьме откуда был выпущен в 1916 году. Суд закончился оправданием подсудимых. В апреле 1917 года Трегубов напечатал воззвание «Привет творцам мирной революции» под которым подписались в числе прочих и несколько трезвенников-колосковцев во главе с Колосковым. По приглашению Колоскова Трегубов жил в его общине свободных христиан «Трезвая жизнь» и даже помогал ему вести собрания. После того как Колосков увлёкся учением евангельских христиан и крестил в реке своих трезвенников Трегубов от него переехал. Работа в Народном комиссариате земледелия После революции Трегубов служил в Наркомземе где в 1920—1921 годах состоял в должности инструктора по организации сектантских общин. С 1923 года являлся официальным уполномоченным духоборческих общин Северного Кавказа и Украины. Был участником пяти съездов Советов. Первое время власти лояльно относились к его религиозным убеждениям которые не отождествлялись ни с Православием ни с какой другой церковью. К тому же Трегубов выступил в поддержку просоветской «Живой Церкви». Но даже такую расплывчатую религиозность власти со временем перестали терпеть. Трегубов был слишком честен для этой власти. Находясь на службе в органах советских власти Трегубов остался верен себе сколько было в его силах заступаясь перед властями за обижаемых помогая устроиться сиротам находить работу поступить на место получить паёк и т. д. Его ходатайства за арестованных толстовцев духоборов молокан трезвенников посещение арестованного Иоанна Чурикова в 1930 году — всё это свидетельство мужества Ивана Михайловича. Ссылка и смерть В 1929 году в СССР началась сплошная насильственная коллективизация. Давний знакомый Л. Н. Толстого и И. М. Трегубова крестьянин-писатель М. П. Новиков написал открытое письмо «О поднятии урожайности в крестьянском хозяйстве». Желая поддержать автора письма Иван Михайлович сопроводил это письмо своей докладной запиской и отправил в различные инстанции: Наркомзем Колхозцентр РКИ ЦК ВКП(б) ЦИК СССР СНК СССР и лично И. В. Сталину. Вскоре И. М. Трегубов и М. П. Новиков были арестованы. Иван Михайлович Трегубов скончался в ссылке 22 июля 1931 года в казахском посёлке Сузак. Сочинения Ив. Трегубов «Георгий Гапон и всеобщая стачка» // «Освобождение» № 66. Под ред. П. Струве Париж 1905 «Беседы Братца Иоанна Чурикова от 2 мая 1910 года по 1 мая 1911 года». С предисловием Ивана Трегубова СПб Типо-литография П. Т. Ревина. 1911 554 с. И. М. Трегубов «Мир с животными провозглашенный народными трезвенниками» Изд. 2-е СПб Типография И. В. Леонтьева 1913. И. М. Трегубов «Мир мой даю вам не так как мир дает». М. «Посредник» 1917. Трегубов И. М. «Назарены. Религиозное движение в Венгрии Сербии и Болгарии (Из истории отказов от военной службы)». Под редакцией и с предисловием К. С. Шохор-Троцкого М. «Общество истинной свободы в память Л. Н. Толстого» 1920 75 с. Ив. Трегубов. Сектантские колхозы // «Вестник Духовных Христиан Молокан» (Москва) № 1-2 1925. Ив. Трегубов. Советско — коммунистическое строительство среди сектантов-молокан // «Вестник Духовных Христиан Молокан» (Москва) № 1-2 1925. Литература Общие статьи Клибанов А. И. «Религиозное сектантство и современность». М. «Наука» 1969 Поповский М. А. Русские мужики рассказывают. Последователи Л. Н. Толстого в Советском Союзе 1918—1977. L. 1983 Сергей Паламодов. Исповедник любви (Памяти И. М. Трегубова) Антимилитаризм Булгаков Вал. Опомнитесь люди-братья! История воззвания единомышленников Л. Н. Толстого против мировой войны 1914—1918 гг.. T. 1. — М. Задруга 1922. М. А. Рашковская Е. Б. Рашковский «Милые братья и сестры…» // Религии мира. История и современность. 1989—1990 М. «Восточная литература» 1993 «Воззвание имело целью… успокоить встревоженную войной совесть толстовцев-антимилитаристов». Документы Гос. музея Л. Н. Толстого о судебном процессе 21-30 марта 1916 г. Публ. подготовил Ю. В. Варфоломеев // «Отечественные архивы» 2006 № 3 Ссылки И. М. Трегубов на сайте Библиотеки «Вне насилия» И. М. Трегубов на сайте «Православного общества христиан трезвенников Братца Иоанна Чурикова»Пшени́ца твёрдая (лат. Trīticum dūrum) — богатый клейковиной вид пшеницы при выращивании в культуре нуждающийся в питательных почвах и тепле. Вид получен в эпоху неолита в результате селекции эммера. Твёрдая пшеница наиболее успешно растёт в регионах с континентальным климатом где лето короткое жаркое и сухое. В частности её выращивают на юге Западной Сибири в Казахстане на Украине и на территории Северной Америки. Из твёрдой пшеницы делают булгур кус-кус и твёрдые марки манной крупы. Типичные итальянские макароны плохо получаются из обычных мягких и богатых крахмалом сортов пшеницы. Большую часть своих потребностей в твёрдой пшенице Европа и Италия покрывают за счёт импорта из США и Канады. Макароны делают из твёрдой пшеницы и воды иногда с яйцами оливковым маслом солью. Более 80 % твёрдой пшеницы поставляемой на российский рынок производится в Оренбургской области (2014 год). В Европейском союзе твёрдая пшеница является единственным продуктом вывоз которого облагается пошлинами. Ботаническая классификация Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Triticum accessorium Flaksb. nom. inval. Triticum alatum Peterm. Triticum algeriense Desf. ex Mert. & W.D.J.Koch nom. inval. Triticum bauhinii Lag. Triticum brachystachyum Lag. ex Schult. & Schult.f. nom. inval. Triticum candissimum Bayle-Bar. Triticum caucasicum Flaksb. nom. inval. Triticum cevallos Lag. Triticum cochleare Lag. Triticum densiusculum Flaksb. nom. inval. Triticum fastuosum Lag. Triticum hordeiforme Host Triticum laxiusculum Flaksb. nom. inval. Triticum longisemineum Flaksb. nom. inval. Triticum maurorum Sennen nom. inval. Triticum molle Roem. & Schult. nom. inval. Triticum orientale Flaksb. nom. inval. Triticum platystachyum Lag. Triticum pruinosum Hornem. Triticum pyramidale Percival Triticum rarum Flaksb. nom. inval. Triticum rimpaui Mackey Triticum siculum Roem. & Schult. Triticum tanaiticum Flaksb. nom. inval. Triticum tiflisiense Flaksb. nom. inval. Triticum tomentosum Bayle-Bar. Triticum transcaucasicum Flaksb. nom. inval. Triticum trevisium Flaksb. nom. inval. Triticum venulosum Ser. Triticum villosum Host Примечания См. также Полба Пшеница мягкая СсылкиКефирный (Тибетский; молочный) гриб — симбиотическая группа бактерий и микроорганизмов рода Зооглея (Zoogloea) используемая для получения молочного продукта известного как кефир. Благотворно влияет на здоровье человека является профилактическим и даже лечебным средством. Кроме того кефир тибетского молочного гриба используют и в кулинарии. Он быстро размножается. Состав Кефирный гриб является симбиозом более десяти различных микроорганизмов растущих и размножающихся вместе. В состав гриба входят: лактобактерии уксуснокислые бактерии молочные дрожжи. Кефир получающийся в результате жизнедеятельности кефирного гриба является продуктом одновременно и молочнокислого и спиртового брожения. Химический состав кефирного гриба В 100 граммах кефира полученного путём сквашивания обычного молока тибетским кефирным (молочным) грибом содержатся: Витамин А — от 004 до 012 мг (суточная потребность человека составляет около 15—2 мг); Каротиноиды преобразующихся в организме в витамин А — от 002 до 006 мг; Витамин В1 (тиамин) — около 01 мг (суточная потребность человека составляет около 14 мг); Витамин В2 (рибофлавин) — от 015 до 03 мг (суточная потребность человека составляет около 15 мг); Витамин В6 (пиридоксин) — до 01 мг (суточная потребность человека составляет около 2 мг); Витамин В12 (кобаламин) — около 05 мг (суточная потребность человека составляет около 3 мг); Витамин D; Ниацин (РР) — около 1 мг (суточная потребность человека составляет около 18 мг); Кальций — 120 мг (суточная потребность человека составляет около 800 мг); Железо — около 01—02 мг (суточная потребность человека составляет от 8 до 12 мг RDA); что чем выше жирность этого кефира тем выше содержание железа в нём; Йод — около 0006 мг (суточная потребность человека составляет около 02 мг); Цинк — около 04 мг (суточная потребность человека составляет около 15 мг); стоит также отметить что этот кефир стимулирует усвоение цинка уже имеющегося в организме; Фолиевая кислота — на 20 % больше чем в молоке; необходимо обратить внимание на то что чем жирнее кефир тем больше в нём фолиевой кислоты; Молочные бактерии (лактобактерии) дрожжеподобные микроорганизмы (не путать с пищевыми дрожжами); Кислоты (в том числе углекислота); Легкоусвояемые белки; Полисахариды. См. также Чайный гриб Индийский морской рис Зооглея Примечания Литература Афанасьева О.В. Молочный гриб: Тибетская загадка: Новейшие методики лечения; Уникальные косметические рецепты. — АСТ Астрель-СПб 2006. — 127 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-038891-8/5-9725-0558-4. Митрофанова Т.А. Тибетский гриб: Лечение аллергии восстановление микрофлоры кишечника. — ИД «Весь» 2005. — 128 с. — 5000 экз. — ISBN 5-9573-0784-X. Ирина Филиппова. Грибы которые лечат. Первая книга об очищающих грибах. — ИД «Весь» 2003 г.. — 244 с. — 5000 экз. — ISBN 5-9573-0326-7. О. Романова «Лечебные грибы для вашего здоровья. Чайный гриб тибетский молочный гриб индийский морской рис» М.Полевая «Все о лечебных грибах» Афанасьева О. В. «Лечение молочным грибом» Зайцев В. Б. «Лечение молочным грибом» Ссылки Ляпустина Е.В. Тибетский гриб. bio-x.ru. Проверено 13 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012. http://sobesednik.ru/health/20120703-chem-polezen-molochnyi-grib http://www.e-pitanie.ru/zabytye_celiteli/molochniy_grib.phpКровохлёбка лека́рственная или апте́чная или желе́зистая (лат. Sanguisórba officinális) — многолетнее травянистое растение; типовой вид рода Кровохлёбка семейства Розовые. Название Латинское название рода происходит от лат. sanguis — кровь и sorbere — хлебать поглощать; отражая кровоостанавливающие свойства этого растения. Видовой эпитет officinalis — целебный аптечный лекарственный; от officina — аптека мастерская; дано по употреблению растения в качестве лекарственного средства. Русское название (как и названия на многих других языках) является полной калькой с латинского. Русские народные названия: кровавохлёбка кровохлёб бедренец выпадошная трава грыжник яловый золотник каточки катышки красноголовник красные коренья кровососка луговка мышьяк наголоватень огорошник простудная трава прутяк радовик рядовик дикая рябина лесная рябинка рябинник серебряный лист снурок совья стрела совина стрела сабина сухозолотица трудница ужачье зелье угрим хлебенка черноголовка черноголовник чернотрав шишечки. Распространение и среда обитания Растёт по суходольным и заливным лугам на полянах и по опушкам лесов по обрывам в зарослях кустарников по берегам болот и рек. Распространена по всей Европе в Северной Америке и в умеренном климате Восточной Азии. Отмечена также в некоторых районах Средней Азии в горах Тянь-Шаня. В России и сопредельных странах растёт в лесной и лесостепной зонах и в части степной зоны. Широко распространена в Сибири на Дальнем Востоке в европейской части в горах Кавказа. Охранный статус Кровохлёбка лекарственная занесена в Красные книги Латвии Харьковской области Украины; в России — Вологодской Ивановской и Костромской областей. Ботаническое описание Корневище толстое горизонтальное длиной до 12 см деревянистое с многочисленными длинными и тонкими мочковатыми корнями. Стебель большей частью одиночный ветвистый в верхней части ребристый внутри полый голый прямостоячий высотой 30—90 см. Прикорневые листья длинночерешковые крупные непарноперистые с семью — двадцатью пятью листочками сверху блестящие тёмно-зелёные снизу тусклые сизо-зелёные; стеблевые сидячие непарноперистосложные. Листочки продолговато-яйцевидные по краю городчатые или остропильчатые. Цветки мелкие тёмно-красные почти чёрно-пурпуровые собраны в овальные иногда колосовидные головки длиной 1—3 см на длинных прямых цветоносах. Цветки обоеполые с буровато-перепончатыми волосистыми удлиненными прицветниками. Чашечка из четырёх чашелистиков опадающих при плодах венчика нет. Тычинок четыре. Пестик с нитевидным столбиком и головчатым рыльцем покрытым сосочками и с нижней завязью. Цветёт с июля до августа. Плоды — односемянные сухие четырёхгранные орешки длиной 3—35 мм коричневого цвета — созревают в августе — сентябре. Химический состав В корневищах содержатся дубильные вещества (до 23 %) крахмал (до 30 %) эфирное масло сапонины красящие вещества галловая и эллаговая кислота. Корни содержат 16—17 % а каллюс — до 23 % дубильных веществ пирогалловой группы; листья — аскорбиновую кислоту (до 092 %). Корни и корневища кроме того содержат макроэлементы (мг/г): калий — 58 кальций — 231 магний — 29 железо — 04; микроэлементы (мкг/г): марганец — 047 медь — 059 цинк — 102 кобальт — 004 хром — 003 алюминий — 031 барий — 571 ванадий — 012 селен — 139 никель — 115 стронций — 614 свинец — 006 иод − 01 бор — 20. Корни и корневища способны концентрировать цинк никель селен а особенно барий и стронций. Хозяйственное значение и применение В качестве лекарственного сырья в научной медицине используют корневище и корень кровохлёбки лекарственной (лат. Rhizoma et radix Sanguisorbae). Заготавливают осенью очищают от остатков надземной части отмывают от земли и высушивают. Настои и отвары кровохлёбки обладают бактерицидным вяжущим и сильным кровоостанавливающим действием. Экстракты и отвары применяют при амёбной дизентерии различных желудочно-кишечных заболеваниях при геморроидальных и маточных кровотечениях и при закупорке (тромбозе) кровеносных сосудов конечностей. Наружно её применяют для лечения трофических язв ожогов в виде вяжущих полосканий при стоматитах а также при некоторых гинекологических заболеваниях. Установлено антисептическое действие экстракта кровохлёбки в отношении кишечной палочки и менее выраженное — в отношении брюшнотифозной паратифозной и дизентерийной палочек. Кровохлёбка лекарственная входит в состав противопоносного сбора. В народной медицине отвары и настои корневищ (иногда соцветий и надземной части) используют как болеутоляющее противовоспалительное кровоостанавливающее и вяжущее средство; при кровохарканиях у туберкулёзных больных при обильных менструациях и как наружное для заживления ран. Хороший медонос. Превосходная кормовая трава разводимая искусственно. По сведениям Н. И. Анненкова якуты Вилюйского округа ели замороженные корни этого растения (под именем «быта́») a также варили их в молоке. Ботаническая классификация Таксономическая схема Синонимы На основе базы данных Germplasm Resources Information Network (GRIN): Poterium officinale (L.) A.Gray Sanguisorba carnea Fisch. ex Link Sanguisorba polygama F.Nyl. Субтаксоны На основе базы данных The Plant List: Sanguisorba officinalis var. carnea (Fisch. ex Link) Regel ex Maxim. Sanguisorba officinalis var. glandulosa (Kom.) Vorosch. Sanguisorba officinalis var. longifolia (Bertol.) T.T.Yu & C.L.Li Sanguisorba officinalis subsp. microcephala (C.Presl) Calder & Roy L.Taylor Sanguisorba officinalis var. officinalis Примечания Литература Губанов И. А. и др. 773. Sanguisorba officinalis L. — Кровохлёбка лекарственная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 409. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Кровохлёбка лекарственная (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) Проверено 16 марта 2009 г. Кровохлёбка лекарственная: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) Проверено 16 марта 2009 г. Кровохлёбка лекарственная: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 6 декабря 2012) Кровохлебка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Меконий (греч. μηκόνιον от μηκόν — мак) первородный кал — первые фекалии новорождённого. Состоит из переваренных во внутриутробном периоде интестинальных эпителиальных клеток пренатальных волос слизи амниотической жидкости желчи и воды. Меконий до недавнего времени считался практически стерильным. Однако группа учёных из университета Валенсии Испания доказала что первородный кал всё-таки содержит бактерии которые были отнесены к двум категориям: лактобактерии вырабатывающие молочную кислоту и кишечные бактерии (к примеру кишечная палочка). Это стало по-настоящему невероятным научным открытием благодаря которому было доказано что бактерии появляются у ребёнка ещё в утробе матери и что самое важное они там же формируют его иммунную систему и способны влиять на риск заболеваемости.. В отличие от более поздних испражнений меконий вязкий и липкий подобно смоле. Не имеет запаха. В течение первых дней жизни полностью выводится постепенно сменяясь нормальным калом грудного ребёнка. Патологии Мекониевая непроходимость кишечника (Мекониевый илеус) Иногда в результате повышенной вязкости меконий закупоривает просвет кишки что часто связано с муковисцидозом. Лечение мекониевой непроходимости как правило оперативное. Наличие мекониевой непроходимости кишечника не связано с тяжестью муковисцидоза. Обструкция может быть облегчена несколькими способами.. Синдром аспирации мекония Синдром аспирации мекония (MAS) — состояние при котором меконий попадает в лёгкие новорождённого до или во время родов. Другое использование термина Меконием также называют метаболические отходы насекомых образовавшиеся во время стадии куколки которые уже после последней линьки выделяются через анальное отверстие имаго. См. также Мекониевый илеус Муковисцидоз ПримечанияРенет (от фр. reinette иногда ранет — от Rainet) — общее название группы сортов яблони с яблоками характерного винно-сладкого вкуса и нежной мякотью. Наиболее известные сорта Примечания Ссылки Воробьёв Б. Райки ранетки китайки и другие.Рене́т Симире́нко — широко известный сорт яблони домашней. Происхождение Неизвестное. Обнаружен помологом и садоводом Л. П. Симиренко в принадлежавших ему садах «Платонова хутора» вблизи города Млиева Черкасской области (Украина) в 80-х годах XIX столетия и назван в честь его отца П. Ф. Симиренко. По внешним признакам сходен с известным в прошлом сортом Зелёнка Вуда (англ. Wood’s Greening) но по вкусу значительно его превосходит. В настоящее время общепринято групповое название сортов — Ренет хотя нередко встречается устаревшее название — «Ранет». История сорта Происхождение сорта неясное сам Л. П. Симиренко писал: «…старый ли это сорт забытый на Западе … быть может это яблоко родилось от случайного посева зерна в садах „Платонова хутора“». Описание сорта Зимний сорт плоды светло-зелёные или ярко-зелёные с многочисленными светлыми круглыми подкожными точками размером 2—5 мм. Форма плодов уплощённо округлая от несколько конических до плоско-округлых как у многих ренетов; плоды нередко асимметричны. Размер плодов средний или больше среднего достигают крупного размера. Мякоть белая сочная нежная. Плоды имеют винно-сладкий несколько пряный вкус. Сорт частично самоплодный при самоопылении образуется от 3 до 11 % полноценной завязи. Однако степень самоплодности сорта является величиной непостоянной и зависит от факторов внешней среды. Распространение «Реестр сортов растений Украины» рекомендует этот сорт к выращиванию во всех почвенно-климатических зонах (степи лесостепи полесье). Тем не менее его «не рекомендуют выращивать в Волынской Львовской Ровненской Закарпатской Ивано-Франковской и Сумской областях». Включен в Государственный реестр России в 1947 году по Северо-Кавказскому (Краснодарский край и Республика Адыгея Республика Дагестан Кабардино-Балкарская Республика Ростовская область Республика Северная Осетия Ставропольский край и Республика Карачаево-Черкесия Чеченская Республика Ингушская Республика) и Нижневолжскому (Астраханская область Республика Калмыкия) регионам. Использование Плоды потребляют в свежем и мочёном виде широко используют для изготовления варенья и компотов. Примечания Литература Атлас плодов / Общ. ред. А. С. Гребницкий; Имп. Рос. об-во плодоводства. — СПб: Экспедиция заготовления гос. бумаг 1906. — Т. IV. Ссылки Описание сорта «Ренет Симиренко» на сайте ВНИИСПК (Проверено 2 ноября 2009) Яблоня сорт Ренет Симиренко(недоступная ссылка — история). Питомник города Мариуполя (2010). Архивировано из первоисточника 2 ноября 2011. «Зеркало недели» № 12 22 марта 1997; Петр Вольвач. Национальное яблокоООО «Винэксим» — российская компания-дистрибутор крепкого алкоголя. Основана в 2000 году. Собственники и руководство На 1 января 2008 собственники компании: ООО «Маиф» (50 %) по 25 % у ООО «Мегаком люкс» и ООО «Меркурий» (подконтрольно Игорю Кесаеву). Полный состав акционеров не раскрывается. В феврале 2011 года в результате разногласий с акционерами компанию покинул известный маркетолог генеральный бренд-мастер компании Станислав Кауфман (работал в компании с 2001 года автор брендов «Путинка» "Володя и Медведи" Rublёvka" "Война и Миръ" и др.)http://www.kommersant.ru/doc/1605006 Спустя короткое время компанию покинули все ключевые сотрудники маркетинга "Винэксим". В марте 2012года С.Кауфман основал бренд-агентство Kaufman.). http://www.spirt-express.ru/novosti/ne-pro/60/ В марте 2014 года Станислав Кауфман был приглашён на должность Бренд-директора компании ВЕДК и продолжил работу с брендами Путинка Столичная Московская и другими. В марте 2016 года Кауфман был приглашён на должность Бренд-директора "Московского завода "Кристалл"" http://www.kommersant.ru/doc/2448952 Деятельность компании Заметных позиций на рынке водки компания добилась за счет грамотного маркетинга созданного бренда «Путинка» и привлечённого бренда "Stolichnaya" (полный ребрендинг проведён С.Кауфманом в 2005 году) (В 2007 бренд занимал 2-е место на российском рынке с долей 43 % 1-е было у «Зелёной марки» ГК «Русский алкоголь»). На 2008 год на бренд «Путинка» приходится 80 % продаж компании. С 2003 по 2012 год "Путинка" входит в Топ-3 самых продаваемых водочных брендов России. Летом в августе 2011 «Путинка» и "Stolichnaya" перешли в портфель частно-государственного тандема «Росспиртпром»-«Восточно-Европейская дистрибьюторская компания». В июле 2013 Восточно-Европейская дистрибьюторская компания заключила договор с креативным агентством Станислава Кауфмана о маркетинговом ведении бренда "Путинка" и Московского завода "Кристалл". http://www.rbcdaily.ru/market/562949987517174 В марте 2014 года Станислав Кауфман был приглашён на должность бренд-директора компании ВЕДК. В 2016 году С. Кауфман занял должность Бренд-директора Московского завода "Кристалл". С 2016 года продажи и управление "Путинкой" перешли к компании Статус- групп .http://www.kommersant.ru/doc/2448952 «Винэксим» занималась продажами водочных брендов «Rublёvka» «Володя и медведи» «Ленин в разливе» «Гражданская оборона» коньяк «Война и Миръ». Автором всех брендов компании является Станислав Кауфман. http://www.spirt-express.ru/novosti/ne-pro/60/ Акционеры компании изначально отказались от собственного производства (разливают водку на Московском заводе «Кристалл») сосредоточив усилия на создании и продвижении собственной продукции. На российском водочном рынке компания занимала 44 % в стоимостном выражении по итогам 1-го полугодия 2008 г. (данные «Бизнес Аналитика») уступая только ГК «Русский алкоголь» (109 %) «Веда» (75 %) «Синергия» (52 %). Оборот компании за 2007 г. оценивается в 118 млрд руб. Развитие компании С 1 января 2009 рекламное агентство «Кауфман Продакшн» (на 100 % принадлежит компании «Винэксим» к С.Кауфману отношения не имеет) — основной лицензиат бренда «Советское шампанское» будет организовывать работу производителей бренда имеющих контракт с ФКП «Союзплодимпорт». «Кауфман Продакшн» обязалось сохранить прежний объём производства «Советского» — и уже подписало ряд договоров с заводами по розливу шампанского. В свою очередь за каждую бутылку шампанского «Винэксим» будет отчислять ФКП «Союзплодимпорт» 132 руб. в качестве роялти. Все заказы «Кауфман Продакшн» должны обеспечить около 80 % всего производства «Советского» в РФ (гарантированный объём производства в 2009 году оценивается в 100 млн бутылок). Оставшиеся 20 % будет выпускать Московский комбинат шампанских вин контракт с которым у «Союзплодоимпорта» истекает в 2014 году. Позднее в 2010 году бренд "Советское Шампанское" перешёл в портфель компании ВЕДК. С февраля 2009 занимается дистрибуцией коньяков Great Valley и премиального коньяка «Царь Тигран» от кипрско-армянской компании Great Valley. Также начинает продвигать бренд «Белый аист» (владелец — молдавское государственное агропромышленное предприятие «Молдова-Вин»). С 1 апреля 2005 «Винэксим» начинает продавать водку под брендом «Столичная» (объём продаж в 2008 году оценивается в 600 тыс. дал). При этом ведутся переговоры о создании СП с эксклюзивным дистрибутором «Столичной» и «Московской» компанией «Алкомир». В 2005 году компании уже объединялись в СП «Алкомир»—"Винэксим" где по 50 % принадлежало структурам «Алкомира» (по 25 % ООО «НДК Меркурий» и ООО «Мегаком Люкс») и «Винэксима» (контролировал 50 % через ООО «Маиф»). В рамках СП «Винэксим» С.Кауфман и департамент маркетинга провели полный ребрендинг «Столичной»: компания изменила бутылку и этикетку водки провела успешную рекламную кампанию (под слоганом «Покорив весь мир она вернулась домой») и изменила цену на продукт из среднего ценового сегмента (до 120 руб. за бутылку 05 л) до low-premium (150—200 руб.). Объём продаж вырос с 8 тысяч дал до 50 тысяч дал в месяц. Компании также перенесли розлив водки с завода «ОСТ-Алко» (Черноголовка) на Московский завод «Кристалл». В конце 2007 года СП распалось «Алкомир» занялся продажами своих водок самостоятельно. В 2010 году вышли на рынок водка «Rublevka» в сегменте премиум коньяк «Война и Миръ» и водка «Ленин в разливе». В 2011 году выходит на рынок популярная водка «Володя и медведи». В сентябре 2011 г. компания UMB Management Ltd взяла на себя обязанности управления дистрибуцией маркетингом и продвижением всех марок ООО «Винэксим». Банкротство 10 апреля 2012 года руководством ООО «Винэксим» было подано заявление в Арбитражный суд г. Москвы о признании её банкротом. Данное заявление было сделано на основании утери флагманского бренда «Путинка» потерей уникальной на алкогольном рынке маркетинговой структуры отсутствием собственной производственной площадки и обременительной гарантией акционеров компании за возврат крупного кредита «Россельхозбанку» в размере $100 млн взятого на строительство торгового комплекса на юго-западе Москвы. В июле 2012 года Арбитражный суд Московской области признал компанию банкротом. Суд открыл конкурсное производство на срок шесть месяцев и назначил конкурсным управляющим должника Игоря Дмитриева. Примечания Ссылки Сольная водка Сайт бренда «Путинка»Трио́стренник примо́рский (лат. Triglóchin marítima) — многолетняя трава; вид рода Триостренник. Ботаническое описание Корневище толстое укороченное. Стебель от 10 до 85 см высотой и от 15 до 35 мм в диаметре при основании луковицеобразно утолщённый. Листья все прикорневые (в розетке) узколинейные желобчатые мясистые жестковатые шириной от 2 до 6 мм. Язычок от 4 до 8 мм длиной. Цветки обоеполые мелкие и многочисленные (нередко более ста) невзрачные зеленоватые или желтоватые протогиничные анемофильные собраны в густую утолщённую кисть. Околоцветник простой из шести травянистых опадающих листочков. Тычинок шесть; плодолистиков шесть вполне сросшихся каждый с одной семяпочкою. Цветение в европейской части России в мае—июне. Плод дробный сухой овально-яйцевидный от 4 до 6 мм длиной в 15 раза длиннее несколько отклоняющейся от главной оси цветоножки; раскрывается вследствие отклеивания створок от среднего столбика; состоит из шести продолговато-эллиптических плодиков. Плодоношение в европейской части России в июле—августе. Распространение и экология Триостренник приморский распространён повсюду в Европе (от Исландии и Норвегии до Балеарских островов) и во многих районах с умеренным климатом Азии (нередок и тропиках) почти везде в Северной Америке. В России встречается во многих районах европейской части в Восточной и Западной Сибири и на юге Дальнего Востока. Растение приморских и сырых лугов болот солончаков излюбленное место — берега солоноватых водоёмов. Размножается и распространяется преимущественно семенами. Значение и применение Триостренник приморский хорошо поедается скотом на пастбище и в сене особенно важен как кормовое растение в районах широкого распространения бедных солончаковых почв. Плоды служат кормом для домашних гусей и уток. Есть предупреждения о ядовитости триостренника приморского. Литература Губанов И. А. и др. 75. Triglochin maritimum L. — Триостренник приморский // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 155. — ISBN 8-87317-091-6. Примечания Ссылки Триостренник приморский: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) Проверено 17 марта 2009 г. Триостренник приморский (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) Проверено 17 марта 2009 г. Триостренник приморский на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 17 марта 2009 г.Тимья́н ползу́чий или Тимьян густоволоси́стый или Чабре́ц ползу́чий или Чабрец густоволосистый (лат. Thýmus serpýllum) (от др.-греч. Θύμος ἕρπυλλος) — вид многолетних полукустарников из рода Тимьян (Thymus) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Народное название растения — богоро́дская (богоро́дицкая) трава́ (иногда это название применяют и к другим видам тимьяна). Под «чабрецом» используемым в качестве названия вида понимается именно тимьян ползучий. Широко используется как лекарственное растение и пряность в кулинарии. Распространение и экология Встречается в умеренном климате Евразии от Скандинавии до Средиземноморья и от Британских островов до Восточной Сибири. Обилен преимущественно в степной зоне. В лесной и полярно-арктической зонах встречается только на повышенных участках. Приурочен к скалам каменистым и щебневым склонам окраинам боров. Обычно произрастает на песчаных почвах. Биологическое описание Многолетний полукустарник до 15 см высотой заканчивающийся лежачим побегом; цветоносные стебли прямостоячие или приподнимающиеся. Образует дерновинки. Листья эллиптические или продолговато-эллиптические длиной 5—10 мм шириной 15—35 мм на коротком черешке с желёзками наполненными эфирными маслом. Края листьев в отличие от тимьяна обыкновенного не завёрнуты. Соцветия головчатые компактные. Чашечка узкоколокольчатая длиной около 4 мм. Цветонос короче чашечки. Венчик и чашечка двугубые. Венчик розовато-лиловый яркий длиной 6—8 мм. Плод — мелкий эллипсоидальный орешек длиной около 06 мм. Цветёт в зависимости от среды обитания с конца мая до конца августа. Плоды созревают в июле — сентябре. Химический состав Надземная часть растения содержит эфирное масло флавоноиды тритерпеновую тимуновую (005 %) урсоловую олеаноловую кофейную хлорогеновую хинную кислоты горечи смолы дубильные вещества сапонины. Выход эфирного масла из свежей травы 01—05 % из сухой — 08—12 %. Эфирное масло — жидкость с сильным приятным запахом бесцветная или светло-жёлтая. Главной составной частью эфирного масла являются фенолы (34—42 %) из них до 40 % тимола имеется также карвакрол n-цимол L-α-пинен γ-терпинен терпинеол L-борнеол кариофиллен линалоол. По составу эфирное масло близко к эфирному маслу тимьяна обыкновенного но содержание фенольной фракции как и тимола ниже. Значение и применение Один из лучших медоносов дающий пчёлам много нектара из которого получается необыкновенно душистый мёд. Раньше его использовали как составную часть курений при богослужениях. Тимьян используют в парфюмерии. Применение в кулинарии Тимьян обладает приятным сильным ароматом и острым сильно пряным горьким вкусом. Является популярной пряностью добавляемой к копчёностям свинине и баранине к паштетам грибам творогу дичи и сырам. В небольшом количестве тимьян добавляется к жареной рыбе к печени потрохам и телятине. Надземная часть растения до плодоношения используется при производстве напитков. Листья и молодые побеги тимьяна употребляют как салат для засолки огурцов. Они служат для отдушки колбас уксуса коктейлей чая. Для этих целей используют свежие и сухие листья. Применение в медицине В научной медицине в качестве лекарственного сырья используется трава тимьяна ползучего (лат. Herba Serpylli) собранная в период цветения обмолоченная и высушенная на открытом воздухе в тени или сушилках при температуре 35—40 °С. Срок хранения сырья 2 года. Применение такое же как и травы тимьяна обыкновенного. Настои отвары и экстракт чабреца назначают при острых и хронических заболеваниях дыхательных путей бронхиальной астме и туберкулёзе. Жидкий экстракт из листьев входит в состав препарата «Пертуссин» применяемого при бронхитах и коклюше. Тимьян ползучий обладает бактерицидным успокоительным болеутоляющим ранозаживляющим и антигельминтным действием. Надземная часть растения входит в состав отхаркивающих сборов вяжущего и жёлчегонного сборов и сбора для ванн при воспалении суставов. В народной медицине чабрец применяют при невралгии различных неврозах как потогонное мочегонное противосудорожное успокаивающее и противогипертоническое средство. Наружно используется в виде ванн компрессов и примочек при болях в суставах и мышцах. В виде мазей и примочек тимьян использовали при ревматизме как ранозаживляющее при кожных болезнях. Хакасы используют богородскую траву в обряде алас — окуривании помещений домашнего скота и другого имущества дымом для дезинфекции и отпугивания дурных духов. Классификация Таксономия Синонимы Origanum serpyllum (L.) Kuntze Serpyllum vulgare Fourr. Thymus campestris Salisb. nom. illeg. Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 537—538. — 703 с. — 3000 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Лекарственные растения луга. — М.: Изобразительное искусство 1993. — С. 50—51. Губанов И. А. и др. 1130. Thymus serpyllum L. — Тимьян или Чабрец ползучий или Богородская трава // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 163. — ISBN 5-87317-163-7. Корсакова С. П. и др. Интродукция и селекция видов рода Thymus L.. — Херсон 2012. — 180 с. — ISBN 978-966-630-069-4.Цико́рий обыкнове́нный (лат. Cichórium íntybus) — вид многолетних травянистых растений из рода Цикорий (Cichorium) семейства Астровые (Asteraceae). Цикорий обыкновенный очень широко распространён как сорное растение. Он легко узнаётся по соцветиям-корзинкам которые состоят только из язычковых голубых цветков. Но эти корзинки бывают раскрыты только в ранние утренние часы а также в пасмурную погоду. Народные названия: придорожная трава синий цветок петровы батоги щербак. Распространение и экология Встречается в умеренном и тропическом климате Евразии от Скандинавии до Средиземноморья и от Британских островов до Восточной Сибири и Индии на юге произрастает на Севере Африки. Как заносное встречается в Южной Африке Северной и Южной Америке Австралии и Новой Зеландии. В России распространён в европейской части на Кавказе в Сибири. Обычно произрастает на лугах лесных полянах травянистых склонах часто как сорное растение на пустырях полях около дорог близ населённых пунктов. В горах поднимается до среднего горного пояса. Биологическое описание Многолетнее (для диких форм) или двулетнее (у культурных сортов) травянистое растение с длинным стержневым корнем и млечниками во всех органах. Стебель прямостоячий прутьевидный зелёный или сизовато-зелёный более-менее разветвлённый шершавый высотой 15—150 см. Ветви часто сильно отклоняющиеся несколько утолщающиеся к верхушке щетинистые или курчавоволосистые нередко голые или почти голые кажутся наверху почти безлистными так как листья здесь мелкие. Прикорневые листья от струговидно-перистораздельных до цельных более-менее зубчатые по краю у основания постепенно суженные в черешок; стеблевые — относительно немногочисленные сильно уменьшенные от ланцетно-яйцевидных до ланцетных стеблеобъёмлющие. Корзинки одиночные многочисленные или скученные по несколько на верхушке стебля боковых ветвей и в пазухах верхних и средних стеблевых листьев. Цветки язычковые. Венчик длиной 15—25 мм разных оттенков голубого или белого цвета. Плод — трёх-пятигранная семянка длиной 2—3 мм светло-коричневая продолговатая. Химический состав В корнях и листьях растения содержится большое количество (до 11 %) полисахарида инулина имеются белковые вещества (4 %) гликозид интибин придающий им специфический горький вкус дубильные вещества органические кислоты витамины — тиамин рибофлавин аскорбиновая кислота каротин; в цветках найдены кумариновые гликозиды; в млечном соке — горькие вещества (лактуцин лактукопикрин и др.); в семенах содержится 15—28 % жирного масла; в молодых листьях — каротин аскорбиновая кислота (до 008 %) инулин соли калия. Применение Ценный медонос даёт пчёлам много нектара и пыльцы. Медопродуктивность при благоприятной погоде достигает 100 кг с гектара зарослей. Применение в кулинарии Корень растения содержит большое количество углевода инулина в пик сезона высушенный корень содержит до 75 % инулина (по другим данным около 49 %). По этой причине корень используют как заменитель кофе. Высушенные и обжаренные корни добавляют к натуральному кофе для улучшения его вкуса. Корни могут быть источником фруктозы использоваться для производства спирта. Сироп из корней используется в кондитерском и консервном производстве. Корни цикория можно применять в салатах (со сладким перцем огурцами и луком) винегретах (с солёными огурцами зелёным горошком морковью луком яйцами). Цикорий тушённый в растительном или сливочном масле с яично-масляным соусом используют как гарнир к картофельному или мясному блюду; в любом виде он придаёт пище особо пикантный вкус. Во многих странах выращивают в кулинарных целях листовую разновидность этого вида цикория — радиккьо (Cichorium intybus var. foliosum). Применение в медицине Благодаря содержанию в млечном соке горьких веществ цикорий повышает аппетит. Из корней получают вкусные ароматные напитки которые обладают антимикробным и вяжущим действием повышают аппетит уменьшают потоотделение улучшают функциональное состояние пищеварительной системы. Согласно экспериментальным данным настой из соцветия цикория оказывает успокаивающее действие на центральную нервную систему тонизирует работу сердца имеет желчегонное действие. Цикорий особенно ценится в диетическом питании больных сахарным диабетом. В клинических испытаниях получены положительные результаты при лечении сахарного диабета экстрактом из корней цикория: наблюдалось улучшение самочувствия больных в начальной стадии заболевания в запущенных случаях достигалось частичное снижение содержания сахара в моче. Во французской и австрийской медицине цикорий применяют как желудочное средство при отсутствии аппетита и гипоацидном гастрите а также как мочегонное. В народной медицине корни и надземную часть употребляли как средство повышающее аппетит и седативное при цинге бессоннице гипоацидном гастрите гепатите цистите нефрите как мочегонное при энтерите язвенной болезни желудка желтухе туберкулёзе отёках особенно сердечного происхождения потливости анемии подагре малярии недержании мочи запоре жёлчнокаменной болезни геморрое зубной боли; золой растения лечили лейшманиоз настоем и отваром — воспаление глаз различные кожные болезни связанные с нарушением обмена веществ (фурункулёз аллергию экзему) застарелые раны язвы; распаренную надземную часть растения в виде компрессов использовали при болях в суставах воспалении лимфатических желёз. Противопоказания Корень цикория богат оксалатами и потому противопоказан предрасположенным к болезням почек страдающим пониженным давлением анемией или язвой желудка. Классификация Таксономия Вид Цикорий обыкновенный входит в род Цикорий (Cichorium) семейства Астровые (Asteraceae) порядка Астроцветные (Asterales). Синонимы По данным The Plant List на 2010 год в синонимику вида входят: Cichorium balearicum Porta Cichorium byzantinum Clem. Cichorium caeruleum Gilib. nom. inval. Cichorium cicorea Dumort. Cichorium commune Pall. Cichorium cosnia Buch.-Ham. nom. inval. Cichorium divaricatum Heldr. ex Nyman Cichorium glabratum C.Presl Cichorium glaucum Hoffmanns. & Link Cichorium hirsutum Gren. Cichorium officinale Gueldenst. ex Ledeb. Cichorium perenne Stokes Cichorium rigidum Salisb. Cichorium sylvestre Garsault nom. inval. Cichorium sylvestre (Tourn.) Lam. Примечания Литература Цвелёв Н. Н. Род 1632. Цикорий — Cichorium // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1964. — Т. XXIX / ред. тома Е. Г. Бобров Н. Н. Цвелёв. — С. 14—20. — 796 с. — 2200 экз. Лекарственные растения луга. — М.: Изобр. иск-во 1993. — С. 60—61. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 1307. Cichorium intybus L. — Цикорий обыкновенный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 371. — ISBN 5-87317-163-7. СсылкиGlenfiddich ([ɡlɛnˈfɪdɪx] рус. Гленфиддих) — бренд шотландского виски (скотча) производящегося в долине реки Фидик что неподалёку от шотландского города Дафтаун. Бренд принадлежит шотландской компании William Grant & Sons. Виски Гленфиддих — односолодовый. Правильным вариантом произношения является «Гленфиддих». История Бренд был основан в 1887 году известным винокуром Уильямом Грантом. Грант решил создать новый бренд виски. В течение года он со своей многочисленной семьёй (9 детей) построил винокурню и назвал новый бренд в честь живописной долины в которой расположилась винокурня — Glenfiddich что в переводе с гэльского языка означает «оленья долина». Эмблема бренда — оленья голова. С тех пор и до сегодняшнего дня семья Грантов владеет этой винокурней и производит великолепные односолодовые виски с минимальной выдержкой в 12 лет. С 1957 года бутылка Glenfiddich имеет характерную уникальную треугольную форму (может продаваться в тубе такой же формы или в цилиндрической) ёмкостью 07 литра 1 литр и мини-бутылки 005 литра крепость всех виски этого бренда — 40 — 50 градуса. В 2006—08 годах виски Glenfiddich получили ряд престижных наград на разных международных конкурсах алкогольной продукции. Продукция Классическая линейка Glenfiddich 12 лет — выдерживается не менее 12 лет в бочках из американского или европейского дуба имеет фруктовый аромат и вкус с доминированием груши зелёный цвет бутылки. Glenfiddich 15 лет — сначала виски выдерживаются не менее 15 лет раздельно в бочках трёх типов: в бочках из-под хереса в традиционных бочках и в бочках из нового дуба; а затем виски «женят» в уникальной бочке Solera. В аромате и вкусе ощущается сочетание тёплых пряностей с нотками верескового мёда и спелых фруктов с нотками хереса. Glenfiddich 18 лет — выдерживается не менее 18 лет фруктовый и дубовый аромат и вкус. Линейка премиум-класса Glenfiddich 21 год — выдерживается не менее 21 года последние четыре месяца — в бочках из-под рома с Карибских островов. Имеет богатый аромат и вкус с доминированием ирисовой карамели фиолетовый цвет бутылки. Glenfiddich 30 лет — выдерживается не менее 30 лет в бочках из-под бурбона и хереса. Древесные и фруктовые аромат и вкус с нотками хереса синий цвет бутылки. Лимитированные виски Glenfiddich 40 лет — ограниченный тираж из 600 бутылок подписанных лично Питером Гордоном пра-пра-правнуком Уильяма Гранта в деревянной коробке и бутылке белого цвета. Glenfiddich 50 лет — ограниченный тираж из 500 бутылок подписанных лично Питером Гордоном пра-пра-правнуком Уильяма Гранта в деревянной коробке и бутылке белого цвета один из самых дорогих виски в мире. Рекламная кампания Главный слоган бренда — «every year counts» — «каждый год имеет значение». Также есть ряд других однотипных слоганов производных от главного например: «день — это шаг год — это танго» «день — это мысль год — это философия». Ссылки Как правильно произносится шотландское имя Glenfiddich Официальный промосайт: http://www.glenfiddich.com