Альдоновые кислоты - полигидроксикарбоновые кислоты общей формулы HOCH2[CH(OH)]nCOOH формально являющиеся продуктами окисления альдегидной группы альдоз. Простейшей альдоновой кислотой является глицериновая кислота. Номенклатура В номенклатуре IUPAC названия индивидуальных альдоновых кислот образуются заменой суффикса -оза в названии соответствующей альдозы на суффикс -оновая кислота например — «глюкоза → {\displaystyle \to } глюконовая кислота». Названия анионов этих кислот образуются заменой суффикса -оза в названии альдозы на суффикс -онат например — «глюкоза → {\displaystyle \to } глюконат» также образуются названия кислотных остатков при именовании сложных эфиров (этилглюконат) названия амидов образуются заменой суффиксов -оза альдозы-предшественника на -онамид (глюконамид) нитрилов — на -ононитрил (глюкононитрил) лактонов — на -онолактон. Стереоизомерные альдоновые кислоты происходящих от различных альдоз но с равным числом атомов в углеродной цепи именуются по числу атомов — альдотрионовые альдотетроновые альдопентоновые и т. д. кислоты. Синтез и свойства Наиболее типичным лабораторным методом синтеза альдоновых кислот является окисление легкодоступных альдоз бромом или в водном растворе при этом для препаративного синтеза в больших масштабах используется электролитический метод Исбелла и Фраша в которой бром образуется in situ при электролизе раствора бромида кальция этот метод применим для окисления альдопентоз и альдогексоз. Глицериновую кислоту обычно синтезируют окислением глицерина азотной кислотой. Другим методом синтеза альдоновых кислот является присоединение цианистого водорода к альдозам с образованием смеси изомерных циангидринов - альдононитрилов и их дальнейшим гидролизом (метод Килиани): RCHO + HCN → {\displaystyle \to } RC(OH)CN RC(OH)CN + H2O → {\displaystyle \to } RCH(OH)COOH + NH3 R HOCH2[CH(OH)]n Альдононитрилы также могут быть синтезированы действием на альдозы гидроксиламина с последующей обработкой уксусным ангидридом в присутствии основания ацетилируются и дегидратируются до нитрилов ацетилированных альдоновых кислот: RCHO + HCN → {\displaystyle \to } RCH=NOH RCH=NOH + Ac2O → {\displaystyle \to } R1CN R HOCH2[CH(OH)]n R1 AcOCH2[CH(OAc)] Все альдоновые кислоты хорошо растворимы в воде образуя труднокристаллизующиеся сиропообразные растворы поэтому их выделяют в виде малорастворимых кальциевых или кадмиевых солей. Альдоновые кислоты будучи гидроксикислотами легко претерпевают внутримолекулярную этерификацию образуя γ- и δ-лактоны такая циклизация аналогична внутримолекулярной ацетализации гидроксигруппы и карбонильной группы моносахаридов ведущей к циклизации в фуранозы и пиранозы зачастую образование альдонолактонов происходит в реакционной смеси при окислении альдоз в альдоновые кислоты: Лактоны альдоновых кислот восстанавливаются в исходные альдозы действием амальгамы натрия и других восстановителей. Взаимодействие этих лактонов с аммиаком в этаноле (или других подходящих растворителях) ведет к образованию альдонамидов которые при взаимодействи с гипохлоритом в условиях реакции Гофмана образуют альдозы (реакция Веермана): RCH(OH)CONH2 + HOCl → {\displaystyle \to } RCHO + NH3 + CO2 + HCl Применение Альдоновые кислоты и их производные играют важную роль в синтетической химии моносахаридов. Так образование альдоновых кислот при гидролизе циангидринов альдоз является промежуточной стадией в реакции Килиани-Фишера - методе удлинения углеродной цепи альдоз на одно гидроксиметиленовое звено: Ацетилированные альдононитрилы полученные из альдоз действием гидроксиламина с последующей обработкой уксусным ангидридом являются ацилциангидринами циангидринами и могут быть гидролизованы с отщеплением синильной кислоты эта реакция лежит в основе метода укорочения углеродной цепи альдоз на одно звено (реакция Воля): Другим методом укорочения цепи альдоз имеющим историческое значение является окисление альдоновых кислот реактивом Фентона (реакция Руффа-Фентона): RCH(OH)CHO + [O] → {\displaystyle \to } RCHO + H2O + CO2 R HOCH2[CH(OH)]n См. также Альдаровые кислоты Уроновые кислоты ПримечанияДемиглас (фр. demi-glace) — один из основных соусов французской кухни. Он готовится из говяжьих костей мяса овощей (лук морковь томаты корни сельдерея и петрушки) трав и специй. Предварительно кости мясо и овощи обжариваются до коричневого цвета заливаются водой и варятся при очень слабом кипении 24-36 часов. Готовый демиглас процеживают и при необходимости дополнительно упаривают до нужной консистенции. Его приготовление в домашних условиях затруднительно поэтому проще купить готовый сухой порошок заменяющий жидкий демиглас. Демиглас — основа для приготовления многих соусов.Мейсенский фуммель (нем. Meißner Fummel) — оригинальное хлебобулочное изделие выполненное из тонкого пресного теста. Фуммель является кулинарной достопримечательностью города Мейсен и защищённой торговой маркой. Представляет собой большой шар неопределённой формы. Согласно легенде мейсенский фуммель был придуман пекарями по личному указанию саксонского правителя Августа Сильного недовольного недобросовестной работой своих курьеров которые возвращаясь из Мейсена в Дрезден умудрялись не только терять почту но и разбивать знаменитый мейсенский фарфор. Как король подозревал причиной этому являлось вкусное мейсенское вино устоять перед которым очень сложно. В итоге король поставил перед пекарями задачу придумать такую хрупкую выпечку довезти которую до Дрездена сможет только абсолютно трезвый курьер. Так появился фуммель который решил вопрос пьянства среди курьеров так как с тех пор каждый раз они должны был доставить из Мейсена в Дрезден эту выпечку в целости и невредимости.Idaho Spud (['aɪdəhəu spʌd] Айдахская Картофелина) — батончик с начинкой из маршмэллоу и ароматизированного какао покрытый шоколадной оболочкой с кокосовой стружкой. Несмотря на название в нём отсутствуют ингредиенты из картофеля. По своей форме однако он напоминает картофельный клубень. Производство батончиков было запущено в 1918 году. Согласно информации с сайта компании Idaho Candy Company производящей батончики Idaho Spud входит в сотню самых популярных батончиков на северо-западе США и является ведущим брендом компании. В книге Candyfreak: a journey through the chocolate underbelly of America (Помешанный на конфетах: путешествие по шоколадному подбрюшью Америки) батончик упоминается в качестве примера успешного кондитерского бренда принадлежащего небольшой компании. Информация о питательных веществах в одном батончике: Калорийность одного батончика — 160 кКал вес — до 42 граммов. Примечания Ссылки idahospud.com — официальный сайт Idaho Spud — Idaho Candy CompanySinebrychoff Синебрюкофф — финская пивоваренная компания (выпускает также и безалкогольные напитки). Основана в 1819 году в Гельсингфорсе в столице Великого княжества Финляндского купцом Николаем Петровичем Синебрюховым. На сегодняшний момент является одной из крупнейших пивоваренных компаний Финляндии (контролируя порядка 48 % рынка) входит в структуры ТНК Carlsberg. Общие данные По некотором данным пивоварня Sinebrychoff является старейшей в Северной Европе. Изначально расположенная в Хельсинки ныне она находится в городке Керава. На логотипе компании изображены две лошади под золотой короной. Начиная с 2009 года лошади изображаются синими на белом фоне. Иногда используется и инвертированный логотип — белые лошади на синем фоне. Продукция Пиво Пивоварня прославилась фирменными сортами Koff и Sinebrychoff Porter. Также успехом пользуются сорт Karhu и другие сезонные и особые сорта. Безалкогольные напитки Компания выпускает широкий спектр иных напитков. Sinebrychoff обладает лицензией на выпуск брендов компании Coca-Cola (Coca-Cola Fanta Sprite Dr Pepper Bonaqua и Powerade) в Финляндии а также правами на выпуск напитка Schweppes. Наряду с этим компания выпускает энергетические напитки Battery и тонизирующие напитки Hyvää Päivää. Примечания Ссылки Koff Beer Homepage RateBeerLavazza — итальянская компания. Штаб-квартира компании расположена в Пьемонте. История Луиджи Лавацца — итальянский промышленник занимавшийся изготовлением и продажей кофейных продуктов. Его бизнес начался в 1895 году в Турине с одного небольшого бакалейного магазина на улице Сан Томазо 10. В настоящее время фамильным бизнесом Lavazza управляет уже третье и четвёртое поколение семьи Лавацца. Кофе Lavazza импортирует кофе со всего мира. География поставок включает все регионы выращивания кофейного дерева: Южную Америку (Бразилию и Колумбию) Центральную Америку (Гватемалу Коста-Рику Гондурас) Африку (Уганду) Азию (Индонезию и Вьетнам) Северную Америку (США и Мексику). Насущная производственная необходимость подтолкнула компанию к решению запустить проект Tierra — программу развития сельского хозяйства в Гондурасе Колумбии и Перу. Она направлена на улучшение качества кофе условий труда работников и качества окружающей среды в этих странах. Согласно результатам маркетинговых исследований 80 % итальянских семей-потребителей кофе выбирают Lavazza. Поэтому слоган компании — «Любимый кофе Италии». Сегодня Lavazza предлагает десятки разновидностей натурального кофе — разной степени обжарки различным образом купажированного молотого и в зернах. Торговля Помимо собственных продаж компания работает с мировыми розничными сетями такими как Starbucks или Caribou Coffee. Магазины Lavazza предлагают цельные зерна и молотый кофе для бытового применения. Линия кофейных капсул для кофемашин включает широкий ассортимент кофе как для домашней кухни так и для кафе ресторанов или офисов. Компания Lavazza имеет четыре производственных предприятия в Италии и семь филиалов в Европе и Америке (Франция Германия Испания Великобритания Португалия Австрия США). Продукты Lavazza продаются в 80 странах мира. В 2008 году компания вышла на индийский рынок благодаря покупке контрольного пакета акций группы Sterling Infotech group которой принадлежит сеть кофеен The Barista Coffee и торговая сеть Fresh and Honest. В 2010 году товарооборот компании оценивался в 11 млрд евро. Календарь С 1991 года в рамках продвижения бренда Lavazza выпускает ежегодный календарь темой которого служит художественная фотография моды от ведущих мировых фотографов. В среде профессионалов он считается ярким примером концептуальной фотографии моды. Календарь 2010 года был создан Марком Селиджером на одной из фотографий позирует актриса Оливия Уайлд. В 2012 году было решено напечатать специальный выпуск календаря посвященный его 20-летнему юбилею. Двенадцать из фотографов которые работали с Lavazza в течение этих лет были приглашены чтобы снять автопортреты и выбрать одну из своих предыдущих работ для юбилейного издания под названием The Lavazzers. Компания Lavazza также разработала бесплатное приложение Lavazza Calendar для пользователей iPhone. Примечания Ссылки Официальный сайт посвящённый серии кофемашин Lavazza BlueУроновые кислоты (глюкуроновые кислоты) — монокарбоновые кислоты общей формулы OHC[CH(OH)]nCOOH формально являющиеся продуктами окисления терминальной гидроксиметильной группы альдоз в карбоксильную группу. Входят в состав биополимеров как растительного так и животного происхождения. Номенклатура В номенклатуре IUPAC названия индивидуальных урононовых кислот образуются заменой суффикса -оза в названии соответствующей альдозы на суффикс -уроновая кислота например — «глюкоза → {\displaystyle \to } глюкуроновая кислота». Названия анионов этих кислот образуются заменой суффикса -оза в названии альдозы на суффикс -уронат например — «глюкоза → {\displaystyle \to } глюкуронат» также образуются названия кислотных остатков при именовании сложных эфиров (метилглюкуронат) названия амидов образуются заменой суффиксов -оза альдозы-предшественника на -уронамид (глюкуронамид) нитрилов — на -урононитрил (глюкурононитрил) лактонов — на -уронолактон. При именовании гликозидов и их остатков образуемыех уроновыми кислотами суффикс -озид в названии гликозида заменяется на суффикс -озидуроновая кислота в названии гликозильного остатка суффикс -озил заменяется на суффикс -озилуроновая кислота. Синтез Поскольку альдегидная группа альдоз подвергается окислению легче чем терминальная гидроксиметильная группа при окислении альдоз образуются сначала альдоновые а затем при их окислении альдаровые кислоты. Для синтеза уроновых кислот из альдоз используют защиту альдегидной функции обычно замещением водорода гемиацетальной группы их циклической формы с образованием гликозида. Окисление гликозидов ведет к образованию соответствующих карбоновых кислот которые после снятия защиты дают свободные уроновые кислоты. Другим методом синтеза уроновых кислот является восстановление амальгамой натрия лактонов сахарных кислот в этом случае свободная карбоксильная группа восстанавливается до альдегидной. Уроновые кислоты также получают и из растительного сырья: D-галактуроновую кислоту — ферментативным гидролизом пектинов катализируемым полигалактуроназой L-гулуроновую и D-маннуроновую кислоты — гидролизом альгиновых кислот водорослей. Биологическая роль Уроновые кислоты входят в состав многих природных полисахаридов — гепарина гиалуроновой кислоты камедей гемицеллюлоз. Через промежуточное образование уроновых кислот идет побочный окислительный путь метаболизма глюкозо-6-фосфата (т. н. метаболический путь уроновых кислот или глюкуроновый путь) в результате чего из глюкозы образуются уроновые кислоты и затем аскорбиновая кислота и пентозы. Промежуточным метаболитом этого пути является уридиндифосфатглюкуроновая кислота (УДФ-глюконурат) которая в гепатоцитах образует под действием УДФ-глюкуронозилтрансферазы конъюгаты — глюкурониды с катаболитами (желчные пигменты стероиды) и ксенобиотиками (амины тиолы фенолы карбоновые кислоты): Конъюгация идет с образованием гликозидоподобной связи оставляя свободной карбоксильную группу остатка глюкуроновой кислоты в результате чего они растворимы в плазме крови и моче и конъюгация липофильных катаболитов с образованием глюкуронидов обеспечивает их солюбилизацию и выведение из организма. Глюкурониды под действием β-глюкуронидазы гидролизуются с образованием глюкуроновой кислоты и исходного катаболита или ксенобиотика. См. также Альдоновые кислоты Альдаровые кислоты ПримечанияAl dente (от итал. al dente — на зубок; произносится: аль дэ́нтэ) — в широком смысле понятие в кулинарии характеризующее одну из разновидностей степени готовности к употреблению какого-либо продукта после его термической обработки. В узком смысле применительно лишь к макаронным изделиям (итальянское название — паста). Характерной особенностью приготовленных «al dente» овощей мяса макаронных изделий является сохранение ими после термической обработки ощутимой при укусе внутренней упругости. Как было отмечено выше понятие «al dente» пришло к нам из итальянского языка и буквально означает «на зубок» или «на укус» подчёркивая ощущение упругого щелчка (для овощей — хруст) при раскусывании. В русских деревнях используют выражение «с хрусто́м» (ударение на последнем слоге). Правописание термина «al dente» на русском языке не кодифицировано поэтому при одинаковом произношении на письме его можно встретить в различных формах: от фонетического «аль дэнтэ»/«аль дэнте» до характе́рного «аль денте». Также встречается и слитное написание. Обычно «al dente» употребляется для обозначения процесса качественного приготовления макаронных изделий (итальянское название — паста). Его характеристика особенно важна для запекания или изделий формата «al forno». В настоящее время применение термина «al dente» так же охватывает собой овощи (реже — рис бобы) и мясо. Справедливости ради необходимо отметить что сегодня есть определённая категория профессионалов оспаривающих возможность использования данного термина применительно к чему либо другому кроме макаронных изделий. Овощи «al dente» в момент завершения процесса приготовления необходимо подвергнуть внезапному охлаждению (опустить в холодную воду или в воду со льдом). Для определения момента готовности макаронных изделий их несколько раз пробуют до завершения процесса приготовления (например времени указанного в рецепте на упаковке). Продукт со степенью готовности «al dente» не прилипает к зубам а также имеет равномерный цвет на срезе. Стоит сказать о присутствии мнения в научных кругах что макаронные изделия со степенью готовности «al dente» имеют более низкий гликемический индекс. ПримечанияОбжарка кофейных зёрен — процесс термической обработки зёрен кофе с целью удаления из них влаги и придания оттенков вкуса. В процессе обжарки так же происходит окисление жирных кислот в зёрнах что придаёт разные оттенки вкуса. В процессе обжарки кофейное зерно увеличивается в размерах примерно наполовину появляется характерная дорожка посредине. Легко обжаренные зёрна делают напиток кисловатым лёгким. Сильная обжарка делает вкус напитка более насыщенным горьким и с сильным ароматом обжаренных зёрен. Однако чем сильнее обжарка тем ближе она приближает вкус кофе к вкусу просто жжёного зерна. Способы обжарки В промышленных масштабах обжарка обычно происходит внутри постоянно вращающихся барабанов подогреваемых снаружи при температуре 220-250 градусов Цельсия. В домашних условиях это лучше делать на сковороде с толстым дном постоянно помешивая доводя цвет зёрен до нужного цвета в зависимости от пристрастий самого кофемана. Ссылки Обжарка кофе на roastmaster.ru.Осетинское пиво (осет. бæгæны) — традиционное пиво осетин. Пиво для осетин имеет сакральное значение ни одно торжество (осет. куывд) не обходится без него — свадьба праздничная трапеза. За три дня до праздника — например свадьбы — начинали варить пиво в больших медных котлах на костре разведённом под котлом. Происхождение В Нартском эпосе создание пива приписывают центральной женской фигуре сказаний — Шата́не. По легенде Урызмаг увидел в лесу птичку поклевавшую хмеля и упавшую заживо на землю. Он отнёс её домой рассказал о случившемся жене Шатане. Та приготовила сусло из ячменя заквасила его хмелем и получила густое чёрное пиво. В застолье Любое торжество у осетин начиналось с молитвы старшего (осет. хистæр) к Богу (осет. Хуыцау). Перед ним на столе — три осетинских пирога а в руках — чаша с осетинским пивом. Когда молитва была закончена то к старшему подходит самый младший и отрывал частичку от верхнего пирога стоящих на столе возле него трех пирогов и запивал эту частичку из рук старшего осетинским пивом. После этого чаша шла по кругу стола и все участники застолья отпивали от неё несколько глотков после чего возвращалась опять к старшему который допивал оставшееся пиво до конца. Состав Питьевая вода — 10 л; Сырые зерна ячменя — 15 кг; Сырые зерна пшеницы — 15 кг; Дрожжи — 75 г; Белая кукурузная мука — 2 кг; Хмель — 50 г; Сахар — 100 г. ПримечанияЛю́ффа остроребри́стая или Лю́ффа гра́нистая (лат. Luffa acutangula) — вид растений из рода Люффа (Luffa) семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Произрастает в Индии и Пакистане натурализована во многих других странах с тропическим и субтропическим климатом. Ботаническое описание Однолетняя лиана длиной 3—6 метров с шероховатыми на рёбрах пятигранными стеблями цепляющимися за опору с помощью разветвлённых (обычно трёхраздельных) усиков. Листья до 20 см в окружности 5—7-угольные или почти лопастные на черешках длиной 8—12 см. Цветки раздельнополые с пятью бледно-жёлтыми лепестками длиной около 2 см. Тычиночные цветки собраны в кистевидные соцветия по 17—20 цветков пестичные — одиночные расположены в пазухах того же листа что и тычиночные. Плоды булавовидные длиной до 30 см диаметром 6—10 см с выступающими продольными рёбрами. У молодых плодов мякоть сочная чуть сладковатая по вкусу напоминает огурец по мере поспевания плода становится сухой и волокнистой. После высыхания спелого плода внутри остаётся волокнистая «губка» из переплетённых проводящих пучков. Семена многочисленные сплюснуто-яйцевидные длиной около сантиметра морщинистые в спелом состоянии желтовато-чёрные или чёрные. Значение и применение Молодые плоды люффы остроребристой едят сырыми варёными или тушёными добавляют в различные блюда консервируют. Губку извлечённую из высохших спелых плодов используют для изготовления мочалок для мытья как наполнитель для матрацев. Прессованную губку используют в качестве фильтров или изоляционного материала изготавливают из неё коврики головные уборы и т.п. Примечания Литература Васильченко И. Т. Род 1421. Люффа — Luffa // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1957. — Т. XXIV / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 100. — 501 + XVII с. — 2500 экз.Кофейная кислота (34-диоксикоричная кислота) — ароматическое органическое соединение двухатомный фенол непредельная карбоновая кислота с формулой (HO)2C6H3CH=CHCOOH. Содержится во всех растениях так как является промежуточным продуктом в биосинтезе лигнина. Получение Кипячением со щелочью кофедубильной кислоты находящейся в кофе; Из протокатехового альдегида (HO)2C6H3—COH реакцией Перкина. Свойства Кофейная кислота представляет собой жёлтые моноклинные кристаллы растворимые в воде и спирте трудно растворимые в эфире. Биологическая роль Кофейная кислота содержится во всех растениях так как является промежуточным продуктом в биосинтезе лигнина и других биологически активных веществ. Применение Кофейная кислота как показывают исследования тормозит канцерогенез хотя по другим данным она проявляет возможные канцерогенные эффекты. Кофейная кислота также проявляет иммуномодулирующую и противовоспалительную активность. Примечания Литература Фенолы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ростки пшеницы также витграсс (от англ. wheatgrass) — молодые зеленые побеги пшеницы применяются как сырье для изготовления продуктов здорового питания как правило — в виде сока и порошка из сушеных ростков. Также используются как сырье для получения масла из проростков пшеницы особо богатого витамином Е. Именно из этого масла витамин Е был выделен впервые. Употребление ростков пшеницы в пищу как особо ценного продукта началось в западном мире в 1930-х годах в результате опытов агрохимика Чарльза Шнабеля. Шнабель кормил проростками пшеницы больных кур. После употребления травы пшеницы птицы поправились более того Шнабель отмечал что они стали нести яиц больше чем их изначально здоровые «соседки». Под впечатлением от эксперимента Чарльз Шнабель ввел ростки пшеницы в рацион собственной семьи. При повторном эксперименте на следующий год результат был воспроизведен Шнабель отмечал удвоенную яйценоскость производство яиц у кур потреблявших в качестве дополнении к пище траву пшеницы. Росткам пшеницы приписывают самые разные свойства включая защиту от рака и старения лечение от туберкулеза. ПримечанияTchibo — немецкая компания известная благодаря производству одноимённого растворимого кофе а также фирменной одежды бытовой техники и предметов домашнего быта. Также занимается туристической и страховой деятельностью. Еженедельно компания составляет рейтинг самых популярных продуктов своей марки. Слоганом компании является выражение «Каждая неделя — новый мир» (нем. Jede Woche eine neue Welt);. Tchibo также владеет сетью кофейных магазинов и ресторанов (более тысячи заведений в Германии). Основана в 1949 году главный офис компании расположен в Гамбурге. В России рекламным слоганом является выражение «Давать самое лучшее». Кофе марки «Tchibo» продаётся не только в Германии но и в таких странах как США Великобритания Россия Украина Польша Венгрия Турция Румыния Израиль и Иордания. Структура корпорации Холдинг-компания «Tchibo» (с 2007 года известна под именем Maxingvest AG) принадлежит семье Герцев самой богатой династии бизнесменов Германии. Семья владеет полным пакетом акций Tchibo GmbH сама холдинг-компания является известнейшим распространителем продукции компании Beiersdorf. По состоянию на 2002 год «Tchibo» владела 850 магазинами и 22 тысячами своих фирменных отделов в продуктовых магазинах и супермаркетах. В этих уголках которые называются Frische-Depots продаются непродовольственные товары. История «Tchibo» была основана в 1949 в Гамбурге Карлом Чиллингиряном (нем. Tchilling) и Максом Герцом. Основной офис компании располагается с момента её основания на севере города. Название «Tchibo» создано из фамилии Чиллингирян (нем. Tchilling) и слова «Bohnen» (с нем. — «Бобы»). В течение первых лет «Tchibo» концентрировалась на доставке кофейных бобов. В 1977 году компания заключила договор с другой компанией «Beiersdorf» став распространителем сигарет марки Reemtsma. В 2002 году права распространения были переданы торговой организации Imperial Tobacco за €52 миллиарда. После присоединения к «Tchibo» компании-распространителя «Eduscho» в 1997 «Tchibo» стал лидером в Германии по производству кофе: около 20% продаваемого кофе были под маркой «Tchibo». В 1990-х годах магазины «Tchibo» стали открываться в других странах (сейчас они есть в Швейцарии Австрии Нидерландах Польше Чехии и Турции). В начале 2000-х годов планировалось открыть сеть своих магазинов и в США но эта идея не нашла поддержки. «Tchibo» была владельцем марки сигарет Davidoff права на которые вскоре были проданы британской компании Imperial Tobacco за €540 миллионов. В 2006 году права на бренд Davidoff café были переданы «Tchibo». Реорганизация рынка Программа переориентации компании была предоставлена сотрудникам компании «Tchibo» на встрече 7 декабря 2007. Под новым слоганом «Усилим силы к 2010» (нем. Stärken stärken 2010) планировалось провести все реформы связанные с программой к 2010 году чтобы вернуть утраченные позиции на рынке кофе. В Великобритании же вскоре стали закрываться магазины «Tchibo» и вскоре их число уменьшилось в два раза а количество директоров-представителей «Tchibo» в Великобритании сократилось с 11 до 4. 26 ноября 2008 представитель компании «Tchibo» заявил что скоро будут расторгнуты концессии с компаниями Somerfield и Sainsbury ввиду финансового кризиса в Британии. Итоги работы компании были опубликованы в издании Retail Week ещё в начале того же года (14 февраля). Было подтверждено что компания должна будет покинуть британский рынок как можно раньше и все её магазины были закрыты к концу октября 2009. «Tchibo» сейчас продвигает свой бренд Davidoff café в США. Примечания Ссылки Официальный сайт компанииЛю́ффа еги́петская или Лю́ффа цилиндри́ческая (лат. Luffa aegyptiaca) — вид растений из рода Люффа (Luffa) семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Культивируется во многих странах с тропическим и субтропическим климатом. Ботаническое описание Однолетняя лиана длиной 3—6 м с шероховатыми на рёбрах пятигранными стеблями цепляющимися за опору с помощью разветвлённых (обычно трёхраздельных) усиков. Листья 15—25 см в окружности пальчато-пятилопастные на черешках длиной до 12 см. Цветки раздельнополые с пятью ярко-жёлтыми лепестками. Тычиночные цветки собраны в кистевидные соцветия по 15—20 цветков пестичные — одиночные расположены в пазухах того же листа что и тычиночные. Плоды цилиндрические или булавовидные длиной до 50 см (иногда и более) диаметром 6—10 см гладкий без рёбер. Семена многочисленные сплюснуто-яйцевидные длиной около сантиметра гладкие имеют краевую каёмку шириной 05—1 мм. Значение и применение Плоды используются так же как и плоды люффы остроребристой. Молодые плоды употребляют в пищу сырыми варёными или тушёными добавляют в различные блюда консервируют. Губку из переплетённых проводящих пучков образующуюся в высохших спелых плодах используют для изготовления мочалок для мытья фильтров изоляционных материалов ковриков головных уборов и других подобных изделий. Примечания Ссылки Люффа египетская (англ.): информация на сайте GRIN. Литература Васильченко И. Т. Род 1421. Люффа — Luffa // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1957. — Т. XXIV / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 99—100. — 501 + XVII с. — 2500 экз.Цикланте́ра съедо́бная (лат. Cyclanthera pedata) — вид растений из рода Циклантера (Cyclanthera) семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) культивируемый в странах с тропическим и субтропическим климатом ради съедобных плодов. Родина вида — Южная Америка. Ботаническое описание Однолетняя лиана длиной до 5 метров цепляющаяся за опору усиками. Листья очерёдные до 20 см в окружности пальцевидно рассечены почти до основания на 5—7 лопастей. Цветки жёлтые небольшие (менее сантиметра в диаметре) раздельнополые. Мужские цветки собраны в метёлки длиной 10—20 см состоящие из 20—50 цветков. Плоды длиной 5—7 см и диаметром 25—3 см вытянуто-овальные суженные с обоих концов верхушка часто бывает искривлена. Кожица зелёная а в состоянии полной спелости — бледно-зелёная или кремовая. Стенки плода толщиной около 4 мм сочные. В полой внутренней камере содержится 8—10 чёрных твёрдых семян. Значение и применение Молодые плоды едят в сыром виде (в салатах) и тушёном виде фаршируют. Цветки и молодые побеги тоже съедобны. Литература Букасов С. М. Возделываемые растения Мексики Гватемалы и Колумбии. — Л.: Институт растениеводства ВАСХНИЛ 1930. — С. 322. Ипатьев А. Н. Овощные растения земного шара. Систематика биология агротехника и сортовые ресурсы. — Минск: «Вышэйшая школа» 1966. — С. 158—159. — 384 с. Ссылки Cyclanthera pedata на сайте «Flora of China @ efloras.org» (англ.) ПримечанияАссинские минеральные источники — гидрогеологический памятник природы федерального уровня в Белорецком районе Республики Башкортостан. На протяжении 2 км по левому берегу ручья Тузелга (Туз-елга) на поверхность выходит 17 родников в 14 из которых вода минерализована. Возле источников образовалось соленое болото с минеральной грязью. Родники карстовые. Дебит наиболее мощного родника — 840 л/час. Суммарный дебит остальных источников — около 900 литров в сутки Ассинские минеральные источники находятся у подножья горы Улу-тау. Родники выделяют некоторое количество газа в составе которого преобладает азот углекислый газ кислород сероводород. Водоносный горизонт — трещиноватые известняки катавской свиты верхнего протерозоя. По гидрохимическому составу вода источников относится к хлоридно-натриево-кальциевому типу. В воде содержатся также сульфат ион калий кремневая кислота железо литий стронций марганец. По степени минерализации воды родники неодинаковы. В одних вода сильно минерализованная хлоридно-натриевая с температурой около 15 градусов в другой группе — слабоминерализованная хлоридно-гидрокарбонатная с повышенным содержанием сульфатов и температурой около 8 градусов. Первое описание — 1889 год академик Ф. Н. Чернышев. 1901 год -года врач Белорецкой больницы Эрман послал пробу воды для анализа в Берлинский Университет. По химическому составу она оказалась близкой к водам известных в Германии Киссенгокских источников. Ассинские минеральные источники используются в санаторном лечении на курорте Ассы. Ранее разливалась под торговой маркой «Ассинская» ПримечанияRīgas piena kombināts (RPK) (рус. Рижский молочный комбинат (РМК)) — предприятие по переработке молока в молочные продукты главный офис компании расположен на ул. Баускас в Риге возле Южного моста. История Предприятие было основано в 1927 году под названием «Rīgas piena centrāle» («Рижская молочная централь») с момента открытия работало в бывших помещениях Русско-Балтийского вагоностроительного завода на улице Валмиерас. В 1927 году было переработано 1 669 т молока в 1937 — 14 042 т в 1987—255 080 т производились цельное молоко масло казеин сливки сметана мороженое в 1945 году началось производство плавленого сыра. В 1940 году предприятие было национализировано нынешнее название носит с 1963 года (с 1978 года — на правах объединения) нынешний статус с 1994 года. С 1960 года действует цех по производству цельномолочной продукции. Были построены новые производственные корпуса (1963) цех по изготовлению детского питания (1964) административный корпус (1969) фабрика мороженого (1971). В объединение входили маслозаводы находящиеся в Кримулде Малпилсе Крапе и Тинужи. В начале 1980-х годов Рижский молочный комбинат производил 45 % цельномолочной продукции республики. В 2001 году руководством комбината был выкуплен контрольный пакет акций предприятия «Limbažu piens». В 2003 году начали работу заводы по производству сыра и переработке молочной сыворотки. В том же году было открыто дочерние производство на Демянском молочном заводе в Новгородской области Российской Федерации. Рижский молочный комбинат экспортирует свою продукцию в более десятка европейских стран США Израиль Казахстан. Бренды и продукты Бренды «Rasa» (девиз: «Свежесть утренней росы») «Lāse» (девиз: «Свежий до последней капли») «Tio» (девиз: «Круто!») «Ekselence» (девиз: «Праздник вкуса») «Limbažu piens» (девиз: «Вкуснее вкусного») Продукты Молоко: Rasa Piens 2 % (05 л) Rasa Piens 2 % (1 л) Rasa Piens 2 % (15 л) Rasa Lauku Piens 35 % (05 л) Rasa Lauku Piens 35 % (1 л) Rasa Lauku Piens 35 % (15 л) ПримечанияСуп из собаки (посинтхан (보신탕; 補身湯) или кэджангук (개장국)) — блюдо национальной кухни Кореи основным компонентом которого является мясо собаки. Утверждается что этот суп увеличивает мужество. Название «посинтхан» буквально означает «суп укрепляющий организм» и появилось видимо в середине XX века тогда как «кэджангук» — более древнее название означающее «суп из собаки с соевой пастой». Для приготовления блюда собачатину варят с зелёным луком листьями периллы и одуванчика специями (твенджан кочхуджан и порошок семени периллы). Блюдо является одним из наиболее распространенных корейских продуктов сделанных из собачатины имеет долгую историю в корейской культуре однако в XX веке отношение к нему стало достаточно критичным как внутри страны так и за её пределами в том числе в связи с нарушением прав животных. Известное высказывание Бриджит Бардо о том что «нация которая ест собак — нация дикарей» стало одной из причин вызвавших ряд правительственных запретительных мер. Следует отметить что исторически в Корее собака не воспринималась как «друг человека» однако её статус как одного из 12 животных китайского цикла летоисчисления был довольно высок. Кроме того собачье мясо никогда не являлось повседневной пищей это была сезонная или лечебная еда. Примечания«Мясное платье» — наряд американской певицы Леди Гага кровавого цвета в котором она появилась на 27-й церемонии музыкальных наград MTV Video Music Awards 2010. Платье было создано дизайнером одежды Франком Фернандесом и похоже на «Мясное бикини» в котором Леди Гага снялась для обложки Vogue Hommes Japan. Платье сопровождалось мясной шляпкой и мясным клатчем а также покрытыми мясом связанным верёвками туфлями на платформе. Спроектированное Франком Фернандесом и стилистом Леди Гаги Никола Формичетти платье было осуждено обществами защиты животных но было охарактеризовано журналом «Time» как топ-заявление моды 2010 года. Пресса размышляла об оригинальности идеи мясного платья сравнивая наряд с аналогичными изображениями найденными в современном искусстве и массовой культуре. Например архитекторы Диллер Скофидио + Ренфро разработали мясное платье в 2006 году. Как и все другие платья Леди Гаги оно было архивировано но появилось на выставке в 2011 году в Зале славы рок-н-ролла после того как было сохранено таксидермистами в вялёном виде. После церемонии Гага объяснила что это необходимость бороться за то во что кто-либо верит и выдвинула на первый план своё отвращение к политике американской армии называемой «don't-ask-don't-tell» (рус. Не спрашивай не говори). Первое появление певицы в платье 12 сентября 2010 года певица пришла на церемонию музыкальных наград MTV Video Music Awards в платье из настоящего мяса. Дизайнер платья Франк Фернандес позже подтвердил этот факт. К платью прилагались мясные шляпка сумочка и сапожки. При этом Леди Гага давала потрогать наряд певице Шер когда выходила на сцену за наградами. У общественности и прессы тут же возникла куча вопросов: пахнет ли оно оставляло ли оно после себя кровь было ли оно тяжёлое и было ли в нём комфортно Леди Гаге. Дизайнер платья дал интервью журналистам. По поводу платья певица заявила: Отношение к платью у публики сложилось неоднозначное. Кого-то наряд восхитил кому-то не понравился. Особенно резко раскритиковала платье организация «PETA» (People for the Ethical Treatment of Animals рус. Люди за этичное обращение с животными). Мало того она переделала экстравагантный наряд под свой вегетерианский вкус. Основатель организации PETA Ингрид Ньюкирк предположила что подобная выходка может негативно сказаться на продажах её альбомов. Особую ярость защитников животных вызвали слухи о том что наряд сделан из настоящего мяса и сама Леди Гага настаивала что так и было. Однако многие коллеги эпатажной певицы встали на её сторону. Певица Шер которая тоже во времена своей молодости любила шокировать публику нарядами довольно смелыми для своей эпохи заявила что считает мясное платье Леди Гаги самым потрясающим нарядом который она когда-либо видела и отметила: «Он привлек всеобщее внимание. Что ещё нужно звезде?» Фотосессия певицы в мясном наряде немедленно разошлась по Интернету и даже обзавелась парочкой фотожаб и тут же стали появляться пародии. Фотографии эпатажной звезды в необычном наряде обошли все мировые новостные сайты модные журналы и таблоиды. Многочисленные европейские газеты вышли с фотографиями Леди Гаги в экстравагантном наряде. После церемонии портал WENN.com провёл опрос какая звезда одевается безвкусней всех и составил антирейтинг звёзд. По итогам опроса выяснилось что самой безвкусно одевающейся знаменитостью признана Леди Гага (55 % голосовавших) — и это из-за мясного платья. На втором месте оказалась хулиганка Линдсей Лохан (17 %) третью строчку заняла певица и любительница экстравагантных вещей Кэти Перри (14 %) четвёртой стала поп-певица Рианна (12 %) пятая позиция у Гвен Стефани солистки группы «No Doubt» (2 %). Но в то же время «королева эпатажа» входит в список лучше всего одевающихся звёзд по версии журнала «Vanity Fair». Дизайн К Фернандесу подошёл стилист певицы Никола Формичетти чтобы изготовить одежду. Сборка платья была запланирована в течение недели. Платье было асимметричным с капюшонообразным вырезом. Фернандес специально сделал разрез чтобы платье сохранилось в хорошем состоянии. В качестве материала был выбран мясной стейк купленный у мясника у которого берёт мясо вся семья Фернандеса. За кулисами Гага надевала платье чтобы Фернандес и Формичетти сшили некоторые куски мяса. О дизайне Франк Фернандес сказал: «Я знал что платье будет одним из других удивительных частей что Гага носила в ту ночь. Оно очень хорошо сделано и выглядело на ней великолепно при включённой и выключенной камере. У нас не было шанса сделать примерку. Оно было на ней только один раз для VMAs. Только тогда когда я увидел его на мониторе я знал что оно будет большим». Фернандес сообщил в интервью высказывание певицы о том что платье пахло хорошо так как оно пахло мясом. Дизайнер сказал что должно произойти с платьем после церемонии: «Платье будет сдано в архив со всем другими её платьями. Гага-архивы я полагаю. Оно не будет последним в этом-то вся прелесть. Когда оно снова было принесено с надеждой что это будет обращение к прошлому и это будет другое платье которое является самым лучшим. Мне нравится идея его изменения и развития во что-то другое». Позже он объяснил что платье будет сохранено в вялёном виде ещё до сдачи в архив. Зал славы рок-н-ролла в Кливленде заплатил $6000 таксидермисту Серджо Виджилато чтобы сохранить платье. После двух телевизионных выступлений оно было заморожено хотя Виджилато обнаружил на платье признаки разложения которые проявились в процессе заморозки и отметил что наряд издаёт запах после разморозки. Платье обрабатывалось хлорной известью формальдегидом и моющим средством чтобы убить бактерии и восстановилось будучи окрашенным в тёмно-красный цвет как только ему был придан тот же вид как при первом появлении певицы в нём. Тем не менее после того как платье сохранилось несколько кусков говядины не были включены в переработанное платье. В 2012 году во время тура «Born This Way Ball» Леди Гага показала новое мясное платье. Она носила его исполняя песни «Americano» и «Poker Face». Новый наряд отличался от первого тем что был сделан не из натурального мяса. Влияние Сначала Леди Гага носила мясное бикини. В нём она появилась на обложке японской версии журнала «Vogue». Само платье было надето Гагой на церемонию MTV Video Music Awards 2010 чтобы певица приняла награду в номинации «Видео года» (за клип на песню «Bad Romance»). Хотя это был третий костюм Гаги который она носила в тот вечер мясное платье было сразу же охарактеризовано как «наиболее вопиющий момент моды» вечера. Гага носила платье для фотографий прессы и на шоу Эллен ДеДженерес. Фернандес говорит о платье как о подъёме своей карьеры заявив: «Я чувствую что у меня теперь есть голос как художника так и дизайнера». Он ранее создавал одежду для Гаги в том числе это мясное платье а также шляпу в которой певица появилась на 53-й церемонии «Грэмми» в феврале 2011 года. На празднике Хэллоуин в 2010 году мясные платья были популярны в Нью-Йорке а в 2011 году группа студентов из Университета Камбрии с помощью местных мясников изготовила на отдыхе ещё одно мясное платье. Платье было выставлено в Зале славы и музее рок-н-ролла в Кливленде на выставке под названием «Women Who Rock: Vision Passion Power». Сайт MyCelebrityFashion.co.uk провёл опрос по которому мясное платье Леди Гаги было признано наиболее знаковым нарядом 2010 года обойдя платье Кэтрин Миддлтон занявшее вторую строчку. Журнал «Time» подводя итоги 2010 года отозвался о платье как о вершине моды того года. Певец «Странный Эл» Янкович сделал пародию на песню Леди Гаги «Born This Way» названную «Perform This Way». В пародии были строчки о мясном платье: а также в клипе на эту песню танцовщица носила аналогичный наряд. В последнем эпизоде 23-го сезона мультсериала «Симпсоны» который называется «Lisa Goes Gaga» Леди Гага носит мясное платье. Реакция на наряд После церемонии Video Music Awards СМИ попытались проанализировать значение платья и отношение общества к мясу. BBS News предложил пять вариантов понимания наряда: анти-мода феминизм старение распад отсутствие значения. Шеф-повар Фергус Хендерсон объяснил отношение к мясу так: «Люди не хотят чтобы мясо выглядело как мясо. Они хотят чтобы оно было аккуратно завёрнуто в пластиковый пакет из супермаркета». Организация PETA осудила платье заявив: «Носить платье из кусков мертвой коровы достаточно оскорбительно чтобы комментировать это но кто-то должен шептать ей [Леди Гаге] на ухо что все больше людей недовольны забоем животных чем поражены этим». Вегетарианское общество также осудило платье заявив: «Независимо от того как красиво оно представлено плоть от пытки животных есть плоть от пытки животных. Достаточно животных погибают для питания людей но их нельзя убивать на такие трюки как этот». Вокруг платья возникли также споры о его оригинальности. Многие в мире искусства и моды сравнивали платье с Vanitas: Flesh Dress for an Albino Anorectic платьем изготовленным канадским скульптором Яной Стербак в 1987 году и выставленным в Национальной галерее Канады в 1991 году. Некоторые СМИ предположили что платье истолковывается как анти-вегетарианское. Певец-вегетарианец Моррисси заявил что чувствовал что платье было приемлемо как политическое или социальное заявление а не просто «сумасшедшая идея» указывая на то что в 1982 году художница Линдер Стерлинг также носила мясное платье в знак протеста против шовинизма. На вегетарианском ток-шоу Эллен ДеДжеренес певице было предложено овощное бикини. Сама Гага говорила что носит платье в знак отвращения к политике американской армии называемой «don't ask don't tell». Судьба платья Наряд Леди Гаги собираются завялить чтобы сохранить для истории. Автор платья Франк Фернандес поведал о планах по трансформации сырого платья в вяленое. Где находится наряд и где его будут хранить дизайнер не сказал. Возможно через некоторое время платье будет выставлено на аукцион вещей знаменитостей. «Мясной» тренд Франк Фернандес несмотря на что что он больше не будет возвращаться к «мясной теме» запустил с певицей «мясной» тренд в одежде. На Нью-Йоркской неделе моды мясную тему продолжил дизайнер Джереми Скотт представив два мясных платья из коллекции «Весна-Лето 2011» но его наряды не съедобны — это тканевая имитация. Дизайнер лондонского модного колледжа Анна Чонг создала мини-коллекцию копий платьев эпатажной певицы изюминкой которого стало знаменитое мясное платье из пармской ветчины. Анна призналась что пробовала сделать платье из мясного филе бекона и даже салями. Однако в 2001году в американском мультипликационном сериале "Облонги" 4 серия 1 сезона была продемонстрирована похожая модель данного платья. Возможно как раз оттуда и подчерпнул для себя идею Фрэнк Фернандес что ставит под сомнение оригинальность его идеи. Показ нового мясного платья В мае 2012 года во время тура «Born This Way Ball» в поддержку своего второго студийного альбома Born This Way певица дала сольный концерт в городе Токио. На выступлении эпатажная звезда показала новое платье из говяжьего мяса. «Королева эпатажа» выложила в своём микроблоге фотографию нового скандального наряда. На снимке она стоит рядом с тушами забитых коров подвешанными за крюки сама в новом наряде держится за такой же крюк изображая ещё один кусок симпатичного мяса. Но этот новый наряд отличается от первого — это всего лишь бюстье с юбкой-тюльпаном сделанное не из настоящего мяса. Оно было сделано из пластмассы. Декорации для концерта также были сделаны из пластмассы. Возможно звезда решила не повторять свои ошибки и не ссориться с защитниками животных. Но даже такое платье вызвало возмущение у вегетарианцев. ПримечанияКульчётай (кирг. күлчөтай; иногда неправильно пишут гульчетай/гюльчатай) традиционное блюдо киргизской национальной кухни. Для киргизской кухни характерны мясные и мучные блюда. Кульчётай наряду с бешбармаком полностью соответствует представлениям о киргизской кулинарии. Кульчётай по своей значимости почётности стоит сразу после бешбармака и плова. Рецепт: Мясо отваривают и вынимают. Тесто для кульчётая замешивают как для кесме но средней крутости. Раскатанное тесто нарезают полосками шириной 1 — 4 см или небольшими прямоугольниками и отваривают в мясном бульоне вместе с овощами. Готовое тесто выкладывают на блюдо добавляют нарезанное на кусочки мясо и овощи. Отдельно подают бульон. Примечания Источники и внешние ссылки Киргизская кухня в телепрограмме «Республика вкуса»Шолларская вода (азерб. Şollar suyu) — родниковая вода добываемая в селе Шоллар Хачмазского района Азербайджанской Республики. История В середине XIX века в Баку сложилась катастрофическая ситуация с чистой питьевой водой: вода из колодцев была солоноватой на вкус и не всегда чистой. В городе всё чаще появлялись случаи заболевания холерой дифтеритом скарлатиной брюшным и сыпным тифом. Поэтому в конце 1860-х годов в окрестностях Бакинской крепости начались изыскания питьевой воды. В сентябре 1879 года на заседании Бакинской городской думы гласный Гаджи Зейналабдин Тагиев предложил ассигновать на изыскание воды и составление проекта будущего водопровода сумму в 1000 рублей. Под руководством геолога Бецевича выяснилось что количество подпочвенной воды собранной в самом городе и его окрестностях достаточно для местного потребления однако её качество было неудовлетворительным. В мае 1880 года Бакинская дума создала комиссию по поискам подпочвенных вод в окрестностях Баку. В 1884 году инженером Отто Ленцем была найдена вода в бакинских селах Маштаги и Бузовна однако она оказалась непригодной для питья из-за высокого процента содержания солей а её очистка была признана нерентабельной. Водопровод В октябре 1899 году английский инженер Вильям Линдлей начинает изыскательные работы в богатом родниками и реками Кубинском уезде. Вода удовлетворяющие требованиям была найдена в примерно в 180 километрах от Баку в селениях Шоллар и Ферсали расположенных на возвышенной равнине. В мае 1901 года во время своего следующего визита в Баку Линдлей предоставил доклад Бакинской думе после чего 23 июня 1901 года его проект был утверждён а на его реализацию выделено 35.000 руб (25.000 из них лично внёс гласный Думы Алимарданбек Топчибашев). В 1902 году Дума ассигновала на строительство водопровода 182 тысячи рублей. Осенью 1903 года представители Линдлея предоставили в Баку его окончательный проект. Бурение скважин производилось французской компанией под личным контролем Линдлея. Работы по строительству начались в феврале 1904 года однако продолжались со значительными перерывами из-за последовавших революционных событий и нескольких эпидемий холеры. Наконец 5 мая 1909 года городской думой был окончательно решён вопрос о постройке единственного в России по своей протяженности Баку-Шолларского водопровода (177 километров): при управе был создан «Отдел по постройке водопровода» инженером проекта был назначен его непосредственный автор. В январе 1912 года в связи с представленным Бакинской думой ходатайством император Николай II издал указ о переходе определённого количества земель в собственность города Баку. К концу 1916 года строительство Баку-Шолларского водопровода было в основном завершено. 21 января 1917 года в Баку на Красноводской улице (ныне ул. С. Вургуна) появилась первая шолларская вода. Водопровод при мощности каменного водовода в 6 миллионов вёдер воды был рассчитан на суточную подачу в 3 миллиона вёдер. Весь путь по водопроводу начиная от артезианских насосов в селе Шоллар и заканчивая посёлком Насосный близ города Сумгаит (около 190 километров) вода течёт самотёком. Вспоминая о грандиозности выполненных работ сэр Линдлей признавался: В 1991 году в Азербайджане снят документальный фильм «Живая Вода» посвященный истории создания водопровода и качеству воды. Состав Шолларская вода хороша на вкус и чиста настолько что не требует специальной очистки — её только хлорируют. По результатам микробиологического и химического тестирования Dr. Kaiser & Dr. Woldmann (Гамбург Германия) шолларская вода была одобрена как питьевая вода наилучшего качества в Азербайджане. Производство Существует несколько компаний берущих воду непосредственно из шолларского водопровода. Шолларскую воду разливают по бутылкам ёмкостью от 05 до 20 литров такие компании как «Shollar Bottling Company» «AquaVita» «Coca-Cola Azerbaijan» «Pepsi-Cola Azerbaijan» и другие. Официальный представитель компании «Кока-Кола» в Азербайджане комментируя горький привкус в продукте «Бонаква» заявил что это связано с составом шолларской воды. Галерея См. также Боржоми (минеральная вода) Розовая вода Тагиев Гаджи Зейналабдин Примечания Ссылки Фальшивка чистой воды Шолларская вода не та что прежде Из книги М.Сулейманова «Дни минувшие» Блог путешественника Чистая вода — будущее страны Город Хачмаз ОБЫКНОВЕННЫЙ МОНОПОЛИЗМ Shollar — Mirzə Babayev Mirza Babayev — Shollar suyu — Gunel Eynullayeva ve reqs ansambli«Гипноти́к» (англ. Hpnotiq) — алкогольный напиток ликёр голубоватого цвета представляющий собой смесь фруктового сока водки и небольшого количества коньяка. Содержит 17 % спирта производится во Франции и распространяется американской компанией Heaven Hill в 70 странах мира. История «Гипнотик» создан в 2001 году Рафаелем Якоби отчисленным из колледжа студентом который жил вместе с родителями в городе Лонг-Айленд штат Нью-Йорк. Подобная идея пришла к нему когда он случайно увидел синие по цвету духи компании Bloomingdale's — под впечатлением ему захотелось сделать такой же светло-синий ликёр. Продвижение напитка Якоби начал в нью-йоркских ночных клубах и уже спустя год «Гипнотик» приобрёл большую популярность во многих заведениях бармены сочли его хорошей альтернативой популярным тогда космополитену и мартини. Ликёр создавался с ориентировкой на городскую молодёжь однако со временем бо́льшую популярность приобрёл именно у представительниц женского пола особенно у знаменитостей. Пользуется спросом в основном у девушек 21-35 лет часто присутствует на женских вечеринках. Бренд поддерживали многие знаменитости в том числе Лорен Конрад Хлои Кардашян Эшли Грин Солейл Мун Фрай и Кармен Электра кроме того он является официальным напитком модных показов Alice + Olivia. Изначально продукция распространялась местной компанией Wingard но в январе 2003 года Якоби передал все права на торговую марку людям из Heaven Hill. Сумма сделки как сообщалось в прессе составила 50 млн долларов. Сейчас «Гипнотик» разливается во французском городке Коньяк для приготовления используется высококачественная французская водка тройной перегонки прошедшая медленную угольную фильтрацию для наиболее мягкого вкуса. Фруктовая составляющая — ананасовый сок сок белого винограда сок маракуйи и апельсиновый сок. С июня 2011 года выпускается также разновидность напитка под названием Hpnotiq Harmonie освежающий ликёр фиолетового цвета с добавлением ягод фиалок и лаванды. Официальный слоган напитка — «Живи громче!». Примечания Ссылки Hpnotiq (англ.) — официальный сайт Рецепты различных коктейлей на основе Hpnotiq (англ.)Миракулин — гликопротеин извлекаемый из Synsepalum dulcificum; натуральный подсластитель. Ягода содержащая активные полифенолы впервые описана открывателем Chevalier des Marchais который искал различные фрукты в экспедиции 1725 года по Западной Африке. Миракулин сам по себе не сладкий. После связывания миракулина с рецепторами сладкого вкуса на языке кислые продукты (например лимоны) ощущаются как сладкие. Этот эффект может длиться до часа. Вкусовые качества горькой пищи не изменяет. Название миракулин происходит от англ. miracle — чудо. Вещество было названо в честь магического фрукта японским профессором Кэндзо Курихирой (яп. 栗原 堅三) который выделил его в 1968 году. См. также Монелин Сахарин Сорбитол Ссылки Раскрыт секрет работы меняющего вкус белка. Lenta.ru Раскрыт секрет магического фрукта membrana.ru ПримечанияЗáбрус или печа́тка мёда — продукт пчеловодства остающийся от срезания верхней части (крышечек) запечатанных сот дословно это то что расположено за бруском ульевой рамки; состоит из воска. Восковыми крышечками медоносные пчёлы запечатывают мёд в сотах когда он уже созрел. Таким образом печатка мёда является явным показателем зрелости мёда в сотах. Перед откачиванием мёда пчеловоды снимают забрус специальным пасечным ножом валиком или вилкой и оставляют на решётке для стекания с него мёда или дают пчёлам для удаления остатков мёда. Получившийся сухой забрус перетапливают в воскотопках на воск или продают как особый продукт. Забрус даёт самый высококачественный воск. Цвет забрусного воска зависит от времени года погодных условий и вида пчёл. Так в безвзяточное время (осенью или при подкормке пчёл сахарным сиропом) забрус из старого воска имеет бурый цвет. Обычно же забрус белый и непрозрачный из-за прослойки воздуха между мёдом в сотовой ячейке и крышечкой. Забрус кавказских пчёл тёмный (т. н. «мокрая печатка») — мёд и крышечки прилегают друг к другу без воздушной прослойки. Сладковато-медовый на вкус при пережёвывании масса рассыпается на маленькие комочки. Как правило в забрусе воск отличается по составу от сот. Использование для лечения Забрус очень ценится в мёдолечении так как обладает значительными антибактериальными и антивирусными свойствами. Применение Забрус либо жуётся либо разжёвывается и глотается при этом отмечается положительное воздействие на желудочно-кишечный тракт повышается его подвижность. См. также Перга Химический состав мёда ПримечанияПулькоги (также встречается написание бульгоги) (кор. 불고기) — блюдо корейской кухни род барбекю обычно готовится из маринованной говядины или телятины иногда — из курятины или свинины. Этимология Пулькоги буквально означает «огненное мясо» по-корейски название происходит от способа приготовления на открытом огне. Существуют разнообразные вариации например так пулькоги (куриный пулькоги) или твэджи пулькоги (свиной пулькоги). История Считается что пулькоги появилось в государстве Когурё (37 до н. э. — 668) где оно называлось мэкчок (맥적) жаренное на вертеле мясо. В династии Чосон это блюдо носило название нобиани (너비아니) «тонко нарезанное» (мясо). Его готовили в богатых домах. Приготовление и сервировка Пулькоги готовится из вырезки или других высококачественных частей туши. Перед приготовлением мясо маринуют в смеси соевого соуса сахара кунжутного масла чеснока чёрного перца и других ингредиентов (зелёного лука репчатого лука или грибов особенно шампиньонов или шиитаке груш). Блюдо может быть дополнено фунчозой. Пулькоги может готовиться в сковороде хотя обычно жарится на гриле. Головки чеснока резанный перец и лук часто жарятся вместе с мясом. Иногда пулькоги сервируют с листовыми овощами например капустой заворачивая в неё мясо. В современной культуре Пулькоги подают в ресторанах Южной Кореи также существует разновидность гамбургеров с пулькоги. В такие гамбургеры кладут помидоры капусту иногда сыр. См. также Корейская кухня Якинику Примечания Bulgogi. The Korean Culture and Information Service (KOIS). Проверено 18 мая 2008. Архивировано из первоисточника 28 марта 2008. Bulgogi. Munhwa Journal. Проверено 18 мая 2008. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Ссылки Poular Korean Food | Bulgogi | Grilled Marinated Beef | 불고기 (кор.) Bulgogi Korean Cultural Center Los Angeles Bulgogi recipe Traditional Bulgogi Recipe Korean-Cooking.comГлюкуроновая кислота (от глюкоза и др.-греч. οὖρον — моча) — одноосновная органическая кислота относящаяся к группе уроновых кислот. Глюкуроновая кислота содержится в небольших количествах в организме человека где образуется при окислении D-глюкозы. Её нормальная концентрация в крови составляет 002-008 ммоль/л. Глюкуроновая кислота входит в состав слизи слюны внеклеточного матрикса гликокаликса. Является одним из ключевых компонентов пигментного обмена в печени. Свойства глюкуроновой кислоты аналогичны свойствам глюкозы но вследствие наличия в её молекуле карбоксильной группы она способна образовывать лактоны и соли. При нагревании глюкуроновая кислота дегидратируется и декарбоксилируется. Глюкуроновая кислота способна образовывать растворимые конъюгаты (глюкурониды) со спиртами фенолами карбоновыми кислотами тиолами аминами и рядом других веществ за счёт чего достигается их обезвреживание (снижение токсичности) и выведение из организма. Примечания Литература В. Ф. Крамаренко. Токсикологическая химия. — К.: Выща шк. 1989. — 447 с. — 6 000 экз. — ISBN 5-11-000148-0. Ссылки Глюкуроновая кислота // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Выращивание зубов — перспективная биоинженерная технология конечной целью которой является создание/воссоздание полноценных новых коренных зубов у человека или животных. Применение у человека возможно не ранее 2020-х - 2030-х годов. Хронология 2002 год — английские учёные научились выращивать практически целые но слабенькие зубы из отдельных клеток. 2007 год — японские учёные вырастили мышам практически полноценные новые зубы но без корня. 2009 год — из стволовых клеток были выращены полноценные зубы для мышей причём удалось вырастить даже зубной корень ранее это не удавалось но есть и проблема она состоит в том что выращенные зубы оказались немного меньше «родных» зубов. Эксперименты на животных Китайские исследователи показаличто для создания органов и тканей в том числе зубов могут быть использованы стволовые клетки полученные из мочи. Для начала они превратили клетки собранные из мочи в ИПСК. Затем из культуры клеток ИПСК получили эпителиальные клетки соединенные между собой в виде плоского листа. Смешав эти клетки с эмбриональными клетками мезенхимы мыши они пересадили их мышам. Три недели спустя выросло образование физически и структурно напоминающее человеческие зубы и содержащее пульпу дентин и клетки формирующие эмаль. По мнению некоторых ученых модифицировав этот метод можно будет создавать биоинженерные зачатки зуба in vitro а затем трансплантировать их в челюсть пациента чтобы вырос полностью функциональный зуб. Способы Наружный — зуб выращивается отдельно и имплантируется пациенту. Внутренний — зуб выращивается непосредственно в полости рта пациента. Прогноз По прогнозам неназванных ученых от августа 2009 технология возможно будет перенесена на человека через 15 лет (т.е. около середины 2020-х годов). Примечания Ссылки Alligators Inspire New Way for Growing Teeth // Discovery 2013 Wu P. Wu X. Jiang T. X. et al. & Chuong C. M. (2013). Specialized stem cell niche enables repetitive renewal of alligator teeth. Proceedings of the National Academy of Sciences 110(22) E2009-E2018. Researchers Grow New Teeth in Mice // Sciencemag 2009 Lai W. F. Lee J. M. & Jung H. S. (2013) Molecular and engineering approaches to regenerate and repair teeth in mammals. Cellular and Molecular Life Sciences 1-11. DOI: 10.1007/s00018-013-1518-7 Видео на англ. 2013Чонбокчук (전복죽 tɕʌnbok̚tɕ͈uk) — разновидность рисовой каши (чук 죽) с морским ушком и белым рисом. Морское ушко считалось в Корее престижной едой и часто подавалось королю. Это блюдо является региональным деликатесом острова Чеджудо. Чонбокчук — не только деликатес но и питательное блюдо для больных или пожилых людей. Чонбокчук может быть приготовлен как с внутренними органами ушка так и только с мышечной тканью. Последний внешне более светлый цвета слоновой кости. Приготовление и сервировка Морское ушко моется щёткой и вскрывается. Со стенок счищается мякоть внутренние органы вынимаются отдельно. Мякоть слегка отваривается и тонко режется а затем поджаривается на воке в малом количестве кунжутного масла после чего в вок добавляются вымоченный заранее рис и вода и блюдо тушится при более высокой температуре. В готовое блюдо можно добавить соль и корейский соевый соус. См. также Чук Корейская кухня Корейская придворная кухня Примечания Ссылки Korean cuisine (англ.). Jeonbokjuk (Abalone Porridge) p.20(недоступная ссылка — история). Korea Tourism Organization. Архивировано из первоисточника 10 января 2007. Рецепт чонбокчука Рецепт чонбокчукаЧук (죽) — блюдо корейской кухни может готовиться из риса фасоли адзуки с морепродуктами грибами орехами. К чуку подают разнообразные панчханы например кимчхи. Исторически подавалась на завтрак но в настоящее время может быть подана в любое время дня. Считается что чук очень полезен и ускоряет выздоровление. Разновидности Чатчук — замоченный рис и тёртые кедровые орехи вывариваются в воде. Полученное блюдо солят украшают кедровыми орехами и зизифусом. Чатчук считается в Корее полезным хотя из-за наличия в рецептуре дорогостоящих кедровых орехов он не входит в список ежедневно употребляемых блюд. Чонбокчук — рисовая каша с морским ушком и белым рисом. Считалась престижным блюдом и подавалась на завтрак высокопоставленным корейцам. Хэнъинчук — варёный с тёртыми абрикосовыми косточками рис. Хыгимчачук — варёный с тёртым чёрным кунжутом рис. Может быть подслащен мёдом или посолен. Тхаракчук — варёный в коровьем молоке рис. Также называется уючук (우유죽) оба названия означают «чук с коровьим молоком». Слово тхарак происходит от монгольского слова тарак. Рецепт тхаракчука содержится в записях династии Чосон. Чанъгукчук — говядина варёная с шиитаке. Пхатчук — сладкая каша из фасоли адзуки. Подаётся горячей. Традиционное зимнее блюдо на праздник зимнего солнцестояния поедается с клёцками. Примечания Литература Pettid Michael J. Korean Cuisine: An Illustrated History London: Reaktion Books Ltd. 2008.В данной статье рассматривается история китобойного промысла в России как часть всемирного пелагического промысла — то есть добычи китов в открытом океане ради использования китового жира мяса и прочих частей туши (в том числе печени и желёз внутренней секреции из которых вырабатываются витамины гормоны в частности инсулин). Попытки организации морского китобойного дела предпринимались несколько раз в период 1723—1904 годов но успешно задача была решена только в 1930-е годы в СССР. Расцвет промысла пришёлся на вторую половину 1950-х — 1960-е годы когда одновременно действовало пять советских китобойных флотилий а до 1964 года на Курильских островах работали стационарные китобойные базы. Численность флотилий стала сокращаться с уменьшением поголовья китов в Мировом океане с 1970-х годов. С 1987 года СССР не вёл дальнего китового промысла. В современной России осуществляется исключительно прибрежная добыча серых китов в Чукотском автономном округе в рамках аборигенного промысла по квотам МКК. Кроме этого по разрешениям выдаваемым Росрыболовством добывается небольшое количество белух. Дореволюционный период По данным приводимым капитан-директором флота рыбной промышленности СССР А. Н. Соляником первые сведения о китобойном промысле на побережье Северного Ледовитого океана на современной территории России относятся ещё к IX веку. Центром прибрежного промысла был посёлок Кола. В 1723 году император Пётр I именным указом учредил «Кольское китоловство» оснащённое пятью кораблями архангельской постройки. Командирами и гарпунёрами служили нанятые голландцы. Успехом предприятие не увенчалось: при переходе из Архангельска потерпело крушение одно из китобойных судов. За четыре года существования «Кольское китоловство» отчиталось в добыче 4 китов и 5 белых медведей; доход составил 17 тыс. рублей при расходах в 87 тысяч. Последующие попытки организовать китобойный промысел также оказались безуспешны; после того как английский флот уничтожил в 1805 году базу Беломорской компании и её суда русский китобойный промысел на Ледовитом океане навсегда прекратил существование. Российско-американская компания основанная в 1799 году помимо промысла бобра и котика занималась и добычей китов. За одного убитого кита компания платила местному населению 25 руб. в то время как стоимость продукции от китобойного промысла составляла порядка 15—20 тыс. рублей. Постепенно руководство Компании промысел китов свело к нулю сконцентрировав все внимание на промысле бобров и котиков. Русский морской офицер Збышевский служивший на Охотском море сообщал что американские китобои за 1847—1861 гг. получили продукции из добытых в русских водах китов на сумму 130 млн. долларов. Цена жира в то время была 30—40 долларов за баррель и 70 центов за фунт китового уса. В Охотском море ежегодно вело промысел не менее ста иностранных судов каждое из которых получало за сезон не менее 1 тыс. баррелей жира и не менее 9600 фунтов уса. Основным рынком сбыта китовой продукции был порт Гонолулу. История начала современного китобойного промысла в России относится к 1850 году когда была основана «Российско-Финляндская компания». С 1864 года успешно действовало аналогичное предприятие владивостокского купца О. В. Линдгольма который основал мыловаренный завод. В 1890-е годы на Дальнем Востоке появились первые паровые китобойные суда «Геннадий Невельской» «Николай» и «Георгий» специально построенные для этой цели в Норвегии. В 1903 году «Тихоокеанское китобойное рыбопромышленное акционерное общество графа Г. Г. Кейзерлинга и К°» располагало плавучей китобазой «Михаил» грузоподъемностью 5000 тонн. Однако в 1904 году российские китобойные суда были захвачены японцами. В последующие годы китовый промысел в дальневосточных водах производился иностранными компаниями. Китовый промысел являлся для них очень доходной статьей. По свидетельству Н. В. Слюнина у берегов Приморской области в состав которой входила Камчатка еще в 1889 году было добыто китового жира и уса на сумму 1 280 000 руб. Этот промысел способствовал хищническому истреблению китов не принося дохода казне. Спустя два десятилетия губернатор Камчатской области действительный статский советник Н. В. Мономахов в отчете за 1912—1913 гг. констатировал что «промысел китов и моржей с каждым годом заметно уменьшается вследствие истребления американцами этих животных при ежегодных регулярных передвижениях их в наших территориальных водах с севера на юг и обратно». Концессия Кристенсена 22 мая 1923 года в Москве был подписан концессионный договор с норвежским предпринимателем К. Кристенсеном (отцом полярного исследователя Ларса Кристенсена) которому предоставлялось право ведения промысла всех видов китов в пределах 12-мильной полосы вдоль северных берегов РСФСР от северного конца мыса Сердце-Камень до мыса Лопатка. Срок концессии был определен в 15 лет и 5 месяцев — до января 1938 года. Компания Кристенсена «Вега» начала промысел в 1925 году. Он осуществлялся вдоль восточного побережья Камчатки преимущественно в районах бухт Моржовой и Глубокой. В составе флотилии работало 4 китобойца и плавбаза «Комодорен I» дедвейтом 9000 тонн. За сезон с июня по октябрь было убито 286 китов в то время как промысловая программа была рассчитана на добычу 800 животных. Всего было получено 1582 тонны жира стоимость которого составила 200 тысяч долларов того времени. На судах флотилии работали интернациональные экипажи включая негров и эскимосов используемых на чёрных работах. В сезон 1925 года численность личного состава флотилии насчитывала 120 человек. «Вега» была обязана принимать для обучения ведению промысла и обработке китов граждан СССР. В 1926 году когда суда компании пришли из Мексики в Петропавловск-Камчатский на них была направлена группа камчатцев — всего 10 человек. За сезон 1926 года «Вега» добыла 284 кита из которых 110 было убито возле Командорских островов. В этом году китобойная флотилия работала в составе шести судов — базы «Комодорен I» и 5 китобойцев. Производственная программа по заявлению администрации флотилии выполнена не была. Однако камчатский губревком полагал что эти сведения неверны так как «…завод работал весь сезон без перебоев с полной нагрузкой. Случалось часто так что из-за невозможности переработки китов срезалось для обработки только сало и прочие особо ценные части кита. Остальное — мясо кости и прочее выбрасывалось а между тем завод приспособлен к стопроцентной утилизации животного… Не редкость когда убивалось до 10 штук китов в день. Максимальная же пропускная способность рассчитана на 5-6 китов…». В 1927 году «Вега» вела промысел китов у берегов Камчатки флотилией состоявшей из плавучей базы «Комодорен I» и китобойцев «Анадырь» и «Селина». С середины июля по конец октября было добыто 283 кита получено около 2600 тонн китового жира на сумму 404 тысяч фунтов стерлингов. Деятельность «Веги» закончилась 13 октября постановлением Главконцесскома в связи с невозможностью компании платить концессионный налог. «Вега» продала плавбазу и оба китобойца компании «Аргентина де Песка» за 1 млн 450 тысяч норвежских крон. Организация советского китобойного промысла Проекты второй половины 1920-х годов В 1926 г. начальник командорских пушных промыслов К. Кулагин предложил проект устройства берегового завода по переработке китовых туш. По его мнению дальнейшее экономическое развитие Командоров не могло быть обеспечено только за счет пушного промысла. Избыток островной рабочей силы можно было задействовать на китобойном промысле. Это привело бы к отказу от завоза на острова консервированного мяса и солонины и замене их китовым мясом. Излишки китового мяса можно было вывозить в Японию а также получать сырьё для отечественных предприятий в частности для владивостокского мылозавода работавшего на привозном сырье. Это бы также сделало возможным подкормку песцов китовым мясом которая позволила бы засолить или консервировать использующуюся для этого красную рыбу. Предлагалось устройство при салотопенном заводе консервного отделения производительностью 300 тыс. банок за сезон. Это позволяло получить не менее 30 тыс. руб. прибыли ежегодно. Норвежец О. Пауст полагал что такой завод располагающий двумя китобойными судами мог ежегодно промышлять минимум 150 китов. По его расчетам один переработанный кит приносил доход около 1700 руб. Сезонный доход берегового завода утилизирующего всего кита мог превысить 375 тыс. руб. Стоимость постройки завода оценивалась Паустом в 1 160 тыс. норвежских крон в число которых входили затраты на приобретение китобойцев 6 жиротопных котлов 3 паровых лебедок и т. д. Китобойная флотилия «Алеут» Практическая организация советского китобойного промысла началась в 1930 году силами АКО — Акционерного Камчатского общества. Предполагалось оборудование плавучей китобойной базы и приобретение 4 судов-китобойцев на что выделялось 1 400 000 руб в иностранной валюте. На эти деньги был куплен в США двухпалубный сухогруз «Глен Ридж» построенный в 1919 году и заказаны в Норвегии специализированные китобойные суда. «Глен Ридж» получивший название «Алеут» имел длину 115 метров ширину 16 метров водоизмещение 10 573 тонны. В начале 1930 года для приемки парохода в Балтимор был направлен капитан А. И. Дудник. В марте «Алеут» прибыл в Осло однако норвежское китобойное лобби опасаясь конкуренции не позволило переоборудовать его. В течение следующего года в Кронштадтских доках были проведены работы по реконструкции судна по норвежским чертежам и разработкам. Были оборудованы салотопенные котлы и сепараторы три паровые пилы а также наклонный слип для втаскивания добытых китов на разделочную палубу. Оборудованный на «Алеуте» слип имел ширину 5 длину 17 м и угол наклона 45 градусов. Были установлены 13 паровых лебедок грузоподъемностью по 5 т. Подъем китовых туш осуществлялся двумя паровыми лебедками грузоподъемностью 30 т и одной — грузоподъемностью 15 т. Разделка китов могла вестись на двух площадках — носовой и кормовой соединенных специальным коридором. Главная энергетическая установка судна включала три паровых котла и поршневую паровую машину которая приводила во вращение 4-лопастный гребной винт. Скорость полного хода составляла 95 узла. Главные котлы работали на угле полный запас которого достигал 3813 т. 28 июня 1932 года «Алеут» под командованием капитана Л. И. Бурхардта вышел из Ленинграда в свой первый рейс. Экипаж составлял 126 человек. В Кильском канале к нему присоединились три судна-китобойца («Трудфронт» «Энтузиаст» и «Авангард») построенные на норвежской верфи в Тёнсберге. Китобойцы имели длину 378 м водоизмещение 538 т были оборудованы гарпунными пушками и паровыми лебедками развивали скорость 125 узлов. Промысел был начат ещё при перебазировании: 25 октября 1932 года в районе Ревилья-Хихедо были добыты первые два кита. По пути во Владивосток флотилия добыла еще 20 китов а 27 февраля 1933 года прибыла в порт где командование «Алеутом» принял капитан-директор А. И. Дудник. За первый промысловый сезон было добыто 203 кита. К 1935 году объем добычи флотилии «Алеут» достиг 500 китов в год. Вскоре флотилия «Алеут» была передана в Дальморзверопром. В планах развития рыбной промышленности в четвертой пятилетке (1943—1947 гг.) предполагалось расширить китобойный промысел и выделить его в отдельное производство в рамках АКО. Однако Великая Отечественная война помешала этим планам. В 1956—1958 годах в течение зимних периодов во Владивостоке силами Дальзавода была произведена модернизация «Алеута» после которой китобаза работала еще десять лет. В 1957 году флотилия «Алеут» за успехи награждена орденом Трудового Красного Знамени. В 1967 году в связи с полным износом флотилия была списана. Вторая Дальневосточная китобойная флотилия Вторая Дальневосточная китобойная флотилия была организована в 1947 году. В её состав вошло 15 китобойных судов переоборудованных из военных тральщиков и 3 береговых китокомбината: «Подгорный» на о. Парамушир «Скалистый» на о. Симушир и «Касатка» на о. Итуруп. Китобойные суда добывали китов вдоль Курильской гряды и доставляли их для переработки на береговые базы. Флотилия не имела возможности маневрировать и ограничивала свою деятельность радиусом действия китобойных судов. В период наибольшего развития флотилия располагала 22 китобойцами и пятью береговыми базами. Флотилия просуществовала до 1964 года затем китокомбинаты были закрыты а китобойные суда списаны. Советский антарктический китобойный промысел Китобойная флотилия «Слава» По репарациям СССР получил из Германии китобойную флотилию — китобазу Wikinger с 15 малыми китобойцами-охотниками (по другим данным их было 8). «Викингер» был построен в 1929 году в Англии для норвежской компании Кристенсена но в 1938 году был приобретён Германией. Корабль-матка имел пять палуб водоизмещение 28 000 тонн длину 150 м ширину 22 м и скорость хода 12 узлов. Экипаж китобазы — 350 чел. Малые китобойцы имели водоизмещение около 500 т. экипаж 35 чел и могли развить скорость до 145 узлов (паровые машины на угольном топливе позднее на мазуте). База и флотилия получили название «Слава» китобойцы обозначались именем флотилии и номером. В 1946 году китобойная флотилия «Слава» отправилась в первую антарктическую экспедицию — впервые в истории русского рыболовного флота. Командовал флотилией В. И. Воронин ветеран «Сибирякова» и «Челюскина»; основными специалистами были нанятые норвежцы: гарпунёры жировары мастера по разделке китовых туш. 28 января 1947 года флотилия «Слава» (китобоец-охотник «Слава-4» гарпунёр Ольсен — норвежец) добыла первого кита — финвала длиной в 20 м. Начиная с третьей путины на «Славе» работали только советские специалисты небольшая часть которых была набрана на Дальнем Востоке остальных готовили прямо во время рейсов. Главной базой флотилии была Одесса свежие припасы воду и топливо брали обычно в Кейптауне позднее — в Монтевидео. В первом рейсе было добыто 384 кита во втором — 820 а в третьем добыча превысила тысячу китов. Рекордным стал 17-й рейс — более 2000 китов. Начиная с 11-го рейса использовался поисковый вертолёт. В 1947—1959 гг. капитан-директором флотилии был А. Н. Соляник. Дальний китобойный промысел рассматривался руководством СССР как важное подспорье для восстановления экономики: жир китов применялся в пищевой кожевенной мыловаренной и других отраслях промышленности. По оценке А. Н. Соляника один рейс «Славы» заменял в этом отношении забой более 2 миллионов голов овец. Кашалотовый жир применялся в текстильной химической промышленности спермацет кашалота и амбра — в парфюмерии и косметологии. Из мяса китов производили колбасы консервы белковые концентраты из печени — вырабатывали витамины лечебные препараты в частности инсулин. Кормовая мука и упаренные бульонные концентраты добавлялись в корм животных и птиц. Делались попытки использовать шкуру кашалота в кожевенной промышленности — для изготовления обувных подошв. Один рейс «Славы» давал в начале 1950-х годов более 80 млн руб. прибыли. В 1956 году в СССР были разработаны дизель-электрические китобойцы типа «Мирный» (проект 393). Они имели водоизмещение 1270 тонн длину 636 метра ширину 95 метра. Стальной корпус позволял действовать в разреженном льду. Экипаж китобойца состоял из 31 человека. Четыре дизель-генератора по 900 л.с. позволяли развивать максимальную скорость до 172 узлов. По проекту силовая установка была двухвальной однако серийные суда имели только один винт. Теперь киты даже самые резвые — сейвалы и малые полосатики — оказались полностью доступны для промысла. В связи с вводом в строй более современных флотилий «Слава» была переведена на Дальний Восток в 1966 году. В 1971 году была продана в Японию. Советские китобойные флотилии в 1950-х — 1980-х годах Осенью 1959 года была введена в строй новая антарктическая китобойная флотилия «Советская Украина» полностью созданная силами советских конструкторов и кораблестроителей. Корабль-матка был построен на Николаевском судостроительном заводе имел водоизмещение 44900 т длину 2175 м экипаж 520 человек. Базу сопровождали новые китобойные суда типа «Мирный» с дизель-электрическими силовыми установками всего 20. Китобойцы входящие в состав соответствующей флотилии именовались словами начинающимися на одинаковую букву. Капитан-директором флотилии до 1965 г. был А. Н. Соляник. В 1961 году в строй вошел систершип «Советской Украины» — китобойная база «Советская Россия» приписанная к порту Владивосток в состав флотилии входили 20 китобойцев и научное судно. Постоянным портом захода флотилии стал Сингапур. Предназначалась база для работы в любых широтах Мирового океана. Производственная мощность китобазы позволяла обработать 75 китов в сутки общим весом свыше 4 тыс. тонн вырабатывать 1 000 тонн жира и 200 тонн китовой муки при 100 % утилизации сырья. Китобазы «Советская Украина» и «Советская Россия» были самыми мощными в мире. В 1963 году вступили в строй китобойные базы «Владивосток» и «Дальний Восток» меньшего тоннажа (26 500 тонн) построенные в ФРГ. Они действовали в северной части Тихого океана. Китобазам придавалось по 12 китобойных судов каждой. В межпромысловый период китобазы использовались на приемке и переработке рыбного сырья для чего на них было установлено соответствующие оборудование. Постановлением Совета Министров РСФСР от 30 марта 1959 года в Калининграде была организована флотилия «Юрий Долгорукий». В её состав входила китобаза «Юрий Долгорукий» и 17 китобойных судов типа «Мирный» постройки Николаевского судостроительного завода им. Носенко. Основной базой снабжения флотилии стал Монтевидео. Китобаза «Юрий Долгорукий» была построена и спущена на воду в 1926 году в Гамбурге фирмой «Блом и Фосс» как грузопассажирское судно «Гамбург». В апреле 1945 года «Гамбург» был затоплен в сентябре 1950 года поднят и доставлен для перестройки в Антверпен (Бельгия) затем в ГДР на предприятие «Варноверфь» в порту Варнемюнде. Перестроенное в китобойную базу судно с новым именем было спущено на воду в марте 1960 года и прибыло в порт Балтийск где 20 июня на судне был поднят советский флаг. «Юрий Долгорукий» имел длину 2074 м ширину 24 м высоту надводного борта 1937 м осадку 1205 м при водоизмещении около 30 тысяч тонн. Для экипажа было предусмотрено 521 койко-место. Паротурбинная силовая установка обеспечивала скорость 20 узлов — это была самая быстроходная китобойная база СССР. В первую экспедицию флотилия (судно-матка и 18 китобойцев) вышла 16 ноября 1960 года. Ещё в 1959 году китобойцы совершили так называемый «нулевой» рейс забирая припасы с китобазы «Слава». С 1960 года флотилия «Юрий Долгорукий» провела 15 экспедиций в Антарктику ведя промысел китов во всех промысловых районах южнополярных вод Атлантического Индийского и Тихого океанов совершив несколько кругополярных рейсов с пересечением линии дат и заходом за Южный полярный круг. С 1965 г. промысловый сезон был ограничен периодом с 1 декабря по 1 марта. «Юрий Долгорукий» был расформирован в 1975 году в связи с падением поголовья китов и снижения продуктивности работы многих китобойных флотилий. Китобойные базы «Советская Россия» «Владивосток» и «Дальний Восток» были переоборудованы под прием и переработку рыбы. Некоторые китобойные суда были переделаны под военные нужды (проект 393А) однако большая их часть пошла на слом. В конце 1970-х годов условия китобойного промысла значительно ухудшились в связи с резким уменьшением численности китов. Поэтому в 1982 году Международной китобойной комиссией (МКК) был принят мораторий на китовый промысел начиная с 1986 года. Большинство стран поддержали его за исключением Японии Норвегии Исландии СССР и Фарерских островов. Однако фактически СССР прекратил китобойный промысел в 1987 году когда «Советская Украина» вернулась из своего последнего рейса. В 1995 г. она была продана на слом в Турцию. «Советская Россия» с конца 1980-х гг. использовалась для ловли и переработки минтая и в 1997 г. из-за убыточности была продана на металлолом в Индию. Результаты Всего за 25 лет китобойного промысла с 1947 по 1972 годы советскими китобойными флотилиями было добыто около 125 тысяч крупных усатых китов и кашалотов. В Большой Советской Энциклопедии сообщалось что на долю СССР приходилось 43 % добытых в мире китов (на Японию 41 %). Одна только флотилия «Юрий Долгорукий» добыла 58 тысяч китов 22 видов. По другим данным в 1947—1972 гг. было добыто более 193 тыс. китов в том числе «Славой» — 59136 «Советской Украиной» — 37727 (в 1959—1972 гг.) «Юрием Долгоруким» — 42311 (с 1960 г.) «Советской Россией» — 53874 (с 1961). После распада СССР западными изданиями были обнародованы факты нарушений советскими китобойными флотилиями правил промысла. Например по словам В. Морелл китобоями добывались все встретившиеся киты без исключения а не только те отлов которых предусматривался квотами МКК Советские отчеты для Международной китобойной комиссии фальсифицировались в том числе при участии КГБ. Например вместо 48 тыс. китов забитых в антарктических водах в начале 1960-х годов в МКК было сообщено лишь о 2710 особях. Аналогичные сведения приводятся и в современных отечественных исследованиях. Примечания Литература Зенкович Б. А. Вокруг света за китами. 2-е изд. доп. перер. — М.: Географгиз 1954. — 408 с. Слава. Записки советских китобоев. — Одесса: Одесское областное изд. 1952. — 320 с. Соляник А. Н. Четыре похода в Антарктику. — М.: Правда 1950. — 32 с. Соляник А. Н. Под созвездием Южного креста. Серия: «Прочти товарищ.» — М.: Знание 1960. — 80 с. Шистер Е. Л. В Антарктику за китами. — М.: Госкультпросветиздат 1948. — 72 с. Шлямин Б. А. Плавание в Антарктику. — Л.: Гидрометеоиздат 1953. — 98 с. Ссылки История советского китобойного флота Гаврилов С. В. ПЕРВЫЕ ТРАНСПОРТНЫЕ И ПРОМЫСЛОВЫЕ СУДА АКЦИОНЕРНОГО КАМЧАТСКОГО ОБЩЕСТВА Статья Сергея Гаврилова доцента кафедры судоэнергетических установок КГАРФ Государственный архив Калининградской области. Антарктическая китобойная флотилия «Юрий Долгорукий» К 50-летию создания «Юрий Долгорукий». Калининградский морской рыбный порт Интернет-музей отечественного рыболовства Фалеристика. Советский китобойный промысел Э. Черный. Тайны советского китобойного промысла Список кораблей-китобойцев Иосиф Беренсон. Китобои и китобойцы СОВЕТСКИЙ АНТАРКТИЧЕСКИЙ ПРОМЫСЕЛ Китобойный промысел — статья из Большой советской энциклопедии. Малые разведывательные корабли Проект 393АЛоганова ягода или ягода Логана (лат. Rubus ×loganobaccus; англ. loganberry) — октаплоидный гибрид полученный путём скрещивания гексаплоидной апомиктической ежевики и тетраплоидной малины. История Логанова ягода представляет собой гибрид видов Rubus idaeus и Rubus vitifolius. Её случайно получил в 1883 г. американский юрист и селекционер Джеймс Харви Логан на своём участке в Санта-Круз (Калифорния). Изначально его цель состояла в том чтобы скрестить различные сорта ежевики чтобы получить коммерчески успешный вид. При этом вышло так что ежевика различных видов произрастала вблизи насаждений обычной красной малины в результате чего произошло перекрёстное опыление. По-видимому в опылении участвовали ежевика сорта «техасская ранняя» или 'Aughinburgh' и малина сорта «красный Антверпен». Гибрид полученный Логаном оказался продуктивным и успешно адаптировался к местным условиям однако покупатели не были довольны его вкусом. Поэтому он был использован как родительское растение для последующих гибридов таких как ягода Тэя (en:Tayberry логанова ягода × чёрная малина) бойзенова ягода (логанова ягода × малина × ежевика) ягода Янга (en:Youngberry феноменальная ягода × ежевика сизая сорта Austin Mayes) сантьямова ежевика (en:Santiam blackberry логанова ягода × калифорнийская ежевика) и олаллиева ягода (en:Olallieberry чёрная логанова ягода × янгова ягода). Генеалогия ПримечанияОстро́г — фортификационное сооружение (опорный пункт) постоянный или временный населённый укреплённый пункт обнесённый частоколом из заострённых сверху брёвен (кольев) высотой 4 — 6 метров. Изначально острогом называлась сама ограда из острых кольев и плетня устраиваемая во время осады неприятельских городов на Руси. Начиная с XIII века острог состоял из бревенчатого тына (ряда кольев) и так называемых тарас то есть бревенчатых венцов. Бревенчатая ограда острога помещалась на плоской местности или на вершине небольшого земляного вала и была окружена с наружной стороны рвом. Острог чаще всего имел четырёхугольную форму. По углам четырёхугольника размещались башни. Для сообщения с полем использовались проезжие башни. Высота тына — 4—6 метров (2—3 саженей). Типы острогов Остроги различались по способу постройки. Стоя́чий остро́г — это острог с отвесно вкопанным тыном (брёвнами). Косо́й остро́г — это острог у которого брёвна (тын) вкопаны с наклоном внутрь. Остроги различались и по сроку существования. Жило́й остро́г — постоянное поселение. Стоя́лый остро́г — временный укреплённый пункт для размещения «воинских людей». Острогами в отличие от городов или городков первоначально назывались пункты второстепенного значения и с более слабыми укреплениями. История острогов Остроги появились на Руси на рубеже XI—XII веков для защиты от набегов кочевников. В XIV — XVII веках подобные укрепления были распространены на южных рубежах русских земель (например Самара в 1586 году Царицын в 1589 году и Саратов в 1590 году) а с конца XVI — начала XVII века — и в Сибири. Использовались при создании засечных черт в целях укрепления русских границ. В Сибири остроги использовались в качестве укреплённых пунктов обеспечивавших защиту первых русских поселенцев и административных центров для сбора ясака. От острогов пошли многие сибирские города в частности: Анадырь Бердск Бийск — из Бикатунского острога Енисейск Иркутск — из Иркутского острога Кузнецк Красноярск — из Красноярского острога Нерчинск Омск Сретенск Томск Удинский острог позже Улан-Удэ Читинский острог позже для упрощения Чита Якутск Ялуторовск Одним из первых острогов проложивших пути расселения в южную Сибирь и Алтай стал современник Санкт-Петербурга — Умревинский острог (в настоящее время — территория Мошковского района Новосибирской области). Родственные значения слова Острогами или острожками в летописях назывались также подвижные городки или подвижные башни с воинами которые использовались для осады и штурма городов. Из них стрелки очищали путь к городу для продвигающегося вслед за острожком войска. Иногда «острогом» назывался и весь укреплённый воинский стан. В XVIII—XIX веках словом «острог» называли тюрьму обнесённую стеной (напр. Вилюйский острог). См. также Замет Литература Алексушин Г.В. Об истории самарского края с материалами о создании острога Самара. Ссылки Русский острог XVII века. Моховая башня Сумской крепости. Фильм YouTube. Острог — статья из Большой советской энциклопедии.Бара брит (валл. bara brith «пятнистый хлеб») — традиционная валлийская выпечка; либо дрожжевой хлеб с добавлением сухофруктов (похожий на ирландский бармбрэк) либо напоминающая фруктовый кекс сладкая выпечка сделанная из муки с добавлением разрыхлителей (без дрожжей). В тесто обычно добавляют изюм смородину и цукаты. В Аргентине бара брит принесённый в страну валлийскими поселенцами начавшими прибывать в провинцию Чубут с 1865 года известен как «чёрный пирог» (исп. torta negra) и тоже является традиционным блюдом. Существует множество рецептов изготовления этого хлеба выпекаемого во многих областях Уэльса. У дрожжевого бара брита ограниченный срок хранения. Версия хлеба из муки c добавлением разрыхлителей хранится дольше. Валлийские рецепты советуют в ночь перед выпечкой вымачивать сухофрукты в чае. Примечания Ссылки Бара брит Bara brith recipe FromTheBrit.com inspired by war-time recipe BBC article and recipe for Bara brith North Wales Tourism background & recipe for Bara brith Baking for Britain recipe and pictures of Bara brithЛебедянский молочный завод (ЛМЗ) — российский производитель молочных продуктов из Лебедяни. Полное наименование (2011) — общество ограниченной ответственности «Лебедянь Молоко». Основан в 1925 году под наименованием «Лебедянский городской молочный завод» поставлял продукцию в Москву. В 1981 году построено новое здание с более современным оборудованием. Основной продукт — молоко также выпускает творог сметану сливки ряженку кефир сухое молоко кисломолочный напиток «Бифиленд» сливочное масло и шоколадное масло. Руководители (2011): Мельников Сергей Фёдорович (генеральный директор) Кремнёв Александр Николаевич (председатель совета директоров). Ссылки Официальный сайт компании (недоступная ссылка)Жемайчю блинай (лит. Žemaičių blynai; «блины жемайчю») или жемайчю (лит. Žemaičių) — традиционные для литовской кухни картофельные блины с мясной начинкой. Название происходит от Жемайтия (лит. Žemaitija) — названия одного из этнографических регионов Литвы. Отличительная особенность - тесто готовится из картофеля в мундире. Основные ингредиенты: картофель мука яйца фарш чеснок лук Традиционные способы подачи - со сметаной с топлёным маслом со сметанно-грибным соусом с заправкой из смеси сметаны со смальцом и шкварками. См. также Картопляники Цеппелины СсылкиКучбек — национальное казахское блюдо которое готовят по праздникам. Состоит из обжаренной лепешки с начинкой из варёного риса мяса и зелени. Мясо для кучбека — обычно баранина реже говядина. Рис отваривают до полуготовности добавляют мясо соль зелень (петрушка укроп) укладывают начинку на половинку лепешки заворачивают и запекают.Китобойные суда проекта 393 («Мирный») были разработаны в 1956 г. Николаевским судостроительным заводом им. Носенко в рамках программы строительства современных китобойных баз типа «Советская Украина». Всего было построено 99 судов служивших в антарктических водах и обслуживающих пять советских китобойных баз. К «Советской Украине» и «Советской России» были приписаны по 20 китобойцев к «Юрию Долгорукому» — 15 (в некоторых рейсах — до 18) к «Владивостоку» и «Дальнему Востоку» — по 12. Промысловое оснащение включало гарпунную пушку демпфирующие устройства и компрессор для накачки туш убитых китов. В 1964 г. четыре китобойца были переоборудованы на Николаевском заводе им. 61 коммунара в малые разведывательные корабли (проект 393А). Примечания Ссылки Флот страны Советов и что мы потеряли (рус.). Проверено 16 мая 2014.Арга́новое ма́сло — растительное масло изготавливаемое из плодов аргании (лат. Argania spinosa L.). Аргановое масло широко используется в традиционной кухне юго-запада Марокко. Богатое токоферолами каротином незаменимыми и ненасыщенными жирными кислотами оно также используется в косметических целях. Происхождение Аргановое масло остаётся одним из самых редких масел в мире из-за весьма ограниченного ареала распространения аргании. Дерево аргании растёт в полупустынях где благодаря глубокой корневой системе защищает от эрозии почвы и служит естественным барьером против опустынивания. Разновидности аргании некогда произрастали во всей Северной Африке а теперь находятся в опасности и под защитой ЮНЕСКО. Организация объявила территорию в 2560000 гектар простирающуюся на юго-западе Марокко от Атлантического океана до гор Высокого Атласа и Антиатласа Аргановым биосферным заповедником (фр. Arganeraie — Арганерея). Издревле марокканские берберы называли арганию «деревом жизни» ведь она служило им и материалом для строительства пищей для людей и кормом для животных и конечно же незаменимым косметическим продуктом спасающим красоту берберских женщин в непросто засушливом климате. В зависимости от степени очистки может применяться для разнообразных целей: косметических медицинских кулинарных. Законодательство Марокко запрещает вывоз плодов аргании однако переработанное сырье открыто для экспорта поэтому существуют производители масла из Германии и США. Применение в кулинарии и косметологии Существует два типа арганового масла. Пищевое масло более тёмного цвета и с более выраженным вкусом что связано с термической обработкой. Это масло обычно используется в кулинарии но не должно подвергаться сильному нагреванию. Оно очень питательное и входит в состав традиционной пасты амлу. Эта паста состоящая из арганового масла измельчённого миндаля и мёда часто употребляется с хлебом на марокканский завтрак. Органолептические свойства арганового масла делают его ценным для кулинарного искусства. Вкус миндаля и лесного ореха получаемый благодаря слабой обжарке плодов аргании (с которой связан более тёмный цвет масла) обогащает такие блюда как кускус рыба и соусы. При употреблении арганового масла наблюдается стабилизация уровня холестерина в крови. В косметологии аргановое масло успешно используется для восстановления пересушенных ослабленных волос восстановления кожи в том числе и возрастной для улучшения состояния ногтей словом масло наносят на все тело от макушки до пят. В медицине с его помощью лечат псориаз ветряную оспу угри и ревматизм. Косметическое масло более светлое и используется для аппликаций на коже так как помогает при лечении кожных болезней (экзема пересушенная кожа склонная к атопии) а также при уходе за волосами поскольку активно питает и восстанавливает придает интенсивный живой блеск устраняет тусклость ломкость. ПримечанияКитобо́йная ба́за или Китоба́за — промысловое океанское судно водоизмещением до 45 тыс. тонн рассчитанное на длительное автономное плавание. Китобаза предназначена для разделки и переработки китов и производства из них продукции. Китобойные суда (с автономностью плавания не более 1 месяца) получали с китобазы продовольствие горюче-смазочные материалы и всё необходимое для ведения китобойного промысла. Силовые установки обеспечивали китобазам скорость 15 узлов и более. Топливные танки по мере опорожнения промывались дегазировались пропаривались и служили для хранения добытого китового жира костной муки солёного мяса и печени и т. п. Имелась также морозильная камера для хранения пищевого китового мяса. Первая плавучая китобаза действовала в Южной Атлантике в сезон 1905—1906 гг. это был «Адмирален» принадлежавший Норвегии. Его сопровождало 2 китобойца. В сезон 1925—1926 гг. в море Росса впервые работала норвежская китобаза «Лансинг» со слипом — наклонной плоскостью для подъёма добытых китов на палубу. База принадлежала Ларсу Кристенсену. Это новшество предложенное норвежским капитаном П. Сёрле положило начало современному пелагическому промыслу китов. Оно позволило охватить промыслом всю акваторию Антарктики а добытых китов разделывать и перерабатывать на борту судна практически в любую погоду. К середине 30-х гг. почти все китобазы были оборудованы слипами. Последняя действующая в мире китобаза — «Ниссин Мару» — прекратила свою работу весной 2014 года в связи с запретом на вылов китов в водах Антарктики. Китобазы в СССР В Советском Союзе первая китобаза — «Алеут» — была перестроена в 1930 году из американского сухогруза. В 1932—1968 гг. она вела промысел в водах северной части Тихого океана. В 1946 г. по репарациям из Германии была получена китобаза «Слава» работавшая до 1966 г. в Антарктике а в 1966—1970 гг. — на Тихом океане. Специализированные китобазы «Советская Украина» и «Советская Россия» были построены в 1959—1961 гг. в Николаеве. Они могли обрабатывать до 75 китов суммарным весом 4000 т. в сутки производя до 1000 т. жира и 200 т. пищевой муки при 100 % переработке туши. Китобаза «Юрий Долгорукий» была перестроена в 1959 г. из немецкого океанского лайнера совершила 15 кругоантарктических рейсов добыв 58 тыс. китов 22 видов. Ещё две базы меньшего тоннажа — «Владивосток» и «Дальний Восток» были построены в ФРГ в 1962—1963 гг. Они действовали круглогодично а между сезонами добычи китов использовались для обработки рыбного сырья. В конце 1960-х гг. появились комбинированные суда для добычи и обработки китов (например типа «Педер Хюзе» Норвегия). Резкое падение численности китов сделало работу китобойных флотилий нерентабельной последней совершила промысловый рейс в 1986—1987 гг. флотилия «Советская Украина». В 1995 году правительство независимой Украины продало китобазу «Советская Украина» на слом в Турцию. Остальные советские китобазы начиная с 1975 г. были перепрофилированы в плавучие рыбозаводы или списаны на слом. См. также История китобойного промысла в России Китобойные суда проекта 393 Источники Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Кофе (Coffea L. 1753) — род древесных растений семейства Мареновые (Rubiaceae). Виды По информации базы данных The Plant List (2013) род включает 125 видов: ПримечанияВоскресный обед — традиция в Великобритании подавать основное блюдо (как правило во второй половине дня в обед) из жареного мяса жареного картофеля или картофельного пюре с гарниром таким как йоркширский пудинг фарш овощи и соус. Он популярен в Великобритании США Канаде Австралии Новой Зеландии и Ирландии. Другие его названия — воскресное жаркое воскресный ужин воскресный чай или даже воскресные кости (имеются в виду мясные кости). Еда часто сопоставима с «облегчённым» вариантом рождественского обеда в британской культуре. Происхождение Есть минимум две точки зрения на происхождение этой традиции. По одной из них она берет своё начало из Йоркшира времён Промышленной революции когда семьи утром — перед походом в церковь — оставляли в духовке кусок мяса который был готов к употреблению когда они возвращались домой в обеденный перерыв. Согласно другой традиция восходит к средневековым временам когда крепостные крестьяне работали шесть дней в неделю. Затем в воскресенье после церковной службы они шли в поле упражняться в боевом искусстве после чего жарили волов на вертеле. Традиционные блюда обеда Мясо Типичное мясо используемое для воскресного обеда — говядина курица баранина или свинина хотя это может быть и утка гусь индейка или другая дичь или даже ветчина. Овощи Воскресный обед может быть подан вместе с рядом варёных тушёных или жареных овощей. В зависимости от времени года и региона страны к столу могут подаваться разные овощи но как правило всегда включают жареный картофель пожаренный на животном жиру (в последнее время так почти не делают из-за нездорового характера такой пищи) или на растительном масле а также соус сделанный из сока жарящегося мяса. В качестве дополнения можно использовать бульонный кубик бисто ру или кукурузную муку. Часто на мясо пока оно готовится кладутся куски бекона чтобы оно не было жёстким и впитало в себя мясной сок. Картофель жарится обязательно вместе с мясом для впитывания его сока и жира. Однако некоторые повара предпочитают готовить картофель и йоркширский пудинг в духовке. Другие овощные блюда подаваемые к воскресному обеду включают в себя пюре из брюквы или репы жареный пастернак варёную или пареную капусту брокколи зелёные бобы и варёные морковь и горох. Иногда могут подаваться также цветная капуста с сыром и красная капуста но эти блюда являются сезонными. В Австралии популярна к воскресному обеду тыква в Новой Зеландии — сладкий картофель. Гарнир Традиционный гарнир включает в себя: для говядины — йоркширский пудинг сало английская горчица хрен; для свинины — шкварки фарш из шалфея и лука яблочное пюре английская горчица; для баранины — мятный соус или желе из красной смородины; для курицы — сосиски в тесте сосиски колбаса фарш хлебный мякиш или клюквенное желе. Приготовление Воскресный обед требует значительного таланта опыта и мастерства для качественного приготовления чтобы все отдельные элементы обеда были приготовлены максимально качественно особенно если к столу собирается большое количество гостей. Оставшаяся с воскресного обеда еда традиционно служит основой для блюд подаваемых на неделе. Например мясо используется для сэндвичей баранина — в качестве начинки для пастушьего пирога а овощи могут стать основой для жаркого. Воскресный обед в пабах Многие британские пабы включают в свои меню воскресный обед по воскресеньям: как правило он состоит из различных видов мяса и значительного количества вегетарианской пищи такой как жареный орех. Зачастую этот обед стоит дешевле нежели другие блюда подаваемые по воскресеньям. Примечания СсылкиТворожный кекс (фр. tourteau fromagé) — это французское региональное пирожное на основе творога из коровьего или козьего молока появившееся в южной части департамента Дё-Севр региона Пуату-Шаранта. Описание Его структура очень воздушна. Сверху пирожное покрыто подгоревшей черной корочкой а внутри — белое печёное тесто. Современные покупатели всё чаще стараются снять черную корочку которая на самом деле делает пирожное оригинальным и привлекательным а также придает ему особые вкусовые ощущения. История В прошлом творожный кекс пекли в глиняной посуде с ровным дном напоминающей чашу; такая посуда была в каждой семье. В случае если такой посуды не было (например в другой местности) использовали круглую форму для пирога или салатницу. Исторически творожный кекс выпекали и кушали на свадебных застольях. В наши дни эту выпечку можно встретить на столе в большой дружной компании а также просто на завтраках и полдниках. Интересные факты Название «Творожный кекс» было кодовым именем использовавшимся на радио Radio Londres для передачи во время Второй мировой войны сообщений адресованных Движению Сопротивления в Дё-Севре. Примечания Ссылки Братство творожного кексаБайка́льский о́муль (лат. Coregonus migratorius) — рыба рода сигов семейства лососёвых. Весит обычно 1—15 кг встречаются особи весом до 7 кг. Длина в среднем около 60 см. Байкальский омуль — эндемик озера Байкал в сентябре — ноябре выходит на нерест в реки. Питается в основном пелагическими рачками донными беспозвоночными и молодью рыб. Ценная промысловая рыба. Байкальский омуль традиционно рассматривался как подвид арктического омуля (Coregonus autumnalis) и имел латинское название Coregonus autumnalis migratorius. При исследовании происхождения байкальского омуля существовали две основные гипотезы: происхождение от арктического омуля и проникновение в Байкал из Северного Ледовитого океана по рекам в межледниковый период происхождение от предковой формы обитавшей в тепловодных водоёмах олигоцена и миоцена. Генетические исследования показали что байкальский омуль близок обыкновенному и сельдевидному сигам и сейчас он выделяется в самостоятельный вид Coregonus migratorius. Примечания Ссылки Байкальский омуль в базе данных FishBase (англ.)Макабео (или Виура) — сорт белого винограда распространённый в Риохе и Пенедесе. Из-за того что Макабео — неприхотливый сорт им удачно засаживают бедные и малоурожайные почвы. Производство вин Из Виуры производят классическое белое вино обычно смешивая его с мальвазией. В Риоха-Алавеса производят смешивая Макабео с Темпранильо высококачественное красное вино. Макабео используется для изготовления Кавы испанского игристого вина производимого по традиционному методу (фр. méthode champenoise). Из этого сорта чаще производят нейтральные вина но используя потенциал к дальнейшему созреванию могут получить и белое вино с сохранённой естественной виноградной свежестью.Флэт уайт (англ. Flat white «плоский белый») — кофейный напиток родом из Австралии придуманный в 80х годах прошлого века. Готовится путём добавления вспененного молока с минимальным количеством пены (05см) в одинарную или двойную порцию ристретто История Данный напиток был придуман новозеландским обжарщиком и бариста в результате экспериментов над балансом вкуса кофе и молока. Бариста отказался от большого количества пены в напитке уменьшил пропорции молока (110 мл) и увеличил количество кофе 60 мл. Вследствие такого эксперимента напиток сохранил свой молочный вкус и также дал возможность ярко выразить вкус кофе (в отличие от латте где вкус кофе приглушен). В 90х годах вся Новая Зеландия и Австралия были охвачены «Flat White». Позже «Плоский белый» покорил Британию а вслед за ней и остальные страны. Параметры приготовления и подачи Итак правильными считаются вышеупомянутые пропорции: молоко (100-120мл) и 60мл кофе. Рекомендуется использовать хороший кофе. Как правило это бленд (смесь) из 2х — 3х сортов свежеобжаренной арабики. Сначала готовится кофе в граненный стакан объёмом 180мл вспенивается молоко с минимальным количеством пены и температурой 60-65 градусов. См. также Эспрессо Латте ПримечанияКофе с молоком (фр. Café au lait) — французский горячий кофейный напиток приготавливаемый путём смешивания порции кофе с горячим молоком. Название и приготовление Название и процесс приготовления этой разновидности кофе различается в разных странах. Европа В европейских странах кофе с молоком известен под разными названиями: «café con leche» в Испании «kawa biała» (с польск. — «белый кофе») в Польше «Milchkaffee» (с нем. — «молочный кофе») в Германии «koffie verkeerd» (с нид. — «неправильный кофе») в Нидерландах. В Северной Европе наиболее распространено французское название напитка — «café au lait». На своей родине напиток изготавливается из черного кофе и заранее подогретого молока. После популяризации эспрессо-машин в 1940-х годах для приготовления кофе с молоком чаще используется эспрессо. Кофе с молоком подается на «французский манер» (в отличие от итальянского латте): в белой керамической чашке или чаше (латте обычно подается в высоком бокале). При этом кофе с молоком может быть изготовлен как на основе эспрессо так и черного кофе в то время как латте изготавливается только из эспрессо. Америка В США кофе с молоком готовится на основе черного кофе приготовленного капельным способом или во френч-прессе и нагретого паром молока что отличает его от латте приготовленного на основе эспрессо. Кофе с молоком в большинстве случаев подается в чашке (за исключением некоторых заведений подающих этот напиток в чаше на французский манер). В Северной Америке кофе с молоком известен под французским названием — «café au lait». В то же время некоторые кафе (такие как Starbucks) подают его под названием «мисто» (англ. misto) и в прозрачных стеклянных чашках. См. также Латте Меланж ПримечанияКубинский кофе (исп. Café Cubano также известен как кубинский эспрессо кубинский шот и кофе по-кубински) — разновидность эспрессо появившаяся на Кубе после появления в стране первых итальянских эспрессо-машин. Термин «кубинский кофе» включает в себя как собственно рецепт приготовления эспрессо так и ряд кофейных напитков изготавливаемых на его основе. Приготовление В основе кубинского способа приготовления эспрессо лежит добавление тростникового сахара c Демерара в ёмкость куда стекает готовый кофейный напиток. Это придает приготовленному таким образом эспрессо специфический сладкий вкус. Кроме того этот способ позволяет получить крема сливочного или светло-коричневого цвета. Дома кубинцы продолжают готовить традиционный кофе по-кубински характерной чертой которого является высокая крепость и сладость. На один стакан 200 мл кладут 20 г тростникового сахара и до 15 г кофе. Настаивают от 2 до 5 минут иногда добавляют ром пьют под сигару. Напитки на основе кубинского эспрессо На основе кубинского кофе готовится ряд кофейных напитков: Cortadito (с исп. — «маленький разрез») - изготавливается путём добавления к приготовленному указанным выше способом эспрессо подогретого паром молока. При этом пропорции молока и кофе могут варьироваться. Café con leche (с исп. — «Кофе с молоком») — представляет собой эспрессо смешанного с чашкой горячего молока. См. также Эспрессо Ссылки Рецепты кубинского кофе (англ.)Чёрный конгрио или американский ошибень (лат. Genypterus blacodes) — крупная рыба семейства ошибневых (лат. Ophidiidae). В Новой Зеландии часто рыбаками зовётся морским угрём в русском языке из-за розового оттенка мяса и вкуса схожего с креветкой её называют креветочной рыбой; промысловое название — «кинг клип». Пабло Неруда посвятил конгрио стихотворение «Ода рыбной похлёбке из конгрио» (Oda al Caldillo de Congrio). Описание Имеет длинное круглое тело с хвостом как у угря с гладкой пёстро-розовой кожей и как правило она бледнее и менее пёстрая на животе. Рыба покрыта толстым слоем слизи. Длина составляет от 80 до 200 см вес 20 кг (обычно около 50–90 см и 06–45 кг) продолжительность жизни до 30 лет. Распространение Распространён в южной Австралии Чили Бразилии Южной Африке. Обитает на глубине от нескольких метров до 1000 м. Чёрный конгрио является прожорливым хищником питаясь на морском дне различными беспозвоночными ракообразными — такими как королевские креветки а также множеством мелких и средних рыб. Питательная ценность мяса Вода: 775 г белки: 191 г жиры: 19 г углеводы: 0 г. Калорийность: 94 ккал. См. также Ошибни Примечания Литература Tony Ayling & Geoffrey Cox Collins Guide to the Sea Fishes of New Zealand (William Collins Publishers Ltd Auckland New Zealand 1982) ISBN 978-0-00-216987-5Биона́д (нем. Bionade) — производящийся в Германии безалкогольный прохладительный газированный напиток. Бионад представляет собой производимый в нескольких вкусовых вариациях лимонад технология изготовления которого в определённой степени сходна с пивоварением. Название напитка образовано от слов «биологический» (имея в виду «экологически чистый») и «лимонад» что должно подчеркивать отличие вкусовых и пищевых свойств бионада от обычных прохладительных напитков. Так для приготовления бионада используется в основном сырьё из биологически чистого производства: вода сахар ячменный солод и натуральные ароматизаторы. Подобно процессу приготовления пива технология производства бионада предусматривает натуральное брожение солода причем в отличие от пива при брожении используются не дрожжи а особая бактериальная культура (Gluconobacter oxydans). В результате этого солодовый сахар в процессе брожения не превращается в алкоголь как это бывает при изготовлении пива а вместо этого выделяется обладающая полезными для человеческого организма свойствами глюконовая кислота. Кроме того в напиток добавляются карбонаты кальция и магния в качестве регуляторов кислотности а также ароматизаторы на основе натуральных фруктовых или травяных добавок. В настоящее время выпускается бионад с ароматизаторами «бузина» «имбирь и апельсин» «травы» «личи» и «айва». В продажу готовый напиток поступает в стеклянных бутылках объемом 033 литра а также в пластиковых бутылках объемом 05 литра. Производство бионада было впервые запущено в 1995 году по технологии разработанной баварским пивоваром Дитером Лайпольдом из города Остайм-фор-дер-Рён. Концентрат для изготовления напитка производится пивоварней Peter Brauerei совладельцем которой первоначально являлась семья Лайпольд а также (с 2010 года — на 70 %) германский продовольственный концерн Dr. Oetker. В начале 2012 года стало известно что принадлежащая концерну Oetker пивоваренная компания Radeberger приобрела и оставшуюся 30-процентную долю Peter Brauerei став её единственным собственником. На сегодняшний день «бионад» является защищённым брендом а технология производства запатентована Лайпольдом и частично засекречена. Помимо Германии бионад экспортируется в ряд европейских стран а также в Австралию. В 2008 году было произведено около 160 миллионов бутылок напитка. Примечания Ссылки Официальный сайт производителя The Bionade Success Story: Organic Soda 'Made in Germany' Takes on the World Spiegel Online International 17 августа 2007AeroShot (рус. воздушный выстрел) — устройство доставки кофеина к рецепторам организма через дыхательные пути за счёт моментального всасывания вещества в кровь во время обмена веществ в капиллярах лёгких. Выпускается компанией Breathable Foods (рус. Вдыхаемая еда). Принцип действия Устройство действует по принципу ингалятора распыляя содержащийся в нём чистый кофеин превращая его в мелкодисперсную воздушную взвесь. В результате поступая через дыхательные пути вещество моментально попадает в кровь и усваивается организмом. Аппарат призван заменить собой чашку кофе в любой дороге в ситуации когда под рукой нет питьевой воды или отсутствует время на перерыв но есть необходимость взбодриться. Безопасность Управление по продовольствию и медикаментам США (Food and Drug Administration FDA) высказало опасение что ингаляторы представляют опасность для детей и подростков. В официальном письме в адрес компании Breathable Foods FDA утверждает что изготовитель устройства вводит покупателя в заблуждение указывая что препарат может как вдыхаться так и приниматься внутрь. Это в частности может приводить к тому что пользователи могут попытаться вдохнуть препарат в свои лёгкие что может быть небезопасным. FDA также указывает что в то время как на сайте компании сказано что продукт не предназначен для детей до 18 лет на самой упаковке указан возраст 12 лет. Одновременно с этим рекламная кампания направлена в том числе и на эти возрастные группы поскольку предлагает использовать ингалятор во время учёбы. См. также LeWhif — «шоколадный вдох» Примечания Ссылки Официальный сайт изделияСузао (Souzão Sousão Vinhão) — красный сорт винограда из Португалии используемый для производства портвейна. Помимо родины Минью его культивируют в Дуэро (en:Douro DOC) Дан-Лафойнше (en:Dão DOC) а также в Австралии Калифорнии и ЮАР. Сорт очень позднего периода созревания. Лист средний округлый слегка вытянут в длину слабо рассеченный пятилопастный. Ягода средняя или крупная синевато-красно-черная. Содержит много сахара и кожуру с большим количеством пигмента поэтому обладает особым вкусом и цветом. Применяется для изготовления Виньу Верде. Ссылки СузаоКальцитриол — активная форма витамина D животных стероидной природы. Работает как сигнальная молекула. Регулирует обмен фосфата и кальция в организме. Иное название-Рокальтрол Поскольку в формуле кальцитриола кольцо В стероидной структуры разорвано кальцитриол не является истинным стероидом. Такую структуру называют секостероидной. Синтез Под действием света холестерол (холестерин) в коже превращается в витамин D3 холекальциферол (реакция фотолиза). В ходе этой неферментативной реакции под влиянием УФ-излучения связь между девятым и десятым атомами углерода в молекуле холестерола разрывается раскрывается кольцо В. Так образуется в организме человека большая часть витамина D3 однако небольшое его количество поступает с пищей и всасывается в тонком кишечнике вместе с другими жирорастворимыми витаминами. В коже холекальциферол связывается со специфическим витамин D-связывающим белком (транскальциферином) поступает в кровь и переносится в печень где происходит гидроксилирование по 25-му атому углерода с образованием кальцидиола. В комплексе с витамин D-связывающим белком кальцидиол транспортируется в почки и гидроксилируется по первому углеродному атому с образованием кальцитриола [125(OH)2D3] — активная форма витамина D3. Физиологическое значение Кальцитриол контролирует обмен кальция. В клетках кишечника он индуцирует синтез Са2+-переносящих белков которые обеспечивают всасывание ионов кальция и фосфатов из полости кишечника в эпителиальную клетку кишечника и далее транспорт из клетки в кровь против концентрационного градиента на мембранах кишечника. В почках кальцитриол стимулирует реабсорбцию ионов кальция и фосфатов. При низкой концентрации ионов кальция кальцитриол способствует мобилизации кальция из костной ткани. Связь с рахитом Рахит — заболевание детского возраста связанное с недостаточной минерализацией костной ткани. Это результат недостаточного отложения фосфата кальция на концах растущих костей. Является следствием дефицита кальция что может быть обусловлено следующими причинами: недостатком витамина D3 в пищевом рационе нарушением всасывания витамина D3 в тонком кишечнике снижением синтеза предшественников кальцитриола из-за недостаточного времени пребывания на солнце дефектом 1α-гидроксилазы дефектом рецепторов кальцитриола в клетках-мишенях. Всё это вызывает снижение всасывания кальция в кишечнике и снижение его концентрации в крови мобилизацию ионов кальция из кости. Литература Сайт www.xumuk.ru и его источники. Кольман Я. Рём К.-Г. «Наглядная биохимия» пер.с нем. М. «Мир» 2009. Марри Р. Греннер Д. Мейес П. Родуэлл В. «Биохимия человека» в 2 т. М. «Мир» 2003. Физер Л. Физер М. «Стероиды» М. «Мир» 1964. Биохимия. Учеб. для вузов Под ред. Е. С. Северина. 2003Рисоуборочный комбайн — тип сельскохозяйственного комбайна применяемый в рисоводстве. Предназначается для скашивания и обмолота риса выделения и очистки зерновок с последующим их сбором в бункер а также сбора соломы в копны. Используется также для уборки других зерновых культур (в том числе зернобобовых) а также культур и семенников трав (прямым комбайнированием или раздельным способом). Характерной чертой всех рисоуборочных комбайнов является полугусеничный или гусеничный движитель. Особенности конструкции Рисоуборочные комбайны создаются на базе зерноуборочных комбайнов вследствие чего имеют аналогичные им основные узлы и технологический процесс. Как правило являются самоходными. Молотильные аппараты большинства рисоуборочных комбайнов — со штифтовым барабаном и подбарабаньем или двухбарабанные с первым штифтовым барабаном рассчитанные на труднообмолачиваемые метёлки риса с легкоповреждаемыми зерновками. Обмолот растений в них осуществояется при протаскивании в регулируемом зазоре между штифтами барабана и подбарабанья. Применяются также очёсывающие молотильные аппараты где стебли риса передвигаются вдоль оси барабана боком а в барабан подаются только метёлки где при помощи специальных пальцев с них счёсываются зерновки. Рисоуборочные комбайны как правило имеют клавишные соломотрясы однако с конца XX века стали получать распространение машины с роторными соломотрясами. Ходовая часть рисоуборочных комбайнов должна обеспечивать высокую проходимость на имеющих низкую несущую способность переувлажнённых рисовых полях вследствие чего данные машины всегда оснащаются полугусеничным (вместо ведущих колёс устанавливается специальные съёмные гусеничные тележки — полугусеничный ход) либо гусеничным (заменяется вся ходовая часть) движителем. Примечания Литература Сельскохозяйственный энциклопедический словарь / Гл. ред. В. К. Месяц. — М.: Советская энциклопедия 1989. — 656 с. — 100 000 экз.Тбилисский коньячный завод — является старейшим и крупнейшим производителем коньяков в Грузии. Сегодня полное наименование этого производителя коньяков — АО «Давид Сараджишвили и Энисели». Описание Основан в 1888 году известным предпринимателем и учёным Давидом Захарьевичем Сараджишвили затем был значительно расширен и приобрёл большую известность во времена СССР. За годы существования Тбилисского коньячного завода на нём была собрана коллекция из 500 тысяч декалитров многолетних коньячных спиртов и купажированного коньяка которые выдерживаются в 16 тысячах дубовых бочках. На заводе по сей день хранится коньячный спирт выкуренный из виноматериалов села Дигоми под непосредственным руководством Давида Сараджишвили и заложенный на хранение ещё в 1893 году. В наземных спиртохранилищах где созданы благоприятные условия для выдержки коньячных спиртов в дубовых бочках хранятся и «взрослеют» спирты выкуренные в 1905 1915 1918 1925 1932 1941 годах и так далее практически без перерыва. Сегодня предприятие выпускает коньяки в основном под марками «Сараджишвили» и «Ивериони». Ранее выпускалась продукция под марками «Арагви» «Варцихе» «Греми» «ОС» «Энисели» «Тбилиси». Из-за винного скандала в 2006 году был полностью прекращён ввоз грузинских коньяков в Россию но в октябре 2011 года грузинская компания «Сараджишвили» обратилась в Роспотребнадзор с просьбой разрешить поставлять производимые ею коньяки на российский рынок. Известные сотрудники Цицишвили Вахтанг Давидович (1888—1965) — Лауреат Сталинской премии за создание новых марок грузинского коньяка «Юбилейный XX» «Энисели» и «КС». См. также Музей истории коньяка Виноделие в Грузии Армянский коньяк Ереванский коньячный завод Примечания Ссылки Статья о заводе АО «Давид Сараджишвили и Энисели». Статья о коньяках Грузии. Коньячное производство.Боумор (англ. Bowmore) — винокурня на острове Айлей на западе Шотландии производящая одноименный односолодовый виски. История Самая первая легальная винокурня на острове Айлей и одна из старейших в Шотландии. Основана в 1779 году Джоном Симпсоном. Позже в 1854 году расширена Джеймсом Маттером. В 1963 году её купил Стенли П. Моррисон. Боумо гораздо мягче чем большинство виски с острова Айлей хотя в нём отчетливо ощущается запах торфяного дыма. Производятся односолодовые разливы Legend (без указания возраста) а также 12 15. 17 и 21-летние. Ссылки *Bowmore Single Malt Whisky WebsiteЛактитол (систематическое наименование: 4-O-альфа-D-галактопиранозил-D-глюцитол) — углеводородный спирт синтезируемый из молочного сахара (лактозы). Относится к дисахаридам. Применение Лактитол применяют: в качестве заменителя сахара в низкокалорийных и диабетических продуктах питания; в качестве пребиотика для профилактики и лечения заболеваний толстого кишечника; для лечения запоров. Заменитель сахара Лактитол практически не всасывается в кишечнике и является низкокалорийным продуктом питания (24 кал/г). Сладость лактитола составляет около 40% от сладости сахара. Такие свойства сделали лактитол популярным для приготовления выпечки шоколада мороженого и пр. Пребиотик Лактитол относится к группе неперевариваемых дисахаридов которые действуют только в толстой кишке. Он практически в неизменном виде достигает толстого кишечника где быстро метаболизируется в её проксимальных отделах (восходящая ободочная кишка) и избирательно стимулирует рост полезной микрофлоры в том числе бифидо- и лактобактерий. Продуктами метаболизма лактитола являются короткоцепочечные жирные кислоты в первую очередь: ацетат и бутират. Ацетат является продуктом метаболизма практически всех полезных бактерий толстой кишки. Молекулы ацетата проходят через стенки кишечника и попадают в печень откуда распространяются в качестве энергетического субстрата к мышечным тканям и внутренним органам (сердце почки головной мозг и др.). Основными продуцентами бутирата являются эубактерии пептококки фузобактерии и клостридии. Бутират является энергетическим субстратом для клеток кишечника. Лактитол применяется в качестве одного из компонентов в пребиотическом комплексе Флоролакт является действующим веществом препарата Экспортал. Лечение запоров Лактитол используют в слабительных препаратах в качестве основного компонента а также в смеси с семянами подорожника яйцевидного (Plantago Ovata). Это такие препараты как Экспортал Импортал и др. По сравнению с лактулозой лактитол обладает меньшей выраженностью побочных эффектов (метеоризм вздутие флатуленция) и большим пребиотическим эффектом. См. также Пребиотики ПримечанияМаточное стадо или рыбы-производители представляют собой группу половозрелых особей используемых в аквакультуре для целей искусственного разведения. Маточным стадом может быть популяция животных содержащихся в неволе в качестве источника для пополнения или повышения численности икры и мальков. Как правило они содержаться в прудах или резервуарах в которых экологические условия такие как фотопериод температура и рН находятся под контролем. Такие популяции часто содержаться в условиях обеспечивающих максимальный выход мальков. Маточные стада могут быть получены из диких популяций когда они отлавливаются и содержаться в резервуарах для полного созревания до отбора у них икры для товарного выращивания или для выпуска мальков в море с целью пополнения естественных популяций. Этот метод однако может быть подвергнут условиям окружающей среды и может быть ненадёжным в сезонном или годовом аспектах. Управление маточным стадом может улучшить качество и количество икры за счёт увеличения гонад и плодовитости.Всемирная федерация спортивной рыбалки была создана в 2001 году Мун Сон Мёном с целью преодоления национальных и расовых границ между людьми через их общий интерес — спортивную рыбалку. Федерация участвует в программах Министерства культуры спорта и туризма Республики Корея. Чемпионаты мира по спортивной рыбалке организованные федерацией прошли в Ёсу Южная Корея и Нагасаки Япония с участием рыболовов из 50 стран и призовым фондом в $500000 а также в Корее и Тайване. Предыстория Идея создания федерации пришла из прошлого опыта проведения соревнований по рыболовству. Компания International Oceanic Enterprises Inc также основанная Мун Сон Мёном в конце 1980-х организовала самое щедрое в истории соревнование по ловле тунца в мире с призовым фондом $100000: $70000 за первое место $20000 за второе и $10000 за третье победитель определялся исходя из следующих категорий: длина тунца вес тунца количество пойманного тунца. Сам Мун является заядлым рыболовом: согласно его мемуарам Человек планеты любящий мир он «видел кишащих рыбой реки Южной Америки и отцов не могущих прокормить своих детей по причине того что не умели ловить рыбу» и поэтому он «всю ночь напролет удил рыбу поедаемый комарами чтобы в будущем смочь накормить все человечество». Примечания Официальный сайт на корейском английском японском языкахГиперпролактинемия — состояние при котором повышен уровень гормона пролактина в крови. Причины приводящие к повышению уровня пролактина подразделяют на физиологические патологические и фармакологические. Физиологическая гиперпролактинемия не связана с заболеваниями. Концентрация пролактина может увеличиваться во время глубокого сна сильной физической нагрузки кормления грудью при беременности половом акте стрессе и др. Патологическую гиперпролактинемию классифицируют на органическую и функциональную. Органическая гиперпролактинемия вызывается главным образом опухолями гипофиза или гипоталамуса. Функциональная гиперпролактинемия обычно является следствием каких-либо других заболеваний например гипотиреоза цирроза печени хронической почечной недостаточности синдрома поликистозных яичников. К гиперпролактинемии может привести также повышение концентрации эстрогенов в плазме крови поскольку синтез и секреция пролактина непосредственно стимулируется именно эстрогенами. К фармакологическим средствам вызывающим гиперпролактинемию относятся нейролептики противорвотные антигистаминные препараты эстрогены и некоторые другие лекарства. Гиперпролактинемия может возникать также вследствие каких-либо операций на грудной клетке частых выскабливаний матки абортов. Кроме того выделяют идиопатическую форму гиперпролактинемии при которой повышается функция гипофизарных клеток а количество их почти не изменяется. Причины идопатической гиперпролактинемии пока неизвестны. Причины Физиологические У человека секреция пролактина имеет пульсирующий характер: выявлены отчётливые изменения секреции этого гормона в течение дня которые не контролируются циркадным ритмом. Постоянное повышение концентрации пролактина отмечается во время сна независимо от того происходит ли это днём или ночью. Концентрация в крови возрастает через 60—90 минут после засыпания и не связана с той или иной стадией сна. После пробуждения концентрации пролактина резко уменьшаются достигают наименьших значений в поздние утренние часы и имеют тенденцию увеличиваться после полудня. Колебания пролактина в течение дня в нестрессовых состояниях чаще всего находятся в пределах нормального диапазона. При беременности повышенная секреция пролактина в гипофизе выявляется на 5—7-й неделе эмбрионального развития. С 20-й недели беременности содержание пролактина прогрессивно увеличивается. После родов концентрация пролактина в крови снижается и к 4—6-й неделе достигает нормальных значений. В период беременности и у кормящей матери отмечается повышение концентрации пролактина до 200—320 нг/мл. Хотя пролактин часто называют стрессовым гормоном непосредственное воздействие психологического или нервно-психического стресса на уровень этого гормона не доказано. Концентрация пролактина увеличивается во время стресса если он сопровождается такими состояниями как гипотония обморок которые предположительно и ответственны за повышение секреции пролактина в этих случаях. Уровень пролактина повышается также во время физической нагрузки полового акта (у женщин) во второй фазе менструального цикла во время кормления грудью (акта сосания) раздражения соска молочной железы после приёма белковой пищи при медицинских манипуляциях и хирургических вмешательствах гипогликемии у новорождённых в первую неделю жизни. У женщин до менопаузы концентрация пролактина в крови выше чем у мужчин или у женщин после менопаузы. Патологические Пролактин-секретирующие аденомы гипофиза называются пролактиномами. Пролактиномы являются наиболее распространёнными опухолями гипофиза. В зависимости от размера выделяют микропролактиномы (<10 мм в диаметре) и макропролактиномы (>10 мм в диаметре). Как правило пролактиномы представляют собой доброкачественные образования. В подавляющем большинстве случаев они не увеличиваются в размерах даже при отсутствии патогенетического лечения. Обычно уровни пролактина при этом заболевании чрезвычайно высоки и могут достигать более чем >200 нг/мл 4000 мЕд/л в среднем — в пределах от 40 до 250 нг/мл (800—5000 мЕд/л). Микроаденомы часто (в 25%) встречаются в популяции хотя и не всегда вызывают повышение пролактина. Распространённость макропролактинемии в популяции составляет по данным различных авторов от 01% до 30%. Если опухоль (или другое объёмное образование) не является пролактинсекретирующей в некоторых случаях она может приводить к вторичной гиперпролактинемии вследствие снижения продукции дофамина в гипоталамусе либо сдавления ножки гипофиза и нарушения транспорта дофамина так как дофамин регулирует секрецию пролактина гипофизом. Фармакологические средства приводящие к гиперпролактинемии Поскольку нейротрансмиттер дофамин ингибирует (снижает) секрецию пролактина все лекарственные средства уменьшающие центральную дофаминовую нейропередачу блокируя дофаминовые рецепторы (например нейролептики) или исчерпывая центральные катехоламиновые запасы (например резерпин) или влияя на остановку синтеза дофамина (например метилдопа ингибиторы декарбоксилазы) вызывают гиперпролактинемию. Приём нейролептиков (антипсихотиков) является наиболее частой причиной фармакологической гиперпролактинемии. Чаще всего её вызывают типичные нейролептики (нейролептики первого поколения — аминазин трифтазин галоперидол клопиксол и др.) а также относящиеся к группе атипичных нейролептиков амисульприд рисперидон палиперидон и зотепин. При терапии рисперидоном амисульпридом и сульпиридом могут наблюдаться показатели пролактина в десятки раз превышающие нормативные. Фенотиазины приводят к повышению пролактина у мужчин в среднем в 32 раза у женщин — в 38 раза по сравнению с исходным уровнем а при терапии тиоридазином (сонапаксом) наблюдается изменение уровня пролактина вплоть до 5-кратного повышения. Эстрогены усиливают как синтез так и секрецию пролактина причём в зависимости от дозы. Воздействие эстрогенов на уровень пролактина обусловлено как прямым стимулирующим действием на лактотрофы (клетки синтезирующие и секретирующие этот гормон) так и способностью эстрогенов снижать уровень дофамина и благодаря этому опосредованно воздействовать на секрецию пролактина. Н2-антагонисты например циметидин стимулируют секрецию пролактина только тогда когда назначаются в больших парентеральных дозировках что вероятно отражает недостаточную способность этих препаратов проникать через гематоэнцефалический барьер. Механизм воздействия этих препаратов на секрецию пролактина тоже может быть опосредован их влиянием на уровень дофамина в гипоталамусе. Клинические проявления Клинические проявления гиперпролактинемии широко варьируются от случая к случаю. Возможно как отсутствие клинических нарушений когда гиперпролактинемия выявляется случайно так и наличие тех или иных симптомов включающих в себя репродуктивные сексуальные метаболические и эмоционально-личностные нарушения а при макропролактиноме — признаки наличия объёмного процесса в гипоталамо-гипофизарной области. Репродуктивные и сексуальные нарушения у женщин. Классический вариант клинической картины гиперпролактинемии представляет собой сочетание аменореи с галактореей и бесплодием у молодых женщин хотя аменорея может возникать и без галактореи как и галакторея — без аменореи. У женщин с гиперпролактинемией наблюдаются нарушения менструального цикла которые могут проявляться аменореей (отсутствие менструации 6 мес. и более) олигоменореей (скудные менструации 1 раз в 2—3 мес.) опсоменореей (запаздывающие менструации с удлиненным интервалом 5—8 нед.) ановуляторными циклами (менструальные циклы без овуляции и образования жёлтого тела) менометроррагией (обильными менструациями) укорочением лютеиновой фазы и бесплодием. По некоторым данным гиперпролактинемия служит причиной 1/3 случаев женского бесплодия. Гиперпролактинемия выявляется у 15—20% женщин с вторичной аменореей или олигоменореей; приблизительно у 30% из них отмечаются галакторея или бесплодие у 70% — сочетание галактореи и бесплодия. У некоторых женщин с гиперпролактинемией менструальный цикл не нарушен. У 30—80% женщин с гиперпролактинемией выявляется галакторея. Её степень варьирует от обильной спонтанной до единичных капель при сильном надавливании. Другие клинические симптомы гиперпролактинемии у женщин могут включать в себя снижение либидо утрату смазки влагалища диспареунию отсутствие оргазма фригидность атрофические изменения уретры и слизистой влагалища вирилизацию гирсутизм и акне себорею волосистой части головы поредение волос гиперсаливацию. Возможны и такие последствия гиперпролактинемии как развитие гипоплазии матки инволютивные изменения молочных желез фиброзно-кистозная мастопатия злокачественная опухоль молочной железы онкологические заболевания яичников. У беременных женщин нейролептическая гиперпролактинемия обусловливает повышенный риск потери беременности как на ранних так и на поздних сроках и замедление внутриутробного роста плода. Во многих случаях имеет место не постоянное а так называемое латентное скрытое повышение уровня пролактина которое происходит обычно в ночное время или кратковременно в связи с чем не обнаруживается при стандартном гормональном обследовании. Такие нерегулярные всплески секреции гормона зачастую вызывают в молочных железах нагрубание отёк (мастодинию) болезненность (масталгию). Репродуктивные и сексуальные нарушения у мужчин. Снижение или отсутствие либидо и потенции (50—85%) уменьшение вторичных половых признаков (2—21%) бесплодие вследствие олигоспермии (3—15%) гинекомастия — (6—23%) галакторея (05—8%). Возможна также ретроградная или болезненная эякуляция. Репродуктивные и сексуальные проявления гиперпролактинемии у мужчин встречаются в целом реже чем у женщин. Частота гиперпролактинемии у мужчин с эректильной дисфункцией (импотенцией) составляет до 20% при бесплодии — до 30%. Метаболические нарушения. Гиперпролактинемия нередко приводит к повышению массы тела и повышению аппетита. Характерны изменения в липидном обмене: гиперхолестеринемия повышение концентрации липопротеинов низкой и очень низкой плотности с одновременным снижением концентрации липопротеинов высокой плотности. В результате этих изменений увеличивается риск ишемической болезни сердца и артериальной гипертензии. У около 40—60% пациентов с гиперпролактинемией встречается различной степени ожирение что нередко сопровождается инсулинорезистентностью. К инсулинорезистентности приводит и прямое стимулирующее действие пролактина на β-клетки поджелудочной железы. Повышен риск сахарного диабета II типа. Длительная гиперпролактинемия приводит к снижению минеральной плотности костной ткани с развитием остеопении и остеопороза. Ежегодные потери минеральной плотности костной ткани могут составлять до 38% (у здорового человека они составляют 03—05 % в год). Наиболее характерные проявления остеопороза — частые переломы (переломы шейки бедра костей дистального отдела предплечья и др.). Аутоиммунные заболевания. У женщин при нейролептической гиперпролактинемии отмечался повышенный риск развития аутоиммунных болезней включая антифосфолипидный синдром. Психоэмоциональные нарушения. Эмоционально-личностные расстройства (склонность к депрессии нарушения сна) наблюдаются у около 20—30% пациентов жалобы неспецифического характера (повышенная утомляемость слабость снижение памяти тянущие боли в области сердца без четкой локализации и иррадиации) — у 15—25% больных. Могут возникать раздражительность тревога эмоциональная лабильность. Возможны и такие проявления как аутизация психосоциальная дезадаптация в некоторых случаях — развитие психоза или ухудшение его течения; возможно развитие резистентности к психотропным препаратам (нейролептикам и антидепрессантам). При идиопатической гиперпролактинемии преобладают вегетативные расстройства головная боль головокружение снижение остроты зрения сужение полей зрения на белые и цветные метки. Гиперпролактинемия у детей и подростков. Пациентки с гиперпролактинемией возникшей в детском или подростковом возрасте имеют высокий риск патологии репродуктивной функции в том числе развития бесплодия. К типичным признакам нарушения полового созревания у девочек обусловленным гиперпролактинемией относятся опсоменорея иногда чередующаяся с полименореей а также вторичная аменорея. Реже возникают галакторея первичная аменорея задержка полового развития изолированное телархе. Эти признаки могут сочетаться с головной болью ожирением нарушением роста (чаще с высокорослостью) а также признаками диспитуитаризма (полосы растяжения гиперпигментация и гиперкератоз локтей и шеи акроцианоз и др.). У мальчиков при гиперпролактинемии в редких случаях может как и у взрослых мужчин встречаться гинекомастия и галакторея. В период полового созревания у подростков при гиперпролактинемии снижается плотность костной ткани (вследствие уменьшения уровня эстрогенов при аменорее) что приводит к нарушениям формирования пика костной массы. При нормализации менструального цикла плотность костной ткани улучшается но так и не возвращается к норме. Чем дольше существует аменорея тем больше вероятность безвозвратной потери пика костной массы. Клинические признаки при наличии опухоли гипофиза Распространение опухоли гипофиза на соседние структуры приводит к возникновению тяжёлой симптоматики. Крупные аденомы сдавливая окружающие ткани гипофиза либо гипоталамо-гипофизарной области могут вызывать развитие гипопитуитаризма. Поражение/разрушение передней доли гипофиза может приводить к снижению остроты зрения параличу экстраокулярных мышц и другим неврологическим симптомам а также острой гипофизарной недостаточности. Компрессия хиазмы зрительных нервов — к ограничению полей зрения а длительная компрессия — к необратимым зрительным нарушениям. Распространение опухоли в третий желудочек мозга — к повышению внутричерепного давления и отёку зрительного нерва гидроцефалии. Изъязвление дна турецкого седла — к распространению опухоли в сфеноидальный синус и ринорее (ликворее — истечению спинномозговой жидкости). Латеральное (параселлярное) распространение — к распространению опухоли в кавернозный синус и параличу III IV VI пар черепных нервов. Частым проявлением гиперпролактинемии опухолевого генеза также является головная боль механизм возникновения которой пока не вполне ясен. Диагностика Базальные уровни пролактина в сыворотке крови у взрослых составляют в среднем 12 нг/мл (240 мЕд/л) у женщин и 7 нг/мл (140 мЕд/л) у мужчин. Большинство лабораторий верхний уровень в норме обозначают в пределах 20—27 нг/мл (400—540 мЕд/л). Чтобы правильно установить наличие гиперпролактинемии следует провести несколько определений пролактина в сыворотке крови. Проводится трёхкратный забор крови утром в различные дни либо же три образца могут быть получены через постоянный катетер с 20-минутными интервалами. Забор крови рекомендуется проводить в 9—11 ч утра поскольку в более ранние часы может сохраняться обусловленный сном повышенный уровень гормона. У менструирующих женщин определение пролактина показано проводить в первую фазу менструального цикла. Гиперпролактинемия диагностируется при наличии увеличенных концентраций пролактина в сыворотке крови в нескольких образцах (>20 нг/мл; 400 мЕд/л у мужчин и > 27 нг/мл; 550 мЕд/л у женщин). Однако в этом вопросе нет единого мнения: по другим данным у менструирующих женщин нормальные значения составляют 130—540 мЕд/л (или до 25 нг/мл) у женщин в менопаузе 107—290 мЕд/л нормальные величины у мужчин — 80—265 мЕд/л (или до 20 нг/мл). Исходный уровень пролактина в сыворотке крови в какой-то степени может помочь врачу судить о причине гиперпролактинемии: При уровне пролактина превышающем 200 нг/мл (4000 мЕд/л) в гипофизе чаще всего имеется макроаденома (хотя сходные уровни пролактина могут наблюдаться и по другим причинам: например при приёме таких препаратов как метоклопрамид нейролептики группы фенотиазина и рисперидон). При уровне пролактина менее 200 нг/мл (4000 мЕд/л) наиболее вероятные диагнозы — идиопатическая гиперпролактинемия или микроаденома гипофиза. При такой например патологии гипоталамуса как краниофарингиома уровень ПРЛ в сыворотке составляет обычно 28—85 нг/мл (550—1700 мЕд/л). Подобная же степень умеренной гиперпролактинемии наблюдается при гипотиреозе или в тех случаях когда повышение уровня пролактина обусловлено приёмом лекарственных средств. Тем не менее нет строгой зависимости между объёмом опухоли и выработкой гормона и в ряде ситуаций может наблюдаться расхождение между размерами аденомы и уровнем пролактина. Для уточнения диагноза могут также в различных случаях проводиться следующие обследования: Лабораторные. Исследования в крови уровня свободного тироксина ТТГ эстрадиола тестостерона и гонадотропинов при подозрении на заболевания почек печени — клинические анализы крови мочи биохимическое исследование крови. Также могут проводиться фармакодинамические пробы: проба с тиролиберином проба с метоклопрамидом определение молекулярной гетерогенности пролактина. Рентгенологические. Рентгенография черепа магнитно-резонансная томография или компьютерная томография гипоталамо-гипофизарной области. Исследование глазного дна и полей зрения. Гинекологическое обследование. УЗИ яичников и матки у женщин УЗИ предстательной железы у мужчин. Уточнение состояния костной системы для диагностики остеопороза (необходимо при длительной хронической гиперпролактинемии). Если пациент принимает лекарственные препараты способные вызвать гиперпролактинемию следует определить действительно ли повышение уровня пролактина связано с приёмом данных средств для чего нужно отменить их минимум на 72 часа (в случаях когда это безопасно для пациента). Необходимо тщательно оценить возможные риски со специалистом назначившим данные препараты. Для подтверждения диагноза пролактиномы может использоваться лечение агонистами дофамина при динамическом контроле уровня пролактина и размеров аденомы. Нормализация уровня пролактина и значительное уменьшение размеров аденомы (на 75% и более) подтверждают диагноз пролактиномы. Нормализация уровня пролактина и отсутствие динамики либо минимальное уменьшение опухоли свидетельствуют о том что аденома по-видимому не является пролактинсекретирующей. Отсутствие снижения уровня пролактина и уменьшения размеров объёмного образования указывают на наличие пролактиномы резистентной к терапии. Лечение Направлено на восстановление нормальной концентрации биологически активного пролактина восстановление овуляторных менструальных циклов фертильности у женщин и мужчин и нарушенных половых функций у мужчин а при наличии пролактиномы — также на уменьшение массы опухоли. При гиперпролактинемии обусловленной физиологическими причинами лечение не проводится. При лекарственной гиперпролактинемии после отмены препаратов вызвавших повышение пролактина для снижения его уровня обычно достаточно трёх дней. При всех формах патологической гиперпролактинемии основной метод лечения — медикаментозный у пациентов с пролактиномой также применяются хирургический лучевой и комбинированный методы. Препараты снижающие уровень пролактина начинают действовать быстро и именно их предпочитают использовать в качестве начального средства лечения. Медикаментозная терапия Для медикаментозного лечения используются агонисты дофамина (дофаминомиметики). Выделяют две группы этих препаратов: производные алкалоидов спорыньи (эрголиновые) и препараты не относящиеся к производным алкалоидов спорыньи (неэрголиновые). К первым относятся в частности бромокриптин и каберголин (достинекс) к неэрголиновым — хинаголид (норпролак). «Золотым стандартом» среди дофаминомиметиков с которым сравнивается действие новых лекарственных средств является бромокриптин. Недостаток терапии бромокриптином — выраженность побочных действий в виде диспепсии и ортостатической гипотонии. В связи с выраженностью побочных эффектов около 12% пациентов отказываются от лечения этим средством. Каберголин и хинаголид отличаются от бромокриптина пролонгированным действием (7—14 дней и 24 часа соответственно) и лучшей переносимостью. Каберголин является высокоселективным (избирательно действует на D2-рецепторы лактотрофов гипофиза) и мощным ингибитором секреции пролактина. Эффективен у 90 % пациенток резистентных к лечению бромокриптином и у 70 % — резистентных к лечению хинаголидом. Терапия агонистами дофамина у больных с пролактиномой приводит не только к нормализации уровня пролактина но и к уменьшению размеров опухоли. Лечение зачастую продолжают длительно даже в течение всей жизни поддерживающими минимальными дозами препарата. Поскольку от 5 до 10% опухолей регрессирует спонтанно каждые 2—3 года следует уменьшать дозировку или прекращать медикаментозное лечение на срок 1—3 месяца чтобы оценить необходимость продолжения терапии. Как у мужчин так и у женщин может применяться дополнительное лечение гормональными препаратами. При гиперпролактинемии вызванной гипотиреозом основным лечением является терапия тиреоидными гормонами. Она может использоваться также в случаях резистентности к дофаминомиметикам. В тех случаях когда повышение пролактина вызвано медикаментозными средствами возможны различные способы коррекции гормональных нарушений. Например если гиперпролактинемия обусловлена приёмом нейролептиков возможны следующие варианты: снижение дозы нейролептика либо перевод пациента на нейролептик незначительно влияющий на уровень пролактина (кветиапин арипипразол клозапин) либо добавление к принимаемому нейролептику агониста дофамина (бромокриптин каберголин амантадин хинаголид и др.). Оперативное лечение Хирургическое лечение пролактиномы является по современным представлениям «шагом отчаяния» и применяется при отсутствии эффекта от медикаментозной терапии а также при непереносимости агонистов дофамина. Кроме того показаниями служат апоплексия макроаденомы с неврологическими проявлениями кистозные макроаденомы с неврологическими осложнениями (которые как правило не уменьшаются несмотря на проводимую терапию). Положительный эффект операция по некоторым данным оказывает в 70% случаев Показания к хирургическому лечению всё более сужаются поскольку количество рецидивов после операции остаётся высоким (43—45%). У пациентов перенёсших операцию следует оценивать необходимость заместительной гормональной терапии определяя содержание тестостерона (у мужчин) свободного Т4 в сыворотке крови и исследуя состояние гипоталамо-гипофизарной системы. В случае частичного удаления аденомы показано комбинированное лечение: назначение агонистов дофамина или проведение лучевой терапии. Операция иногда приводит к повреждению соседних структур либо к таким осложнениям как транзиторный или постоянный гипопитуитаризм и несахарный диабет. Возможны также назальная ликворея свищи послеоперационный менингит. Лучевая терапия Проводится у пациентов с пролактиномой в исключительных случаях — в случаях неэффективности недостаточной эффективности или непереносимости других видов терапии. Положительные эффекты после облучения аденомы гипофиза развиваются постепенно и для развития полного терапевтического эффекта проходит до 12—18 месяцев. Осложнениями являются гипопитуитаризм некроз мозговой ткани повреждение зрительных нервов увеличение риска инсультов и вторичных опухолей головного мозга. Примечания Ссылки Гиперпролактинемия // Справочник по болезням (2012)Азербайджанский чай (азерб. Azərbaycan çayı) — сорт чая выращиваемого в Азербайджане. Развитие чаеводства в основном выделяется в Ленкорань-Астаринском экономическом районе где в городах Ленкорань Астара Масаллы сёлах Пенсар и Машхан расположены чайные фабрики в основном чёрного байхового чая. История В конце XIX века энтузиаст М. О. Новоселов заложил в Ленкоранском районе опытные участки чайного дерева. В 1896 году он впервые посадил чайный куст в Азербайджане в Ленкоранском районе где к 1900 году были заложены уже небольшие опытные участки. Но они не приобрели характер промышленного производства более того — погибли в 1920 году. Развитие чайного дела в советские годы привело к тому что в 1928—1929 гг. в Ленкоранской а также в Закатальской зонах были вновь посажены саженцы чая а в 1932—1934 гг. началась промышленная закладка плантаций. В 1937 году были выпущены первые пачки азербайджанского чая. Считалось что в советские годы азербайджанский чай привлекал к себе растущее внимание потребителей Ленинграда Москвы Прибалтийских республик и многих других городов Советского Союза. В 1983 году в Азербайджане под культурой чая было занято 93 тыс. га Вплоть до 1989 года советские чаи в том числе и азербайджанский поступали на внешние рынки: в Польшу ГДР Венгрию Румынию Финляндию Чехословакию Болгарию Югославию а также во многие азиатские страны — Афганистан Иран Сирию Южный Йемен Монголию. В 90-е годы в суверенном Азербайджане разгорелся вооружённый Карабахский конфликт. В стране возникла напряжённая ситуация чайные фабрики начали закрываться. Объём производства чая в основном чёрного составивший в 1988 году 385 тысяч тонн упал в 1995 году до 12 тысяч тонн. С развитием рыночных отношений в Азербайджане производство чая стало оживляться также благодаря совместным предприятиям с Турцией и Арабскими Эмиратами. Производимый в стране чай преимущественно зелёный нашёл потребителя в основном внутри страны. Производство чая сегодня Основными чаеводческими базами Азербайджана сегодня являются Ленкоранский Астаринский Лерикский Масаллинский Закатальский и Белоканский административные районы. Чайные плантации этих районов переданы в пользование сельским фермерским хозяйствам. Однако в первые годы чайные плантации вышли из строя из-за отсутствия у фермеров необходимой материально-технической базы и на их месте была взращена другая сельскохозяйственная продукция. В связи с этим производство чая в республике начало слабеть. В «Государственной Программе социально-экономического развития регионов Азербайджанской Республики» (2004—2008) Президента Республики от 11 февраля 2004 года в связи с развитием чайной промышленности намечалось восстановление 996 га чайных плантаций увеличение объёма производства предприятий по переработке чая и другие мероприятия. Это должно было сыграть значительную роль в развитии ненефтяного сектора в росте удельного веса чаеводства в сельском хозяйстве а также в повышении занятости труда и уровня жизни населения. В последние годы повышение цен на зеленые чайные листы привлекло внимание фермеров к этой отрасли. В Азербайджане развитием чаеводства в основном выделяется Ленкорань-Астаринский экономический район. В Шеки-Загатальском экономическом районе этот рост происходит относительно слабо. В 2014 году было собрано c полей 4742 тонны чая. Производство чая в Азербайджане 2008-2012 гг. составляло около 106-109 тыс. тонн. В 2013 году производство наблюдался спад производства до 75 тыс. тонн в 2014 производство выросло до 8 тыс. тонн. Уровень обеспечения внутреннего рынка чаем местного производства составил в 2012 —- 656% 2013 годах —- 547%. Также азербайджанский чай экспортируется в основном в Ирак Грузию Украину и Россию. Чайные бренды производимые в Азербайджане Azerçay - производится холдингом Azersun Holding. Pasha çay - производится по лицензии холдингом Azersun Holding. Final - производится холдингом Azersun Holding. Maryam - производится холдингом Azersun Holding. Pürrəngi - производится холдингом Azersun Holding. Beta - производится по лицензии холдингом Azersun Holding. ПримечанияEvan Williams — популярная марка Бурбона. Выпускается в винокурнях города Бардстоуна США с 1783 года. Напиток выдерживается не менее 4 лет и продается по сравнительно скромной цене. Продукция Evan Williams Evan Williams Green Label крепость 40% Evan Williams White Label крепость 50% Evan Williams Black Label крепость 43% Evan Williams Single Barrel Vintage крепость 433% Evan Williams 1783 крепость 43% Награды 16 февраля 2011 года Evan Williams Black Label названо Виски года в 17-й ежегодной премии Виски Malt Advocate. ПримечанияКофейный автомат — автомат по продаже кофе и других горячих напитков. Часто устанавливаются в офисных центрах транспортных узлах различных учреждениях магазинах и поликлиниках. Такой автомат обычно может готовить кофе нескольких сортов чай (как из растворимых концентратов так и натуральный листовой) какао и бульон из растворимых концентратов. Продукт выдаётся в одноразовые пластиковые или бумажные стаканы. Ранние кофейные автоматы не имели возможности автоматически выдавать стаканы. Тубы со стаканами крепились к аппаратам. По типам приготовленного кофе автоматы делятся на два типа: автомат с растворимым кофе и автомат с зерновым кофе. История Первые кофейные автоматы появились в 1946 году. Такие автоматы стали настоящим прорывом в вендинговой индустрии и способствовали развитию вендинга во всем мире. Характеристики Средние размеры кофейного автомата: Ширина — около 50—70 сантиметров; Глубина — около 50—70 сантиметров; Высота — около 170—190 сантиметров. Принцип работы В начале покупатель вносит деньги затем выбирает напиток. Напиток обычно выбирается посредством нажатия кнопки на корпусе автомата рядом с описанием и ценой напитка. Для выбора каждого напитка существует отдельная кнопка. После этого автомат готовит напиток. Если это кофейный автомат на растворимом кофе то приготовление представляет собой растворение всех ингредиентов в горячей воде. Если в автомате готовится зерновой кофе то приготовление можно поделить на пять фаз: 1. Добавление сыпучих ингредиентов в стакан; 2. Помол зерен и дозирование молотой кофейной массы; 3. Спрессовывание кофейной массы между двумя сетками в брикет; 4. Пропускание через брикет кипящей воды под давлением 15 бар. Полученный кофе сразу попадает в стакан; 5. Отжим и удаление отработанной кофейной массы. Выдача палочки для размешивания. Расположение Подавляющее большинство кофейных автоматов около 60 процентов расположены в офисных помещениях. ПримечанияИвриим из Димоны (самоназвание — African Hebrew Israelite Nation of Jerusalem; другое название — ха-кушим ха-ивриим (ивр. ‏הכושים העבריים‏‎) — небольшая религиозная группа чёрных евреев. Большинство членов группы насчитывающей более 2000 человек живут в общине в Димоне. Члены общины придерживаются веганства и полигамных браков. Небольшие группы проживают также в Араде Тверии и Мицпе-Рамоне. Они являются потомками афроамериканских иммигрантов из Иллинойса которые в конце 60-х переехали в Израиль. Некоторые из них считают себя евреями но основной иудаизм не считает их таковыми. Образ жизни Большинство членов живут в общине в Димоне в домах с участками земли. Эта община принимает сотни посетителей в год. Община является сторонниками веганской диеты и воздержания от алкоголя (кроме вина собственного производства) и лекарств. Им принадлежит сеть ресторанов которые производят и подают веганские блюда (например соевые продукты и сейтан) который выращивают члены общины. Община выступает за полигамные браки; образ их жизни характеризуется взаимной помощью. Группа строит свой образ жизни на собственной интерпретации Торы. Как и караимы члены группы не принимают раввинской традиции. Кроме праздников упомянутых в Торе они празднуют два дополнительных праздника. Один в середине мая и он знаменует исход общины из Соединенных Штатов Америки в Либерию а другой — в конце февраля — он направлен на усиление единства в общине. Члены общины постятся каждую субботу; они объясняют это аналогией с заповедью шмита согласно которой земля «отдыхает» раз в семь лет. Примечания Ссылки Официальный сайт общины Какие же разные эти евреи… Часть вторая. Кушим ха-иврим (черные евреи) Димона: члены чернокожей общины получат новый районАзербайджанская чайная культура — способы обычаи и история употребления азербайджанцами чая. В Азербайджане где обычай чаепития широко распространён чай считают символом гостеприимства и уважения к гостям. Подавать чай на стол до основных блюд является традицией. Азербайджанцы считают что чай располагает к беседе и непринуждённому общению. В Азербайджане пьют в основном чёрный байховый листовой чай. Азербайджан сегодня считается классической страной чаепития на Кавказе. История распространения чая в Азербайджане Чай употребляемый на территории Азербайджана многие годы поступал из Китая. В конце XIX века энтузиаст М. О. Новоселов заложил в Ленкоранском районе опытные участки чайного дерева. Так в 1896 году он впервые посадил чайный куст в Азербайджане в Ленкоранском районе где к 1900 году были заложены уже небольшие опытные участки. Но они не приобрели характер промышленного производства более того — погибли в 1920 году. Развитие чайного дела в советские годы привело к тому что в 1928—1929 гг. в Ленкоранской а также в Закатальской зонах были вновь посажены саженцы чая а в 1932—1934 гг. началась промышленная закладка плантаций. В 1937 году были выпущены первые пачки азербайджанского чая В последующие годы СССР наращивал производство отечественного чая — грузинского краснодарского азербайджанского так что к 1988 году в Азербайджане производилось 385 тыс. тонн готового чая (главным образом чёрного). В 1983 году в Азербайджане под культурой чая было занято 93 тыс. га. Однако с распадом СССР чайное производство Азербайджана стало ухудшаться и разваливаться. К тому же в 90-е годы на чайном производстве крайне неблагоприятно сказался военный конфликт с Арменией из-за Нагорного Карабаха — объём производства чая упал к 1995 году до 12 тысяч тонн. С развитием рыночных отношений в Азербайджане производство чая стало оживляться в том числе благодаря совместным предприятиям с Турцией и Арабскими Эмиратами. Производимый в стране чай — преимущественно зелёный но также достаточно распространён и чёрный чай («красный» — по китайской классификации) выращиваемый преимущественно в Ленкоранской зоне (к примеру Хафтонинский сорт). Азербайджанский чай нашёл потребителя в основном внутри страны однако его можно встретить и на прилавках соседних государств таких как Турция Россия (Дагестан) Грузия. Основными чаеводческими базами Азербайджана сегодня являются Ленкоранский Астаринский Лерикский Масаллинский Закатальский и Белоканский административные районы. Сегодня в Азербайджане развитием чаеводства в основном выделяется Ленкорань-Астаринский экономический район. В Шеки-Загатальском экономическом районе этот рост происходит относительно слабо. Способы приготовления Азербайджанцы заваривают чай очень крепким. Для этого используют большие заварные чайники на 500 мл или на 1 литр. Готовый чай наливают из заварного чайника не разбавляя его кипятком или тёплой водой. Иногда чай заваривают с дикорастущими травами такими как шалфей чабрец мята чабер. Традиции употребления чая Чай пьют часто с пряностями — гвоздикой имбирем корицей кардамоном. Иногда в чай для утоления жажды в жару добавляют розовое масло. Азербайджанцы пьют чай не из фарфоровых чашек а из специальных стаканчиков грушевидной формы и напоминающих вазочки. Называют эти стаканчики «армуды». Чай обычно пьют горячим а чтобы чай не обжигал пальцы стакан ставят на подстаканники. По традиции чтобы не испортить вкус свежеприготовленного чая в него не добавляют сахар или сахарный песок. Обычно к чаю подают варенье кусковой сахар или сладости. Чай обычно пьют вприкуску. Перед тем как отпить первый глоток непременно окунают сахар в чай и откусывают. Особенности чаепития Ни одно важное событие в жизни азербайджанцев не обходится без чаепития. Однако само чаепитие в отличие от японской или китайской не является какой-то особой церемонией. Любое застолье у азербайджанцев начинается с чая и им же заканчивается. Чай приносят даже в том случае когда гость пришёл не посидеть с хозяевами а по делу на несколько минут. В любом азербайджанском поселении обязательно есть чайхана. Но в отличие от среднеазиатской где можно плотно пообедать в азербайджанской чайхане подается только чай. К нему могут подать конфеты сладости но не еду. В чайхану ходят только мужчины. Для азербайджанцев чайхана — своего рода мужской клуб где обсуждают дела и новости читают газеты строят планы играют в нарды поддерживают отношения. Чай у азербайджанцев является также атрибутом сватовства. Ответ родителей невесты дается сватам посредством чая: если в чай предложенный сватам положили сахар значит надо готовиться к свадьбе если же сахар подали отдельно от чая то это означает отказ. ПримечанияСегме́нт пе́чени — пирамидальный участок паренхимы печени прилегающий к так называемой печёночной триаде: ветвь воротной вены 2-го порядка сопутствующая ей ветвь собственной печеночной артерии и соответствующая ветвь печеночного протока. Сегмент имеет достаточно обособленные кровоснабжение иннервацию и отток желчи. Сегменты печени формируются уже во внутриутробном периоде и определяются у новорожденных. Сегментарное строение печени впервые было описано французским хирургом и анатомом Клодом Куино в книге Le Foie: Études anatomiques et chirurgicales (1957). Схема сегментарного деления печени и классификация печёночных сегментов Наиболее распространённой в настоящее время является схема сегментарного деления печени по портальной системе предложенная Куино (Couinaud) в 1957 году по которой печень разделяют на 2 доли (правую и левую) 5 секторов и 8 наиболее часто имеющихся сегментов. Левая доля печени В левой доле печени различают 3 сектора и 4 сегмента. ==== Левый дорсальный сектор ==== Содержит 1 сегмент (моносегментарный сектор): хвостатый сегмент левой доли (SI). ==== Левый латеральный сектор ==== Имеет 1 сегмент (моносегментарный сектор): задний сегмент левой доли (SII). ==== Левый парамедианный сектор ==== Образован 2 сегментами: передний сегмент левой доли (SIII); квадратный сегмент левой доли (SIV). Правая доля печени Правая доля печени состоит из правого латерального и правого парамедианного секторов и включает 4 сегмента. ==== Правый латеральный сектор ==== Делится на 2 латеральных сегмента не граничащих с левой долей: латеральный нижнезадний сегмент правой доли (SVI). латеральный верхнезадний сегмент правой доли (SVII) ==== Правый парамедианный сектор ==== В парамедианном секторе правой доли выделяют 2 средних сегмента граничащих с левой долей: средний нижнепередний сегмент правой доли (SV); средний верхнепередний сегмент правой доли (SVIII). Клиническое значение С клинической точки зрения разделение печени на сегменты необходимо для чёткой локализации очаговых изменений в её ткани. Так как границами секторов и сегментов печени являются малососудистые участки где нет анастомозов между желчными протоками а сосудистые анастомозы малочисленны анатомические (сегмментарные) резекции печени следует производить по границам сектора или сегмента подлежащего резекции. При нарушении этого условия возможно развитие обильного кровотечения из сосудов или же некроза краёв остающейся части печени. Примечания Литература Вишневский В. А. Кубышкин В. А. Чжао А. В. Икрамов Р. З. Операции на печени. Руководство для хирургов. — М.: МИКЛОШ 2003. — С. 12-13. — ISBN 5-900518-06-X. Дедерер Ю. М. Крылова Н. П. Атлас операций на печени. — М.: Медицина 1975. — С. 5-14. Кирпатовский И. Д. Смирнова Э. Д. Клиническая анатомия. В 2 книгах. Кн. 1: Голова шея торс. Учебное пособие. — М.: Медицинское информационное агентство 2003. — С. 271-272. — ISBN 5-89481-124-4. Роен Й. В. Йокочи Ч. Лютьен-Дреколл Э. Большой атлас по анатомии. Фотографическое описание человеческого тела. — М.: Внешсигма 1998. — С. 281. — ISBN 5-86290-317-2. Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека. В 2 книгах. Кн. 1. — М.: Высшая школа 1996. — С. 411. — ISBN 5-06-003105-5. Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека. В 4 томах. Том 2. Учение о внутренностях и эндокринных железах. — М.: Медицина 1996. — С. 87-89. — ISBN 5-225-02724-5. Ссылки Liver: Segmental Anatomy by Robin Smithuis (англ.)В Бельгии производится около 900 разных марок пива (этикетированного — около 300) некоторым из них по 400—500 лет. В прошлом в Бельгии число пивоварен не уступало количеству церквей. Каждая пивоварня имела свой сорт пива свой источник воды и своего пивовара. Один бельгийский политик хорошо обрисовал социальную роль пива: Бельгийское пиво было неоднократно названо одним из лучших в мире. Из этой страны вышел нынешний крупнейший мировой производитель пива — международный концерн Anheuser-Busch InBev (первоначально бельгийская компания Interbrew с 2004 — бельгийско-бразильская InBev которая в июле 2008 года объединилась с американской Anheuser-Busch). Сами бельгийцы из потребления пива делают целое торжество. Так бутылки с этим напитком почти всегда украшены красочно обернуты в блестящую бумагу притом выглядят как настоящий подарок и вполне не дешевый.Пробки для пивных бутылок также не совсем обычные. За счет того что после разлива некоторые сорта местного пива еще некоторое время созревает при этом выделяя газ то давление возрастает настолько что выдержать его может только специальная пробка или зажим. Традиционное бельгийское пиво плотное и крепкое — до 12 % vol и обычно не менее 6° крепости зачастую сладковатое — помимо привычных пивных ингредиентов в бельгийское пиво часто добавляют рис сахар мёд фрукты. По технологии низового брожения наиболее распространённой в наши дни (многочисленные светлые «лагерные» «пльзенские» сорта) в Бельгии изготавливается около сотни различных марок они составляют примерно 3/4 общего объёма производства наиболее известные из них — Stella Artois и Jupiler. Но самое интересное в бельгийском пиве — это его специальные особые виды. Разновидности «Белое» пиво Пшеничное пиво (бланш (фр. Biere blanche букв. белое; witbier) — обычно нефильтрованное мутноватое нередко с добавками на вкус кисловатое обычно некрепкое и хорошо освежает. В настоящее время едва ли не культовый напиток местной молодежи хотя саму технологию освоили ещё в XVIII веке пивовары восточной части Брабанта зерновой житницы страны. Один из популярных и известных сортов «белого» пива которому уже более 500 лет — Hoegaarden готовят его из непророщенной пшеницы (её доля составляет чуть менее 50 %) ячменного солода и несоложенного овса. Кроме того в него добавляют кориандр и апельсиновую цедру. Напиток не фильтруют. В городе Лёвен варят свой вариант белого пшеничного — Blanche de Louvain. Процесс его приготовления отличается особенно длительной затиркой солода. Разливают левенское пиво в бутылки с фарфоровой пробкой. Также старинная бельгийская пивоварня Brasserie du Bocq где варят сорт «Бланш де Намюр» («Blanche de Namur») называвшийся лучшим пшеничным пивом мира. Еще один интересный стиль пшеничного — Lambic. Доля пшеницы в нём составляет чуть больше 1/3 готовится пиво без добавления дрожжей. Процесс созревания длится от нескольких месяцев до двух-трех и даже пяти а то и десяти лет. Также его часто используют для приготовления разнообразных смесей прежде всего с использованием фруктовых соков (напр. один из самых известных вариантов этого пива — вишнёвый называемый Kriek). Бельгийцы употребляют такое пиво не только по прямому назначению но и для приготовления разных соусов особенно к белой рыбе. Ламбик В производстве типичного для окрестностей Брюсселя пшенично-ячменного пива ламбик (lambic иногда пишется lambik) используется технология естественного брожения. При этой технологии работают натуральные дрожжи всегда существующие в атмосфере (исторически это самый древний метод пивоварения лишь со временем люди додумались до использования культивируемых дрожжевых культур). Естественная ферментация требует времени «молодое пиво» ламбик получается лишь через 3-6 месяцев более зрелое требует выдержки в 2-3 года. Из-за этого бельгийским пивоварам необходимы огромные складские помещения и подвалы для выдержки и хранения своей продукции. Бочки как правило закупаются в Португалии у производителей настоящего порто. Несмотря на общий технологический прогресс в современном пивоварении производство ламбика в летние месяцы приостанавливается из-за невозможности жестко контролировать температурный режим естественного брожения. Выдержанный ламбик отличается явными хересными тонами поразительными для пива. В целом у этого сорта репутация деревенского патриархального напитка с ароматом молодой браги или сидра специалисты называют этот свежий дрожжевой аромат «сырным». И кстати на бессмертных полотнах Питера Брейгеля-старшего фламандское население XVI века пьет именно пиво ламбик. Пиво Гёз (gueuze) — это смесь сортов ламбик разного возраста из них обычно две трети молодых. Эта смесь активно дозревает в ходе вторичной ферментации после розлива отчего и бутылки для этого пива подбирают самые крепкие — типа шампанских. Из-за сходства с игристыми винами пиво «гез» иногда называют «Брюссельским шампанским» да и само название иногда связывают со словом «гейзер». Бутылки с этим пивом хранят в подвалах в горизонтальном положении до 20 лет и более без всяких консервантов или иных добавок со временем оно становится все лучше и крепче — до 55 % алк. по объему. Одна из разновидностей технологии «ламбик» называется Фаро (faro) в этом случае для вторичной ферментации добавляется сахар. Соответственно и пиво получается некрепким освежающим слегка сладковатым с легким винным привкусом. Пьют его бочковым. Крик Пиво Крик (kriek"вишня" на фламандском) — это та же смесь ламбик которую перед вторичной ферментацией настаивают на вишне «фрамбуаз» или «фрамбозен» (framboise frambozen) — на малине. С этой же целью хотя и реже используют землянику садовую чёрную смородину персики бананы ананасы и сливы сорта «мирабель». Берутся именно свежие отборные ягоды и фрукты а не их эссенции. При этом вишня например годится не любая а определенного сорта который культивируется в окрестностях Брюсселя. Небольшие вишенки позднего сбора не давят а немного нарушают целостность кожицы после чего добавляют в «ламбик» из расчета один килограмм вишни на пять килограммов пива. Эти сорта пива также могут храниться довольно долго но считается что лучше всего их употребить не позже двух лет с момента розлива в бутылки затем фруктовые ароматы слабеют. Траппистское пиво Бельгийские монахи-трапписты издавна делают собственный вариант эля под общим названием Trappiste (марок такого пива в Бельгии всего шесть — Achel Chimay Orval Rochefort Westmalle и Westvleteren ещё одна пивоварня La Trappe находится в Нидерландах). Оно получается очень плотным крепким (более 6 % алк. по объему иногда даже до 9 %) и горьковатым. Легкий дрожжевой осадок на дне бутылки богат витамином В. Это пиво рекомендуется пить при температуре 12-15 °C то есть чуть охлажденным по сравнению с комнатной температурой. Открывать бутылку и разливать напиток следует очень осторожно чтобы не взболтать витаминизированный осадок который знающие люди допивают потом на десерт. «Аббатское» пиво «Аббатское» пиво (Abbaye) — более широкая категория чем Trappiste. Как правило такое пиво имеет какую-то монастырскую предысторию но производится сейчас без участия монахов (типичный пример — достаточно известная марка Leffe также St. Bernardus и др.). Иногда такое пиво дображивает и созревает непосредственно в бутылках. Оно хорошо сочетается с мясом и сырами. Известные производители и марки AB InBev (Jupiler Stella Artois) BVBA Abdij Notre-Dame de Scourmont (Chimay) Abdij Notre-Dame de Saint-Rémy (Rochefort) Affligem Brewery en:Heineken brands#Affligem Brewery (Blond Double) Tongerlo (Blond Brown Prior) en:Duvel Moortgat Brewery (Duvel; Maredsous (Blond Dark Tripel) ) Leffe Leute (тёмный крепкий сорт так называемый Бок-бир) Brasserie d'Orval (Orval) Grimbergen (Blond Double Optimo Bruno Gold 8) Hoegaarden Westmalle Troubadour (Blond Magma Speciale Westkust) Конфедерация бельгийских пивоваров существует с XIV века вот уже триста лет её штаб-квартира располагается в старинном особняке на Grand Place в Брюсселе. Здесь же музей пивного дела с подробными экспозициями познавательными экскурсиями и пивными дегустациями. Пивные фестивали В Бельгии проводятся несколько пивных фестивалей включая: BAB-фестиваль ежегодный в феврале Брюгге Бельгийский пивной уикенд (Belgian Beer Weekend) — Брюссель начало сентября Рождественский пивной фестиваль Эссен Интересные факты В случае если в пивном отделе бельгийского супермаркета выставлено менее 20 различных сортов пива покупатель вправе пожаловаться в общество защиты прав потребителей. У больших бутылок в которые разливается бельгийское пиво есть свои названия. Названы они по именам царей вавилонско-ассирийской истории и других библейских персонажей: 15 литра — Magnum (Магнум) 3 литра — Jeroboam (Иеровоам) 45 литра — Rehoboam (Ровоам) 6 литров — Methuselah (Мафусаил) 9 литров — Salmanazar (Салманасар) 12 литров — Balthazar (Валтасар) 15 литров — Nebuchadnezzar (Навуходоносор) 2005 год стал в Бельгии Годом пива. См. также Список стран по потреблению пива на человека Бельгийская кухня en:List of Belgian beer Ссылки Пиво в Бельгии// applepieband.net Пивной рай или добро пожаловать в Бельгию! Пиво в Бельгии //stepandstep.ru (с илл.) Пивное разнообразие Бельгии // worldbeer.org Belgian Beer на BEERTOURISM.COM (англ.) Литература Deweer Hilde. Alle Belgische bieren. — 2011. — ISBN 978-90-5856-377-4. ПримечанияПивной фестиваль — фестиваль основным предметом которого является пиво. Разные пивоваренные компании представляют на нём свои сорта во время фестиваля происходит дегустация и потребление пива проводятся различные мероприятия и конкурсы на соответствующую тематику продаётся сувенирная продукция. Пивные фестивали проводятся практически во всех странах где развито производство и потребление пива. Пивные фестивали в Германии Считается что немцы являются самой пивной нацией (согласно опросам здесь регулярно пиво пьют 91 % мужчин и 67 % женщин) и что самый крупный в мире фестиваль пива — Oktoberfest (однако это мнение неточно поскольку Октоберфест это фольклорный а не пивной фестиваль). Другие наиболее известные: International Berlin Beer (Берлин) «Пивная миля» [1] (Берлин; ежегодно с 1996 г.) Пивные фестивали в Чехии Пивной фестиваль в Пльзене Слунце ве скле (Slunce ve skle) (Пльзень Чехия) Чешский пивной фестиваль. Прага (рус.) (Czech Beer Festival Prague) Пивные фестивали в Великобритании Английские пивные фестивали обычно сосредоточены на элях также иногда включают сидры Большой британский фестиваль пива [2] (Лондон (Великобритания) с 1975 года) Пивной фестиваль в Пертерборо (Peterborough Beer Festival) (Пиртерборо Великобритания) Пивные фестивали в России Московский международный фестиваль пива (ранее Большой Московский фестиваль пива [3]) (Россия) Фестиваль Чешской Национальной Кухни и Пива (Россия) Московский фестиваль британского пива Прочие фестивали Латвийский Фестиваль Пива (Рига Латвия; ежегодно с 2011 г.) Бельгийский пивной уикенд (Брюссель Бельгия; с 1998 года) В произведениях культуры Пивной бум (англ. Beerfest) (2006 США — Австралия) См. также Бирофилия Примечания Ссылки Пять лучших пивных фестивалей мира Европейские пивные фестивали 2012 Пивные фестивали праздники 5 пивных фестивалей августа 2013Раввинский иудаизм в целом не рекомендует аскетический образ жизни и призывает наслаждаться дарами этого мира в надлежащей форме. Относительно пищи это учение можно свести к талмудическому заявлению что «в будущем человеку придется отвечать перед Богом за все что он видел и не попробовал» (это касается только кошерных продуктов). С другой стороны согласно Талмуду желательно чтобы диета в основном состояла из не-мясных продуктов и что человек был создан для вегетарианской диеты. Некоторые места в Ветхом Завете толкуются как поощрение применения мяса животных в пищу. Например в Книге Бытия 9:03 говорится: «все движущееся что живёт будет вам в пищу». Бытие 1:29 гласит: «И сказал Бог: вот „Вот я дал вам всякую траву сеющую семя какая есть на всей земле и всякое дерево у которого плод древесный сеющий семя; вам сие будет в пищу“». По мнению некоторых классических еврейских комментаторов Библии это означает что согласно первоначальному плану бога что человечество должно было быть вегетарианским и что бог только потом дал разрешение человеку есть мясо из-за слабости человеческой природы. Идеальным образом торы является вегетарианец и можно предположить что законы кашрута на самом деле предназначены для того чтобы отучить людей от мясоедения и привести к вегетарианскому идеалу. Сложные ритуалы кашрута должны напоминать людям о высокой цене которую они платят каждый раз убивая живое существо Известные иудеи — сторонники вегетарианства Хотя в общем случае иудаизм не продвигает вегетарианство некоторые видные раввины поощряют вегетарианский образ жизни. Среди них Дэвид Коэн (известный как «Ха-Назир») главный раввин Израиля Шломо Горен. Рабби Давид Розен бывший Верховный Раввин Ирландии и Шеар Йашув Коэн Верховный Раввин Хайфы всецело поддерживаются вегетарианского образа жизни Главный Раввин Британии Джонатан Сакс также защищает вегетарианство. Бывший главный раввин Ирландии Давид Розен считает употребление мяса галахически неприемлемым. Рав Кук основатель религиозного сионизма активно высказывался в пользу вегетарианства. Его небольшой буклет на иврите «Видение вегетарианства и мира» — одна из самых убедительных и плодотворных работ об иудейском вегетарианстве. Многие другие видные раввины и толкователи Торы например Кассуто Ицхак Айзик Герцог и другие считали что употребление мяса не желательно с точки зрения иудаизма. Один из крупнейших экзистенциальных философов и современных еврейских мыслителей Мартин Бубер также предпочитал воздерживаться от мясной пищи. Лауреаты нобелевской премии по литературе Исаак Башевис Зингер и Агнон придерживались мнения что в основе вегетарианства лежит учение о доброте к животным. По словам рабби Джеймса М. Лебо сопредседателя Комиссии по делам молодежи при Объединенной Синагоге Америки «…и Маймонид и Наманид (1194—1270) одобряли вегетарианство (но считали что люди могут есть мясо в том случае если практикуют гуманные способы забоя скота)» В Израиле за 25 лет было три верховных раввина — вегетарианца. Израиль занимает первое место в мире (после Индии) по количеству религиозных вегетарианцев. Иудаистское обоснование вегетарианства Существуют несколько иудаистских аргументов используемых еврейскими вегетарианцами. Три основных компонента которые доказывают что вегетарианство предсталяет собой этическую заповедь (мицва): Цаар Баалей Хаим Пикуах Нефеш и Баль Ташхит. Цаар Баалей Хаим является предписанием «не причинять боль живым существам». Пикуах Нефеш — это уважение к (не только) человеческой жизни которая находится в непосредственной опасности. Баль Ташхит — это закон который запрещает разрушение. Другим аргументом является то что во времена Адама и Евы не разрешалось есть мясо и что согласно некоторым мнениям в Мессианскую эру весь мир будет вегетарианским и отказ от мяса приближает мир к этому идеалу. В своей брошюре обобщающей учения рава Кука Джозеф Грин южноафриканский еврейский вегетарианский писатель ХХ-го века приходит к выводу что еврейские религиозные этические вегетарианцы — это пионеры мессианской эры они ведут жизнь которая делает пришествие Мессии более вероятным. Еврейская традиция утверждает что один способ ускорить приход Мессии — начать практиковать то что будут преобладать в мессианское время. Ещё один аргумент состоит в том что законы шхиты предназначены для предотвращения страданий животных; но сегодня при разведении скота индустриальными методами в высокоскоростных механизированных бойнях даже кошерные скотобойни по мнению некоторых авторитетов не выполняют достаточно требований чтобы мясо было кошерным. С точки зрения Каббалы некоторые видят в вегетарианстве «Тикун Олам». Примечания См. также Вегетарианство и религия Ссылки Иудаизм и вегетарианство Jewish Vegetarians of North America (англ.) ARE JEWS OBLIGATED TO BE VEGETARIANS by Richard H. Schwartz Ph. D. (англ.) quotations from the scriptures of Judaism and eminent Judaic practitioners both past and present concerning animal rights (англ.) Judaism and Vegetarianism by Ted Altar (англ.) Литература Judaism and Vegetarianism 3rd edition by Lantern Books New York New York 2001 (ISBN 1-930051-24-7)Поплавочная удочка (техника ловли) — это наиболее древняя техника рыбной ловли основной особенностью которой является использования поплавка который служит индикатором поклевки рыбы. Относительно недавно появилась ещё одна техника ловли основой которой является поплавок — бомбарда (сбирулино). История Одна из самых древних рыболовных снастей поплавочная удочка по сей день прочно удерживает первое место по популярности. Историки считают что этот вид ужения во многом предопределил развитие рыболовного искусства в целом. Древние люди наблюдая за реками и озерами заметили что рыба периодически поднимается к поверхности и хватает упавших в воду насекомых листья и ягоды. Вероятно кто-то из них сообразил как это можно использовать. Появилась первая удочка — палка к которой привязан грубый шнур с большим костяным крючком на конце. Конечно изящностью эта снасть не отличалась но с другой стороны рыба в древние времена была непуганая с рыболовными хитростями незнакомая поэтому ловилась даже на такую удочку. Современность Сегодня нет рыболова который бы хоть раз не держал в руках поплавочную удочку. Главные причины такой популярности — универсальность и простота использования этой замечательной снасти. На поплавочную удочку ловят практически любую рыбу средней полосы России. Данная снасть настолько универсальна что позволяет ловить и ранней весной и поздней осенью как большую хищную рыбу так и не большую «белую» рыбу. Она позволяет ловить как с лодки так и с берега и быть успешным в обоих случаях. Поплавочная удочка — отличная снасть как для начинающего так и для опытного рыбака. Классификация За долгие века своего существования данный вид рыболовной ловли получил несколько ответвлений. Различия данных подвидов «поплавочной удочки» весьма ощутимы начиная от сочетания используемых снастей (использование катушки) и заканчивая особенностями каждой такой снасти в отдельности (длина удилища наличие колец на удилище и т. д.). Выделить можно 3 основных подвида: Матчевая Болонская и Маховая ловли. Особенностью «матчевой ловли» является поплавок особой формы специальный 3х секционным удилищем с кольцами и безынерционной катушки с специальной «матчевой» шпулей обеспечивающей дальний заброс. Также немаловажной особенностью является использование специализированной тонущей лески. Особенностью «болонской ловли» является телескопическое удилище с кольцами использование безынерционной катушки (любого вида начиная от спиннинговой и кончая карповой) а также наличие плавающего кольца на конце удилища которое снижает нагрузку на снасть. «Маховая ловля» — является «классической» поплавочной техникой ловли. В данном подвиде «поплавочной удочки» используется удилище без колец и не используется катушка. Основные виды поплавочных снастей Простейшую поплавочную удочку можно изготовить самостоятельно. Она состоит из нескольких элементов: длинного и лёгкого удилища лески грузила поплавка и крючка. С развитием рыболовных снастей на поплавочную удочку так же стали устанавливать безынерционные катушки. Поплавок Поплавок давший название всей снасти работает как индикатор поклевки кроме того с его помощью регулируется глубина погружения насадки. Опытные рыболовы советуют выбирать яркий и достаточно крупный поплавок который будет заметен издалека. При этом стоит соразмерять размер поплавка с размером предполагаемой добычи — если поплавок слишком большой мелкая рыбка просто не сможет его притопить и поклёвка останется незамеченной. Удилище Удилище может быть цельным сборным или телескопическим состоять из дерева бамбука угле- или стекловолокна но выбирать его стоит по одним и тем же критериям. Удилище должно быть легким прочным и удобным не отягощать руку хорошо гнуться. Грузило Грузилом на поплавочной удочке обычно служит дробинка. Этот элемент снасти позволяет удерживать крючок с насадкой на определённой глубине. Вес грузила должен соответствовать грузоподъемности поплавка. Иными словами после заброса поплавок должен вставать в воде вертикально. Лежащий поплавок сигнализирует о том что масса грузила недостаточна. Леска Леска для поплавочной удочки подбирается тонкая и незаметная. Она не должна отвлекать рыбу от насадки. В редких случаях при ужении очень крупных рыб вместо лески может использоваться плетеный капроновый шнур. При ловле хищной рыбы например щуки которая может перекусить леску необходим металлический поводок. Катушка Сегодня на поплавочные удочки часто ставят катушку — это позволяет делать более далёкие забросы и упрощает вываживание крупной рыбы. Примечания Ссылки Энциклопедия рыбакаМатчевая ловля — это тип поплавочной ловли придуманный в Англии также называемый «дальний заброс». Особенности матчевой ловли Освоение техники требует определённого времени но затраты себя оправдывают ведь матчевая ловля — это ловля рыбы достаточно крупной той которая к берегу близко не подходит. Одной из основных особенностей данного типа ловли является использование поплавка особого типа — «ваглер». Данный поплавок имеет лишь одну точку крепления и смещенный к ней центр тяжести. Данная специфическая часть матчевой снасти позволяет делать забросы на расстояние до 60-70 метров. Немаловажным является также и то что при матчевой ловле используется специальное трех-секционное удилище с кольцами специальная катушка и специальная тонущая леска которая после заброса как правило находится в погруженном положении. Всё остальное — грузила поводки крючки — те же что и в остальных способах поплавочной ловли. С матчевой снастью можно чувствовать себя уверенно на большинстве водоёмов и на стационарной и на ходовой рыбалке. Но для начинающих рыболовов этот вид поплавочной ловли при первом знакомстве может показаться слишком сложным доступным только профессионалам. Матчевые снасти Как и говорилось выше матчевая снасть состоит из специального удилища поплавка типа «ваглер» специальной тонущей лески безынерционной катушки со шпулей специальной формы грузила поводка и крючка. Матчевое удилище Матчевое удилище — это удилище со штекерным соединением длиной от 36 до 48 м предназначенное для матчевой ловли. Современное матчевое удилище обычно состоит из трёх реже четырёх колен и имеет 12-16 мелких пропускных колец на высокой ножке. Такая конструкция обеспечивает оптимальный строй и прочность удилища при минимальном его весе. Обозначение длины матчевых удилищ обычно указывается в футах. Матчевые удилище делятся на 3 класса Классическое матчевое удилище Карповое матчевое удилище Матчевое удилище для ловли на дистанции более 50 метров Классические матчевые удилище обладают длиной от 390 метров до 420 метров. Средний «тест» (кастинг) таких удилищ составляет 10-20 грамм и рассчитаны они для ловли на расстоянии до 30 метров от берега. Строй данного типа удилищ варьируется от медленного до средне-быстрого. Карповое матчевое удилище обычно имеет такую же длину как и классическое удилище (390-420 метров) однако его масса больше в среднем на 20 % поскольку данный тип удилищ более требователен к мощности. Строй данного удилища колеблется от медленного до быстрого. Мощность данного типа удилищ всё же меньше чем на специализированных «карповых удилищах» однако благодаря строю бланка удилища и количеству колец оно способно «бороться» практически с любым карпом. Матчевое удилище для ловли на дистанции более 50 метров являются наиболее мощными матчевыми удилищами. Их длина составляет от 450 метров до 480 метра. Строй данных удилищ варьируется от средне-быстрого до быстрого. Матчевая катушка Матчевая катушка — это быстрая катушка с мелкой шпулей так как для дальнего заброса очень важно чтобы шпуля на катушке была максимально заполнена леской. Основными требованиями к матчевой катушке являются наличие надёжного и тонко настраиваемого фрикционного тормоза а также качество укладки лески катушкой так как матчевая ловля подразумевает использование достаточно тонких лесок. Также отличительной чертой данного типа безынерционных катушек является высокое передаточное число — обычно от 5.7:1. Практически все производители отмечают принадлежность своих катушек к матчевым помещая в название слово «Match». Матчевая леска Прежде всего требования которым должна отвечать леска в оснастке матчевого удилища — это мягкость прочность малая растяжимость износостойкость и минимальная память. Желательно леска тёмного цвета чтобы были хорошо видны метки маркера. А также леска для матча должна быть тонущей — на дальних дистанциях плавающая по поверхности леска даже при лёгком ветерке будет уносить оснастку с прикормленного места. Матчевый поплавок Наиболее функциональные матчевые поплавки отличаются наличием встроенной огрузки. Встроенные огрузки бывают двух типов — постоянные и изменяемые. В свою очередь изменяемые огрузки бывают также двух видов: шайбы с винтовым креплением позволяющим уменьшать или увеличивать их число и контейнеры с резьбовой заглушкой дающей возможность изменять вес его наполнения. Все матчевые поплавки имеют длинную антенну увеличенного по сравнению с поплавками для других способов ловли диаметром что позволяет использовать их на максимальной дистанции. Для улучшения видимости поплавков дополнительно применяют насадки-трубочки. Правильный матчевый поплавок имеет хорошую аэродинамическую форму которая в сочетании со встроенным грузом расположенным у точки крепления лески позволяет поплавку преодолевать при забросе максимальную дистанцию. Смещённый центр тяжести чётко ориентирует его в полёте подобно стреле. Остальные элементы оснастки являются аналогичными тем что применяются в обычной «поплавочной ловле».Болонская ловля — это один из типов «поплавочной ловли» с использованием безынерционных катушек и специализированных болонских удилищ с кольцами. История и применение Её родиной считается итальянская провинция Болонья где её начали применять для ловли на довольно широких реках как весьма универсальную снасть позволяющую ловить и на короткой и на дальней дистанции и обеспечивающую длинную проводку. «Болонская удочка» является самым универсальным из видов поплавочной снасти. Болонская снасть позволяет ловить рыбу практически в любых условиях и даже в тех зонах где ловля штекером или махом невозможна. Болонскую технику применяют прежде всего на реках. С запасом лески на катушке рыболов может ловить на большом расстоянии к тому же оснастку при длине удилища 7-8 м можно подавать очень точно. Благодаря возможности сдавать леску удается поймать на течении сильного голавля или леща которые при ловле маховой удочкой оборвали бы её. Техника ловли Определившись с местом ловли первое что нужно сделать — правильно определить глубину в этом месте. Для этого необходимо сделать заброс с грузилом-глубомером чтобы установить поплавок точно в соответствии с глубиной водоёма. К крючку привязывают грузило-глубомер масса которого несколько превышает грузоподъемность поплавка. Поплавок при этом следует всегда держать в поле зрения. Если он пойдет вниз значит расстояние между поплавком и крючком меньше чем глубина водоема. Передвигая поплавок вверх или вниз можно точно определить глубину спуска. Правильность выставленного спуска можно оценить после первых пробных проводок по наличию задевов или зацепов за дно и по поклевкам. Следующий этап — прикормка. Закармливается «дорожка» по которой вы планируете осуществлять проводку. Прикормочная смесь должна давать мутный шлейф в котором и будет вестись ловля. Прикармливать нужно не перед собой а на 3-5 метров выше по течению. Идя на болонскую рыбалку количество прикормки должно быть очень большим поскольку течение быстро размывает её. 2/3 всей смеси надо использовать для первой прикормки. Теперь приступаем к проводке. При ловле болонской удочкой осуществляется несколько вариантов проводки: свободная проводка волочение «в придержку». При свободной проводке приманка свободно плывёт по течению при этом нижнее грузило не касается дна. При проводке с волочением нижнее грузило скользит по дну. Во время ловли «в придержку» рыболов притормаживает движение поплавка при этом оснастка начинает вытягиваться по течению приманка поднимается вверх и замедляет своё движение что часто провоцирует рыбу на поклёвку. Хорошие результаты даёт сочетание нескольких вариантов в ходе одной проводки. Также болонской удочкой можно ловить на течении полностью остановив насадку в определённой точке. Этого можно достигнуть несколькими способами: Использовать достаточно тяжёлую огрузку позволяющую удерживать поплавок на месте приманка при этом будет находиться на дне. Болонская снасть Болонские снасти можно назвать срединой между «маховой» и «матчевой» снастью. Болонское удилище В подавляющем большинстве болонские удилища — телескопической конструкции длиной 5-7 метров и реже 4 и 8 метров. Удилища оснащены кольцами. Количество колец соответствует количеству колен удилища плюс 1-2 «плавающих» кольца на кончике удилища основная задача которых разгрузить кончик удилища от чрезмерной нагрузки которая может возникнуть во время вываживания рыбы. Для избежания прилипания мокрой лески к бланку пропускные кольца устанавливают на высоких ножках. Также существует подвид болонских удилищ — штекерные удилища. Их основное отличие от «классического болонского удилища» это количество колец. На их бланке бывает установлено более 20 колец одновременно. Возникли они в более влажном климате (Англия и Ирландия) поскольку там часто сталкивались с проблемой прилипания лески к удилищу во время дождя. Их длина обычно составляет от 55 метра до 62 метра. Данные удилища похожи на «классические матчевые» однако они используются для ловли в «проводку» как и «классические болонские удилища». Штекерные удилища дороже своих болонских собратьев связанно это в первую очередь с большим количеством фурнитуры установленной на бланке. Катушки для болонской снасти В болонской ловле можно использовать практически любую безынерционную катушку однако при выборе лучше ориентироваться на катушки с высоким передаточным числом (от 57:1) большим диаметром шпули и задним фрикционном. Идеальным вариантом для болонской катушки является матчевая катушка. Леска В качестве основной преимущественно используется мононить диаметром 014-018 поводок 01-014. Толщину лески следует выбирать в зависимости от размера рыбы которая ожидается в улове однако слишком толстая леска делает снасть более грубой что приводит к уменьшению количества поклёвок. Желательно использовать нетонущую леску. Поплавок Для болонской ловли разработаны поплавки специальных форм. Их оснащают длинным килем для придания устойчивости на течении. Для того чтобы поплавок был хорошо виден на расстоянии на него ставят толстую антенну. Также очень важная деталь это прочное ушко на теле поплавка поскольку именно оно испытывает наибольшую нагрузку при натягивании лески во время подсечки. Для болонской ловли используются 2 типа поплавков — с скользящим креплением и стационарным. Поплавки со скользящим креплением подходят для ловли в водоемах со стоячей водой или на слабом течении при глубине превышающей длину удилища так как на течении во время выполнения проводки такой поплавок будет скользить по леске. Поплавки со стационарным креплением применяются наоборот на водоемах с сильным течением. При ловле на течении наиболее часто применяют поплавки каплевидной или грушевидной формы с тремя точками крепления (одна в теле поплавка и два силиконовых кембрика на киле). Отгрузка Распределение грузил по леске осуществляется в зависимости от условий ловли и приемов проводки. В любом случае верхнее грузило самое тяжелое и как правило составляет 70-90 % от общего веса нижнее грузило самое маленькое порой его заменяет вертлюжок к которому крепится поводок. При промере глубины в зоне проводки все грузила сдвигают к нижнему. Ссылки Энциклопедия рыбакаВильгельм Эдуард Бальцер (нем. Wilhelm Eduard Baltzer; 1814 — 1887) — немецкий религиозный и общественный деятель известный представитель свободной общины в Нордхаузене и активист вегетарианского движения‎. Биография Родился 24 октября 1814 в деревне Гогенлейне в мерзебургском округе с 1834 года занимался в Лейпциге и с 1836 года в Галле изучением философских богословских и математических наук в 1818 году приглашен занять место диакона и госпитального проповедника в Деличе где деятельность его продолжалась шесть лет. К этому времени относится начало борьбы из-за принудительного принятия требника которая повела к учреждению свободных общин. Бальцер принимал в этом деле живое участие и 6 января 1847 года основал в Нордгаузене свободную общину после того как не было утверждено его избрание в приходские священники местной церкви св. Николая. Бальцер был затем членом франкфуртского парламента и в 1848 году избран депутатом от нордгаузенского округа в прусское национальное собрание где принадлежал к партии Вальдека. С тех пор он жил в своем нордгаузенском приходе на который имел чрезвычайно сильное влияние. К сочинениям первого периода его литературной деятельносnи принадлежат: «Das sog. Apostolische Glaubensbekenntnis» (Лейпц. 1847 г.) «Alt e und neue Weltanschauung» (4 т. Нордг. 1850—59; 2 изд. 1859—81) «Das Leben Jesu» (2 изд. Нордг. 1854) «Die neuen Fatalisten des Materialismus» (Гота 1859). Кроме того он напечатал перевод (Нордг. 1860) и объяснение четырёх Евангелий (Нордг. 1863). В 1868 Бальцер основал в Нордгаузене «Vereinsblatt für Freunde der natürlichen Lebensweise» устав которого был утвержден в происходившем в Нордгаузене собрании членов общества съехавшихся со всех концов Германии. Свои вегетарианские принципы Бальцер изложил в сочинении: «Die natürliche Lebensweise» (4 т. Нордг. 1867—72; 2 изд. 1871 г.). С 1868 года он начал издавать «Vereinsblatt» который с тех пор и выходит в количестве 10 номеров ежегодно. Далее он издал «Empedocies. Eine Studie zur Philosophie der Griechen» (Нордг. 1879 г.) «Wegetarianisches Kochbuch» (6 изд. Нордг. 1880 г.) «Gott Welt und Mensch. Grundlinien der Religionswissenschaft in ihrer neuen Stellung und Gestaltung» (Нордг. 1863 г.) и проч. Сын его Леонгард Фолькмар практический врач в Нордгаузене также принадлежит к числу вегетарианцев; он написал: «Die Nahrungsund Genussmittel des Menschen in. ihrer ehem. Zusamensetzung undphisiol. Bedeutung» (Нордг. 1874 г.) «Das Kyflh ä usergebirge ип minoral. geognost. nnd botan. Beziehung» (Нордг. 1880). Примечания Литература Бальцер Вильгельм-Эдуард // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сульфит ка́льция (CaSO3) — неорганическое соединение кальциевая соль сернистой кислоты не растворяется в воде образует кристаллогидрат. Получение Сульфит кальция получают взаимодействием растворимых солей кальция с сульфитом натрия или калия: C a ( N O 3 ) 2 + N a 2 S O 3 → C a S O 3 ↓ + 2 N a N O 3 {\displaystyle {\mathsf {Ca(NO_{3})_{2}+Na_{2}SO_{3}\ {\xrightarrow {}}\ CaSO_{3}\downarrow +2NaNO_{3}}}} C a C l 2 + K 2 S O 3 → C a S O 3 ↓ + 2 K C l {\displaystyle {\mathsf {CaCl_{2}+K_{2}SO_{3}\ {\xrightarrow {}}\ CaSO_{3}\downarrow +2KCl}}} Физические свойства Сульфит кальция образует бесцветные кристаллы не растворимые в воде. Образует кристаллогидрат состава CaSO3•2H2O который при 100°С теряет воду. Химические свойства Как и другие сульфиты металлов сульфит кальция вступает в реакцию с кислотами с получением солей кальция сернистого газа и воды. Применение Используется как пищевая добавка E226 в качестве консерванта. В пищевой промышленности используется как консервант для приготовления желе мармелада мороженого джема повидла с низким содержанием сахара сухофруктов полуфабрикатов. Кроме того консервант Е226 широко применяется в производстве вина пива фруктовых соков и других безалкогольных напитков. Используется при заморозке ракообразных и головоногих. Добавляется в тертый чеснок хрен картофель для предотвращения процесса потемнения. Добавка Е226 может использоваться для уплотнения растительных тканей в производстве консервов из овощей и фруктов. Литература Справочник химика / Редкол.: Никольский Б.П. и др.. — 3-е изд. испр. — Л.: Химия 1971. — Т. 2. — 1168 с. ↑ calcium sulfite // FDA Substance Registration System — Unique Ingredient Identifier / Food and Drug AdministrationPleurotus nebrodensis — вид грибов входящий в род Вёшенка (Pleurotus) семейства Вёшенковые (Pleurotaceae). Имеет ограниченный ареал на севере острова Сицилия. Синонимы: Agaricus nebrodensis Inzenga 1863basionym Dendrosarcus nebrodensis (Inzenga) Kuntze 1898 Таксономия и название Впервые гриб Pleurotus nebrodensis был описан в 1863 году итальянским микологом Джузеппе Инценгой под названием Agaricus nebrodensis. Инценга назвал этот вид «самым вкусным грибом микологической флоры Сицилии». Видовой эпитет nebrodensis происходит от названия горного хребта Неброди располагающегося на севере Сицилии. Биологическое описание Шляпка до 145 см в диаметре выпуклая уплощённая затем вдавленная и воронковидная обычно равномерно окрашенная кремовая. Край шляпки подвёрнутый или приподнятый. Мякоть кремового цвета плотная или жёсткая со слабым мучнистым вкусом при сушке становится серно-жёлтой. Гименофор пластинчатый пластинки частые почти свободные от ножки сначала белого или желтоватого цвета с возрастом розовеющие. Ножка 21—75 см длиной и 14—3 см толщиной обычно эксцентрическая булавовидной формы гладкая светло-кремового цвета волнистая. Кольцо отсутствует. Споровый порошок кремового или светло-кремового цвета. Споры 125—18×52—61 мкм фасолевидной формы гладкие неокрашенные. Базидии четырёхспоровые 40—50×10—14 мкм. Хейлоцистиды булавовидной формы 50—60×62—9 мкм. Гифальная система мономитическая гифы с пряжками. Гриб съедобен однако не рекомендуется к употреблению в пищу из-за редкости. Ареал и экология Ареал этого вида ограничен горами Мадоние в северной части Сицилии. Встречается на богатых известью почвах где произрастает растение Прангос феруловидный (Prangos ferulacea (L.) Lindl.) из семейства Зонтичные. Сходные виды Самый близкий к Pleurotus nebrodensis вид — Pleurotus eryngii произрастающий на других растениях из семейства зонтичных. Литература Gargano M.L.; Saitta A.; Zervakis G.I. Venturella G. (2011). «Building the jigsaw puzzle of the critically endangered Pleurotus nebrodensis: historical collection sites and an emended description». Mycotaxon 115: 107—114. DOI:10.5248/115.107. Ссылки Venturella G. 2006. Pleurotus nebrodensis. IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2. www.iucnredlist.org. (Проверено 20 ноября 2011)Хищные зубы — большие зубы хищных млекопитающих приспособленные к разрезанию мяса способом схожим с действием ножниц. У представителей отряда хищных (Carnivora) хищные зубы являются модифицированными последним верхним премоляром и первым нижним моляром однако у вымершего отряда креодонтов хищные зубы были расположены в пасти еще дальше назад — их функцию выполняли первый верхний и второй нижний коренные зубы или даже второй верхний и третий нижний. Хищные зубы имеются у всех сухопутных хищных. У гиен эти зубы особо сильные и способны даже переламывать кости. У всеядных представителей отряда хищных таких как медвежьи и енотовые они выражены слабее.Пищевы́е воло́кна — компоненты пищи не перевариваемые пищеварительными ферментами организма человека но перерабатываемые полезной микрофлорой кишечника. В некоторых источниках понятие пищевых волокон определяется как сумма полисахаридов и лигнина которые не перевариваются эндогенными секретами желудочно-кишечного тракта человека. По мнению многих специалистов данное определение является наиболее верным. В 1970—1980-е годы в употреблении был термин «балластное вещество» но в связи с осмыслением весомой роли пищевых волокон с точки зрения трофологии использование этого термина признано некорректным. Использование пищевых волокон в питании одобрено организациями здравоохранения многих стран такими как Комиссия по надзору за продовольствием и лекарственными средствами (FDA) Американская ассоциация кардиологов (AHA) Европейская комиссия по функциональным пищевым продуктам (FUFOSE) Министерство здравоохранения Японии. В Российской Федерации вопросами применения пищевых волокон занимается Роспотребнадзор. Основные типы пищевых волокон Лигнин Некрахмальные полисахариды Целлюлоза Нецеллюлозные полисахариды Гемицеллюлозы Пектиновые вещества Камеди Слизи Запасные полисахариды подобные инулину и гуару Классификация пищевых волокон По химическому строению Полисахариды: целлюлоза и её дериваты гемицеллюлоза пектины камеди слизи гуар и др. Неуглеводные пищевые волокна — лигнин По сырьевым источникам Традиционные: пищевые волокна злаковых бобовых растений овощей корнеплодов фруктов ягод цитрусовых орехов грибов водорослей Нетрадиционные: пищевые волокна лиственной и хвойной древесины стеблей злаков тростника трав По методам выделения из сырья Неочищенные пищевые волокна Пищевые волокна очищенные в нейтральной среде Пищевые волокна очищенные в кислой среде Пищевые волокна очищенные в нейтральной и кислой средах Пищевые волокна очищенные ферментами По водорастворимости Водорастворимые: пектин камеди слизи некоторые дериваты целлюлозы Водонерастворимые: целлюлоза лигнин По степени микробной ферментации в толстой кишке Почти или полностью ферментируемые: пектин камеди слизи гемицеллюлозы Частично ферментируемые: целлюлоза гемицеллюлоза Неферментируемые: лигнин Содержание пищевых волокон в продуктах Зерновые крупы мучные изделия орехи Овощи бобовые фрукты ягоды ПримечанияУглекислые воды — природные минеральные воды имеющие различный ионный состав минерализацию и температуру и содержащие не менее 05 г/л углекислого газа (диоксида углерода — СО2). Углекислые воды возможно одними из первых начали применять в терапевтических целях поскольку бурлящие источники с газовыми пузырьками оседающими на теле при погружении в такие воды привлекали внимание усталых путников. Печорин перед дуэлью погрузился в «холодный кипяток нарзана» и почувствовал что к нему возвращаются телесные и душевные силы. «Аршанами» их называют в Забайкалье в Закарпатье — «квасами» и «буркутами» а на Кавказе углекислые воды часто называют нарзанами. Кисловодский Нарзан — самая известная в России вода этого типа. Механизм действия углекислых минеральных вод при наружном применении изучен в достаточной степени. Их действие на организм складывается из температурного механического и химического факторов каждый из которых отличается своим специфическим действием благодаря присутствию углекислого газа. Концентрация углекислоты в минеральной воде используемой для углекислых ванн составляет от 05 до 15—2 г/л температура воды 35—36 °С при некоторых заболеваниях (артериальная гипотензия неврозы нейроциркуляторная дистония) температуру воды снижают до 34—32 °С. Углекислые ванны в условиях курорта назначают через день или 4—5 раз в неделю на курс лечения 10—12 ванн. Показания к назначению углекислых ванн Болезни системы кровообращения: состояние после перенесённого миокардита ревматического и другого происхождения при отсутствии признаков активности процесса не ранее 8—10 месяцев после окончания острого процесса; миокардиодистрофия; кардиосклероз; ишемическая болезнь сердца с редкими приступами стенокардии; пороки митрального и аортрального отверстий; гипертоническая болезнь I—II стадии; гипотоническая болезнь. Болезни нервной системы: неврозы с преимущественным нарушением функции сердечно-сосудистой системы. Эндокринопатии с понижением функции щитовидной и половых желёз. Период подготовки к спортивным соревнованиям. Противопоказания к назначению нарзанных ванн неврозы с выраженными явлениями возбуждения; климакс с резкими ангионевротическими явлениями; нефриты; нефрозы; ревматизм в активной фазе; беременность. Примечания«Кинни» (мальт. Kinnie) — безалкогольный газированный напиток. Был разработан в 1952 году на Мальте в качестве ответа на экспансию американских безалкогольных напитков («Кока-Колы» и др.). «Кинни» имеет тёмно-янтарный цвет горьковато-сладкий вкус. Напиток «Кинни» назван так по основному ингредиенту — сорту горьких апельсинов «Кинотто» (Citrus myrtifolia) из которых он готовится с добавлением эфирных масел и специй (аниса женьшеня лакрицы ревеня) всего 18 компонентов. Точный рецепт держится в секрете. При производстве используются только натуральные компоненты. В 1985 году был представлен диетический вариант напитка Diet Kinnie. В 2007 году появился новый вариант низкокалорийного напитка Kinnie Zest который имеет более тёмный цвет и более сильный апельсиновый вкус. В 2009 году планировалось начать выпускать напиток в России однако дальше договора о намерениях дело похоже не пошло. Весной 2013 года ООО «Делориан» (г. Калининград) импортировала в Россию партию напитка в пластиковых ПЭТ-бутылках ёмкостью 05 литра. Примечания Ссылки Kinnie. that timeless taste! Мир без границ — Мальтийский лимонад Кинни (Kinnie) Мальта для всех — KinnieКургазак (башк. Ҡорғаҙаҡ) — ручей минеральный источник вытекающий из отрогов горного хребта Каратау на левобережье реки Юрюзань. Находится в Салаватском районе Башкортостана в 3 км к югу от курорта «Янгантау» возле села Комсомол. Источник входит в республиканский заказник «Янгантау» (1980) в Гидрологический памятник природы Республики Башкортостан. Окрестности источника заняты сосново-осиново-березовыми лесами входящими в 1-ю санитарную зону курорта «Янгантау». Название По одной версии название происходит от башкирского диалектного ҡор (литературного ҡур) — «закваска» «солод» «сила» «мощь» и древнебашкирского ғаҙаҡ — «речка». По другой версии ҡор (ҡоро) — «сухая» «пересыхающая» и древнебашкирского ғаҙаҡ — «речка». Свойства Дебит — 100—125 л/сек. Источник восходящего типа в виде нескольких мощных грифонов поступает на поверхность земли из глубины 600—800 метров по тектонически ослабленой зоне Юрюзанского разлома и относится к группе «Гидрокарбонатных магниево-кальциевых» вод основной ионный состав близок к водам типа «Нафтуся» обладает постоянством температуры (+16° ± 0.5 С) в любое время года. Химический состав Щелочная реакция — рН 73. Минерализация — 06 г/л. Вода гидрокарбонатная магниево-кальциевая содержит также активную трехвалентную мышьяковистую кислоту (39 мг/л). Целебный эффект воды усиливают биологически активные микроэлементы и органические вещества: битуминозные вещества — 15—45 мг/л нафтеновые кислоты — 01 мг/л. Обладает значительной радиоактивностью — 10—17 ед. Махе на 1 л или (1344—2290 Бк/л); содержание радона в воде взятой непосредственно из источника — 138—176 ед. Махе на 1 л. Показания по лечебному применению хронические гастриты язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки колиты и энтероколиты заболевания печени и желчевыводящих путей панкреатиты болезни обмена веществ и др. ==== Фотографии ==== Примечания Ссылки Статья в Башкортостан: Краткая энциклопедия Справочная статья. Минеральный источник Кургазак. Сайт «Весь Южный Урал» Источник Кургазак на карте. ФотоотчетФитиновая кислота или мио-инозитгексафосфорная кислота – это тривиальные названия D-мио-инозитол-123456- гексакисдигидрофосфорной кислоты (молекулярная масса 660) которая представляет собой сложный эфир циклического шестиатомного полиспирта мио-инозитола (или мио-инозита) и шести остатков ортофосфорной кислоты. Полное название этого соединения точно характеризует его химическое строение: приставка мио- указывает на определенную ориентацию гидроксильных групп относительно инозитольного кольца. Префикс «гексакис» (в отличие от «гекса») означает что фосфатные группы не связаны друг с другом (Johnson L.F. Tate M.E. 1969). Структура Впервые химическая формула фитиновой кислоты была предложена Anderson R. J. в 1914 году. Фосфаты инозитола состоят из инозитольного кольца и как минимум одной фосфатной группы. К инозитольному кольцу мио-инозитол-123456-гексакисфосфата присоединены 6 фосфатных групп с помощью сложноэфирных связей. Фитиновую кислоту условно обозначают IP6 (или InsP6) а низшие фосфаты инозитола т. е. содержащие пять или меньше остатков фосфорной кислоты – IP1-IP5 (или InsP1-InsP5). Существует несколько способов описания девяти возможных конфигураций молекулы инозитола. Наиболее удачной считается номенклатура предложенная T. Posternak (1965). Основным стереоизомером инозитола присутствующим в живых организмах является мио-инозитол. Другие формы также встречаются в живой природе однако их биологическое значение мало изучено. В соответствии с номенклатурой T. Posternak молекула инозитола в мио-конформации имеет лишь одну плоскость симметрии проходящую через крайний левый и крайний правый атомы углерода. Префиксы D и L указывают направление нумерации атомов углерода в кольце: L – по часовой стрелке D – против. В общей химии принято нумеровать атомы следуя самым коротким путём. Во избежание путаницы с номенклатурой инозитолов и ферментов связанных с их превращениями Международный союз теоретической и прикладной химии и Международный биохимический союз (International Union of Pure and Applied Chemistry и International Union of Biochemistry IUPAC-IUB 1989) рекомендуют нумеровать атомы мио-инозитола в соответствии с D конфигурацией. Нумерацию необходимо начинать с атома участвующего в формировании сложноэфирной связи в инозитол-содержащих фосфолипидах используя мнемонический образ черепахи предложенный Agranoff B. W. (1978). Четыре лапы и хвост черепахи расположенные в одной плоскости соответствуют пяти экваториальным гидроксильным группам а приподнятая голова – аксиальной гидроксильной группе. Если смотреть на черепаху сверху то нумерацию нужно начинать с передней правой лапы минуя голову и заканчивая задней правой лапой т. е. против часовой стрелки (Shears S. B. 2004); в этом случае плоскость симметрии проходит через атомы C2 и C5. Нумерация в L-конфигурации (по часовой стрелке) начинается с левой передней лапы черепахи. Химические свойства Шесть остатков фосфорной кислоты связанных с инозитолом могут принимать или отдавать до 12 протонов (ионов водорода) благодаря многоступенчатой диссоциации которых фитиновая кислота проявляет свойства как сильных так и очень слабых кислот (pKa до 94) в зависимости от ионной силы раствора температуры и прочих факторов (Brown E. C. et. al. 1961; Costello A. J. R. et. al. 1976; Torres J. et. al. 2005). В нейтральной среде фосфатные группы фитиновой кислоты частично диссоциируют приобретая по одному или два отрицательных заряда благодаря чему катионы (положительно заряженные ионы металлов протонированные аминогруппы и т. п.) могут прочно хелатироваться двумя или более остатками фосфорной кислоты либо образовывать менее прочную ионную связь с одной фосфатной группой. Таким образом фитиновая кислота является полидентатным лигандом способным хелатировать катионы путём образования нескольких координационных связей. В диапазоне рН от 05 до 105 конформация фитиновой кислоты стерически стабильна и имеет одну аксиальную и пять экваториальных групп. При более высоких значениях рН может происходить обращение конформации в результате которого образуются пять аксиальных групп и одна экваториальная. Подобное превращение происходит с функциональными группами в составе InsP5 особенно при атомах C1 C3 и C5 поскольку эти группы образуют «хелатирующую клетку» (англ. «chelation cage») стабилизированную катионами (Volkmann C. J. et. al. 2002). Именно стабилизация катионами способствует кристаллизации фитиновой кислоты в мио-конформации (He Z. Q. et. al. 2006; Rodrigues-Filho U. P. et. al. 2005). Конформация низших фосфатов инозитола стабильна в более широких диапазонах рН (Barrientos L. G. Murthy P. P. N. 1996). Распространенность фитиновой кислоты в растительных субстратах На долю фитинового фосфора приходится большая часть общего фосфора содержащегося в семенах злаковых бобовых и масличных культур. В целом фитиновый фосфор составляет 60-80% от общего количества фосфора семян. Концентрация фитинового фосфора в различных органах растений неодинакова. Большая часть фитина сосредоточена в семенах. Небольшие количества фитина присутствуют в вегетативных органах например корнях и корнеплодах следовые – в листьях. (Angel R. et. al. 2001). В семенах большинства злаков фитин сосредоточен в алейроновом слое а в семенах двудольных растений включая масличные и бобовые он равномерно распределен по всему объему зерен (Erdman J. W. Jr. 1979; Lott J. N. A. 1984; Oberleas D. 1973). Антипитательные свойства фитатов В настоящее время хорошо известно что фитиновая кислота снижает биодоступность общего фосфора кальция магния цинка и многих других минералов. Их высвобождение может происходить в результате гидролитического расщепления эфирных связей фитиновой кислоты фитазами животного растительного или микробного происхождения а также при помощи различных технологических приемов в процессе производства кормов Примечания Литература Anderson R. J. A contribution to the chemistry of phytin / R. J. Anderson // Journal of Biological Chemistry. – 1914. – Vol. 17. – P. 171-190. Johnson L. F. Structure of phytic acids / L. F. Johnson M. E. Tate // Canadian Journal of Chemistry Animal. – 1969. – Vol. 47 No. 1. – P. 63-73. Posternak T. Cyclitols. Holden-Day Inc. San Francisco CA. – 1965. Agranoff B. W. Textbook errors—Cyclitol confusion / B. W. Agranoff // Trends in Biochemical Sciences. – 1978. – Vol. 3 No. 12. – P. N283-N285. Shears S. B. How versatile are inositol phosphate kinases? / S. B. Shears // Biochemical Journal. – 2004. – Vol. 377 No. 2. – P. 265-280. Brown E. C. Phytic acid – Analytical investigation / E. C. Brown M. L. Heit D. E. Ryan // Canadian Journal of Chemistry-Revue Canadienne de Chimie. – 1961. – Vol. 39 No 6. – P. 1290-1297. Costello A. J. R. P-31 nuclear magnetic resonance-pH titrations of myoinositol hexaphosphate / A. J. R. Costello T. Glonek T. C. Myers // Carbohydrate Research. – 1976. – Vol. 46 No 2. – P. 159-171. Torres J. Solution behaviour of myo-inositol hexakisphosphate in the presence of multivalent cations. Prediction of a neutral pentainagnesium species under cytosolic/nuclear conditions / J. Torres S. Dominguez M. F. Cerda G. Obal A. Mederos R. F. Irvine A. Diaz C. Kremer // Journal of Inorganic Biochemistry. – 2005. – Vol. 99 No. 3. – P. 828-840. Volkmann C. J. Conformational flexibility of inositol phosphates: Influence of structural characteristics / C. J. Volkmann G. M. Chateauneuf J. Pradhan A. T. Bauman R. E. Brown P. P. N. Murthy // Tetrahedron Letters. – 2002. – Vol. 43 No. 27. – P. 4853-4856.Бирские минеральные источники — памятник природы (1965) в Бирском районе Башкортостана у деревни Костарево на правом берегу реки Белой в 5 км выше Бирска. Предмет охраны: минеральные источники и их окрестностей Бирские минеральные источники лечебные образуют целебные грязевые отложения. Постоянный химический режим бирских источников характеризуется хлоридно-сульфатно-натриево-калиевым составом. Ключи с солёной водой богаты железом и бромом. Местность вокруг источника очень красива: лиственные леса соседствуют со степью. Ссылки Бирские минеральные источники Бирские минеральные источники: краткое описание // geomem.ru Примечания