Черёмуха вирги́нская (лат. Prúnus virginiána) — дерево подрода Cerasus рода Слива происходящее из Северной Америки вырастающее до 10—15 м в высоту. Ботаническое описание Черёмуха виргинская — дерево с широкой и развесистой кроной. В условиях культуры черёмуха виргинская вырастает до 5—7 м в высоту. Молодые побеги тёмно-бурого цвета. Почки яйцевидно-конические желтовато-бурого или тёмно-коричневого цвета. Длина почек 3—5 мм. Листья овально-ланцетные или овальные блестящие плотные длиной 3—10 см зазубренные по краям. С верхней стороны листья ярко-зелёные. С нижней стороны они несколько светлее. Осенью листья становятся красноватыми. Цветки белого цвета собраны в соцветия по 15—30 штук. Появляются поздней весной в мае после появления листьев. На севере ареала цветёт в июне. Плод — круглая костянка диаметром 1 см с вяжущим кислым вкусом. Цвет плодов от тёмно-красного до почти чёрного. Плоды крупнее чем у черёмухи обыкновенной. Распространение и среда обитания Родина — Северная Америка. В культуре распространена повсеместно в районах с умеренным климатом. Хозяйственное значение и применение Плоды употребляют в пищу. Декоративное растение. Выведены краснолистные сорта сорта с розовыми цветками. Черёмуха виргинская в культуре Черёмуха виргинская менее морозоустойчива чем черёмуха обыкновенная. Цветёт позднее черёмухи обыкновенной на 2—3 недели. Образует много корневой поросли. Среди сортов есть самоплодные и самобесплодные. Ботаническая систематика Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида включены следующие названия: Cerasus virginica Michx. ex hort. Padus rubra Mill. Padus virginiana (L.) Mill. Padus virginiana (L.) M.Roem. Prunus serotina Poir. Prunus virginica Steud. Примечания Литература Бирюков А. П. Виргинская черёмуха // Сельское хозяйство в Сибири. — 1960. — № 7. — С. 68—69. Григорьев А. И. Сезонный ритм развития растений черёмухи виргинской и черёмухи кистевой на юге Западной Сибири // Бюл. Гл. бот. сада. — 1988. — Вып. 148. — С. 20—25. Самолова Л. П. Сафронова Н. Е. Крупноплодные формы виргинской черёмухи // Садоводство и виноградарство. — 1991. — № 6. — С. 36—37. Скороход Т. В. Родина С. Ф. Симагин B. C. Пищевая ценность плодов Padus avium Mill. и P. virginiana (L.) Mill и продуктов их переработки в связи с перспективами культивирования // Растит. ресурсы. — 1993. — Т. 29. — В. 4. — С. 49—55. Старых В. В. Полиморфизм виргинской черёмухи // Состояние и перспективы развития садоводства в Сибири : Тез. докл. науч.-практ. конф. — Барнаул 1978. — С. 19—20. Старых В. В. Черёмуха виргинская в Западной Сибири // Садоводство. − 1979. — № 11. — С. 43. Чехонина М. В. Ритмы развития репродуктивных побегов черёмухи виргинской // Пути адаптации растений при интродукции на севере : Мат. конф. — Петрозаводск 1981. -С. 12—16. Ссылки Черёмуха виргинская на сайте USDA NRCSМушмула́ герма́нская (лат. Mespilus germanica) — листопадное плодовое дерево семейства Розовые. Распространение Несмотря на видовой эпитет это дерево происходит из Юго-Западной Азии и Юго-Восточной Европы и было завезено в Германию римлянами. Мушмуле германской необходимо тёплое лето и мягкая зима. Мушмула в диком виде произрастает на южном берегу Крыма в Грузии Армении Азербайджане Южной Осетии и на Северном Кавказе. Одиночные растения встречаются в садозащитных насаждениях центральных районов Украины (например в городе Умани куда растение было завезено в советские времена как слаборослый подвой для груши). Она предпочитает солнечные сухие места и слабокислую почву. В Алжире очень часто встречается в садах домов колониального времени в пригородах крупных городов. Ботаническое описание Мушмула германская — плодовое дерево при идеальных (безморозных) условиях растение вырастает до 8 м но чаще оно намного ниже. Листья дерева тёмно-зелёные эллиптические 8—15 см длиной и 3—4 см шириной но осенью перед падением меняют окраску на красный. Пятилепестковые белые цветки появляются поздней весной. Плод красновато-коричневого цвета диаметром 2—3 см с развёрнутыми постоянными чашелистиками придающими ему полую внешность. Плоды мушмулы германской твёрдые и кислые. Они пригодны к употреблению в пищу только после подморожения или длительного хранения (в том случае если плоды снимаются с дерева до наступления заморозков). При этом они становятся сладкими и мягкими но приобретают морщинистую структуру и уменьшаются в объёме. Культивирование Мушмула германская культивируется уже 3000 лет в прикаспийских областях Азербайджана. Она стала выращиваться древними греками около 700 г. до н. э. и древними римлянами около 200 г. до н. э. В древнеримскую и средневековую эпохи это растение было важнейшей плодовой культурой. Однако в 17—18 вв. интерес к ней постепенно угасал и она заменялась другими культурами а в настоящее время культивируется довольно редко. Варианты названия На Северном Кавказе мушмулу обыкновенную по-русски как правило называют «шишки»; ср. также в словаре В. Даля: ЧИШКА чишки чишковое дерево — мушмула Mespilus germanica. В российском Закавказье (Сочи Туапсе) и Абхазии — мушмула. Галерея См. также Мушмула японская Примечания Литература Ссылки Мушмула германская и мушмула японская — две большие разницы или «близкие родственники»?Букет гарни также пучок душистых трав или пучок пряностей (фр. bouquet garni) — букетик из сухих душистых трав завернутых в лавровые листья перевязанный кулинарной ниткой или завёрнутый в мешочек из хлопчатобумажной ткани. Используется как приправа при приготовлении супов бульонов тушёных блюд соусов с целью улучшения их аромата и вкуса. Обязательно вынимается из блюда перед его подачей на стол. Традиционно включает петрушку тимьян и лавровый лист. Необязательные компоненты: базилик черноголовка листья сельдерея кервель розмарин перец чабер и эстрагон. Иногда добавляют корневые овощи: морковь сельдерей зелёный лук репчатый лук корни петрушки. Во Франции Распространен на Юге Франции особенно в Провансе. Французский пучок душистых трав вяжется из веточек тимьяна и лаврового листа — это базовые ингредиенты; к ним добавляют стебли петрушки и зелень лука-порея. В некоторых регионах добавляют также шалфей сельдерей или розмарин. Часто такой травяной букетик обёртывают ещё ломтиком сала. См. также Специи Приправы Суповая зелень Хмели-сунели Ссылки Рецепт с использованием пучка пряных травБиологически активные вещества (БАВ) — химические вещества обладающие высокой физиологической активностью при небольших концентрациях по отношению к определённым группам живых организмов (в первую очередь — по отношению к человеку а также по отношению к растениям животным грибам и пр.) или к отдельным группам их клеток. Физиологическая активность веществ может рассматриваться как с точки зрения возможности их медицинского применения так и с точки зрения поддержания нормальной жизнедеятельности человеческого организма либо придания группе организмов особых свойств (таких например как повышенная устойчивость культурных растений к болезням). По своему происхождению БАВ делятся на биогенные и абиогенные. История изучения Выделение биологически активных веществ в особую группу соединений обсуждалось на специальной сессии медико-биологического отделения Академии медицинских наук СССР в 1975 году. В настоящий момент сложилось мнение будто биологически активные вещества очень важны но выполняют лишь частные вспомогательные функции. Это ошибочное мнение обязано своим появлением тому что в специальной и научно-популярной литературе функции каждого БАВ рассматривались в отдельности друг от друга. Этому содействовал и преимущественный акцент на специфических функциях микронутриентов. В результате появились «штампы» (например что витамин С служит для профилактики цинги и только). Физиологическая роль Биологически активные вещества имеют крайне разнообразные физиологические функции. К примеру некоторые вещества могут задерживать рост злокачественных опухолей или полностью подавлять их развитие. Биологически активные вещества пищи Вместе с пищей человек получает большинство биологически активных веществ которые необходимы ему для нормальной жизнедеятельности; среди них — алкалоиды гормоны и гормоноподобные соединения витамины микроэлементы биогенные амины нейромедиаторы. Все они обладают фармакологической активностью а многие служат ближайшими предшественниками сильнодействующих веществ относящихся к фармакологии. БАВ-микронутриенты применяются для лечебно-профилактических целей в составе биологически активных пищевых добавок. См. также Биологически активные добавки Примечания Литература Георгиевский В. П. Комиссаренко П. Ф. Дмитрук С. Е. Биологически активные вещества лекарственных растений. — Новосибирск: Наука Сиб. отд-ние 1990. — 333 с. — ISBN 5-02-029240-0. Головкин Б. Н. и др. Биологически активные вещества растительного происхождения / Отв. ред. В. Ф. Семихов. — М.: Наука 2001. — Т. I. — 350 с. — 1000 экз. — ISBN 5-02-013183-0. — УДК 58 Головкин Б. Н. и др. Биологически активные вещества растительного происхождения / Отв. ред. В. Ф. Семихов. — М.: Наука 2001b. — Т. II. — 764 с. — 1000 экз. — ISBN 5-02-013184-9. — УДК 58 Головкин Б. Н. и др. Биологически активные вещества растительного происхождения / Отв. ред. В. Ф. Семихов. — М.: Наука 2002. — Т. III. — 216 с. — 1000 экз. — ISBN 5-02-013185-7. — УДК 58 Попков Н. А. Егоров И. В. Фисинин В. И. Корма и биологически активные вещества: Монография. — Беларуская навука 2005. — 882 с. — ISBN 985-08-0632-X. Галактионов С. Г. Биологически активные. — «Молодая гвардия» серия «Эврика» 1988. Поликсенова В. Д. Биологически активные вещества биогенной и абиогенной природы как индукторы неспецифической устойчивости томатов к стрессам // Вестник БГУ. Сер. 2 : журнал. — 2007. — № 3. — С. 83—86.Джиг-головка — это грузило определённой формы отлитое из свинца с укрепленным в нём крючком — используемое при ловле на приманки предназначенные для джиговой ловли (джиг спиннинг). Такие как различные силиконовые например — твистеры виброхвосты рипперы октопусы и их всевозможные вариации также различные варианты стримеров и вабиков и т. п. Формы Формы «джиг-головок» различны основные — это: круглая (шарик) «сапожок» («каблучок») в форме мяча для регби джиг-головка «чебурашка» (похожая на ту что применяется при ловле на поролоновые рыбки — только с наличием жёстко закрепленного крючка) «пони» («кобылка») — иногда бывает с ушком для крепления небольшого трепещущего лепестка. Наиболее удобные: немного приплюснутый по бокам (что уменьшает сопротивление воздуха при забросе — и соответственно увеличивает дальность заброса) шарик обычный классический шарик «сапожок» (благодаря особой форме увеличивается маневренность и управляемость этой оригинальной джиг-головки). С помощью той или иной формы джиг-головки можно придать некоторый оттенок в игре приманки. Крючки у «джиг-головки» бывают различных размеров и с разной длиной цевья — короткие длинные средней длины. Силиконовую либо иную для этого предназначенную приманку надевают на джиг-головку скрывая жало крючка в теле приманки или оставляя его выглядывающим наружу. Каждый способ по-своему хорош для различных условий и методов ловли. Соотношение джиг-головки и силиконовой приманки с ней применяемой — по весу форме иногда цвету — должно быть сбалансировано. Джиг-головку нужно подбирать таким образом чтобы она соответствовала приманке и чтобы в целом такая комбинация обеспечивала необходимую устойчивую игру. Выбирайте джиговую головку в зависимости от предполагаемого места ловли и используемой с ней приманки возможной глубины скорости течения ветра и прочего с тем расчетом чтобы приманка не очень сильно «бороздила» дно и не плавала (при сильном течении) на поверхности. На верхнем фото «джиг-головки» изображены: 1 — окрашенная головка с объёмными глазами. 2 — неокрашенная головка. 3 — окрашенная головка. 4 — головка типа «чебурашка» с офсетным крючком. 5 — джиг-головка в виде головы рыбы. См. также ДжигПробле́ма ку́рицы и яйца́ (иногда дилемма курицы и яйца) — логический парадокс использования понятий с нечётким объёмом. Парадокс звучит следующим образом: «Что было раньше — курица или яйцо?» С одной стороны для появления курицы необходимо яйцо с другой — для появления яйца нужна курица. Необходимо установить причинно-следственную связь. История парадокса Взгляды на проблему можно найти в трудах классических философов Древней Греции. Их работы показывают что она широко обсуждалась. Изначально спрашивалось о птице вообще. Аристотель считал что ничего из них не было первично а появилось одновременно. Он рассуждал: если бы был первый человек он должен был родиться без отца или матери — а это противно природе. Яйцо не могло быть первым чтобы дать начало птицам ибо само должно быть снесено ею и не может быть первой птица раз сама появилась из яйца Проблему анализирует Плутарх (в 8 томе «Моралий») причём вводит курицу вместо просто птицы а затем Макробий. Современный взгляд на вопрос с точки зрения эволюционной биологии Яйцо как способ размножения появилось намного раньше кур. Согласно современным взглядам птицы являются эволюционными «потомками» пресмыкающихся (динозавров) уже размножавшихся яйцами задолго до начала процесса эволюционной трансформации некоторой части динозавров в птиц. В условный исторический момент возникновения класса птиц было снесено яйцо из которого позднее вылупилась «птица». В то же время более широкое трактование позволяет под «яйцом» понимать схожие с ним по строению и функциям биологические объекты (икра рыб земноводных яйца пресмыкающихся в том числе имеющие твердую оболочку). Но широкая трактовка предполагает что ранее должны были появиться живые существа которые потом в процессе эволюции приобрели способность размножаться с помощью яиц. Если внести уточнение — «курица или куриное яйцо» — задача не имеет решения. Эволюция (постепенное ползучее изменение облика от поколения к поколению) идёт настолько медленно что невозможно найти чёткую грань между «пракурицей» и «курицей». Если же придумать искусственный бинарный критерий курица это или нет решение задачи зависит от того что вкладывается в понятие «куриное яйцо». В какой-то момент появляется птица подходящая под критерий. Если «куриное яйцо» — это яйцо снесённое курицей то первой была естественно курица вылупившаяся не из куриного яйца. Если «куриное яйцо» — яйцо из которого вылупляется курица то первым было куриное яйцо снесённое не курицей. В технике В технике «проблемой курицы и яйца» называют порочный круг который разрывают с помощью каких-либо дополнительных ресурсов привлекаемых на начальной стадии. Калибровка приборов по методу сравнения. Программатор обычно содержит запрограммированную микросхему. Круг разрывают с помощью другого программатора или особых схемных решений. Считается что язык программирования — как минимум компилируемый — готов к эксплуатации когда на нём написан его же компилятор. Разрывают этот порочный круг с помощью раскрутки компилятора. Эмиссия платёжных карт и установка устройств которые с ними работают (банкомат POS-терминал и т. д.). Загрузка браузера с сайта. Порочный круг заключается в том что для доступа на сайт нужно уже иметь веб-браузер. Разрывается этот порочный круг как правило использованием другого браузера другого протокола передачи данных (FTP POP SMTP и т. п.) или централизованного «магазина программ» управляемого отдельной незаменяемой программой. PKUNZIP.ZIP — классическая компьютерная шутка. Архиватор PKZIP в отличие от большинства современных архиваторов состоял из нескольких программ в их числе PKZIP для упаковки и PKUNZIP для распаковки. В массовой культуре Известен анекдот играющий на диссонансе между философскими вопросами и жизненными трудностями. — Что было раньше: курица или яйцо? — Раньше было всё: и куры и яйца. В 2006 году компания Disney устроила дебаты на тему «курица или яйцо» в честь мультфильма «Цыплёнок Цыпа». Жёлтая пресса любит заголовки: «Британские учёные решили проблему в сторону курицы (яйца)». Реально достижения учёных более приземлённые: например что в формировании скорлупы куриного яйца важную роль играет белок овоклединин-17 которого нет у других птиц. См. также Список парадоксов Примечания Ссылки Учёные выяснили что было раньше — курица или яйцо utro.ru Британские ученые решили спор о курице и яйце korrespondent.netИкако или золота́я сли́ва или коко́совая слива (лат. Chrysobalánus icáco) — деревянистое растение; вид рода Chrysobalanus семейства Хризобалановые. Ботаническое описание Вечнозелёный кустарник или дерево высотой 1—6 м. Овальные кожистые листья 3—10 см длиной и 25—7 см шириной цветом от зелёного до светло-красного. Цветки маленькие белые собранные в соцветия появляются поздней весной. Плоды появляются в конце лета. Они собраны в гроздья овальной формы имеют бледно-жёлтую с розовым румянцем или тёмно-фиолетовую окраску. Распространение и среда обитания Растёт вблизи морских пляжей и во внутренних районах по всей тропической Африке Южной Америки и Карибского бассейна а также на юге Флориды и Багамских островов. Хозяйственное значение и применение Растение не выдерживает морозов однако его прибрежная разновидность довольно устойчива к соли благодаря этому его часто насаждают вдоль побережий чтобы предотвратить их эрозию. Икако сажают также в качестве декоративного кустарника. Плоды икако с мягко сладким вкусом съедобны в необработанном виде и используются для получения желе и джемов. Мякоть с давних пор используют как чёрную краску а из семян отжимают масло которое пользуется популярностью у местных народов Америки. Из этого масла также делают свечи мыло и смазку. Листья и кору используют для лечения дизентерии диареи и диабета. Чай из листьев помогает при проблемах с мочевым пузырем и почками. Примечания Литература Икако // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.О других представителях этого дворянского рода см. в статье Ярнефельт А́рвид Я́рнефельт (фин. Arvid Järnefelt 16 ноября 1861 Санкт-Петербург Российская империя — 27 декабря 1932 Хельсинки Финляндия) — финский писатель. Биография Родился 16 ноября 1861 года в Пулково (ныне в черте Санкт-Петербурга) в семье генерала Александера Ярнефельта и его жены Елизаветы Константиновны урождённой Клодт фон Юргенсбург племянницы скульптора Петра Клодта; среди его восьми братьев и сестёр — композитор и дирижёр Эдвард Армас Ярнефельт художник Ээро Ярнефельт и Айно Сибелиус жена Яна Сибелиуса. Окончил Гельсингфорсский университет в 1886—1888 был стипендиатом Московского университета получив солидное юридическое образование. В эти годы он печатает в финских газетах свои «Письма из России» в которых делится впечатлениями о русской жизни помогавшими лучше понять всегда восхищавшую его русскую литературу — ей посвящено заключительное письмо написанное в 1887 в связи с пятидесятилетием гибели Пушкина. Ярнефельт проникся идеями Л. Н. Толстого влияние которого занимает очень важное место в его творчестве. Он стал одним из первых переводчиков Толстого на финский язык в течение многих лет переписывался с ним. В 1895 он подал в отставку со службы в губернском суде купил участок земли неподалёку от города Лохья где основал крестьянское хозяйство обучал грамоте местных жителей. В 1894 г. в Гельсингфорсе (Хельсинки) на финском языке была издана его автобиографическая книга «Моё пробуждение». Первый роман «Отечество» (1893) демонстрировал стремление художника-реалиста дать исследование финской жизни. Сознание неблагополучия общества пронизывает романы «Братья» (1900) «Елена» (1902) «Дети матери-земли» (1905) «Жители Венехъоя» (1909) пьесу на «Самуэль Кроэль» (1907) и другие произведения свидетельствовавшие о критической направленности творчества писателя и одновременно — о его приверженности идеям непротивления и самоусовершенствования. В 1910-е Ярнефельт пишет ряд пьес с отчётливой религиозно-назидательной тенденцией публикует под псевдонимом выдержанный в том же духе роман «Счастливые» (1916). В 1910-е писатель подолгу жил и работал в Европе в частности в Париже. В конце жизни Ярнефельт опубликовал три тома воспоминаний «Роман моих родителей» (1928—1930). Издания на русском языке «Тит разрушитель Иерусалима» Берлин изд-во И. П. Ладыжникова 1909 — историческая драма. Ернефельт Арвид. «Мое пробуждение. Исповедь» М. изд-во "Трудовой общины-коммуны «Трезвая жизнь» 1921. «Море жизни» // «Повести и рассказы» (Библиотека финской литературы) М. «Худож. лит.» 1982. «Два письма» // «Повести и рассказы» (Библиотека финской литературы) М. «Худож. лит.» 1982. Литература Сто замечательных финнов. Калейдоскоп биографий 100 suomalaista pienoiselämäkertaa venäjäksi / Ред. Тимо Вихавайнен (Timo Vihavainen); пер. с финск. И. М. Соломеща. — Хельсинки: Общество финской литературы (Suomalaisen Kirjallisuuden Seura) 2004. — 814 с. — ISBN 951-746-522-X.. — Электронная версия (Проверено 18 февраля 2010) Булгаков В. Ф. А. А. Ернефельт (недоступная ссылка с 11-05-2013 (1303 дня)) // О Толстом. Воспоминания и рассказы. Составление вступительная статья и примечания доктора филологических наук А. И. Шифмана. — Тула Приок. кн. изд-во 1978. 479+8 п. Ернефельт Арвид // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Арвид Ярнефельт http://rubtsov.penzadom.ru/peoples/jarnefelt_arvid.htmМука́ — продукт питания получаемый в результате перемалывания зёрен различных культур. Мука может изготовляться из таких сортов хлебных зерновых культур как пшеница полба рожь гречиха овёс ячмень просо кукуруза рис и дагусса. Основную массу муки вырабатывают из пшеницы. Является необходимой составляющей при изготовлении хлеба. Пшеничную хлебопекарную муку подразделяют на сорта: крупчатку высший первый второй обойную. Физические свойства Плотность макаронной муки в насыпном виде составляет 650—700 кг/м³. Плотность хлебопекарной муки в насыпном виде — 550—710 кг/м³. Коэффициент пыления при высоте возможного выброса: 05-50 м; 03-30 м; 01-20 м; 003-10 м. Состав муки крахмал — 54 — 90 % декстрины клетчатка белки — 14 (пшеница) — 44 (соя) % жиры — 09 — 4 % витамины — В1 В2 В6 РР А Е ферменты минеральные вещества — 036 — 35 % Виды и пищевая ценность Вид муки определяется родом зерна из которого изготовлена эта мука. Основными видами хлебопекарной муки является пшеничная и ржаная. Пшеничной муки изготавливается больше чем ржаной. Это связано со спецификой выращивания пшеницы и ржи а также обусловлено приятными вкусовыми качествами и высокой пищевой ценностью изделий из пшеничной муки. Хлеб и другие изделия из муки имеют обобщённое название мучные изделия. Прочие виды муки Муку прочих видов — кукурузную ячменную овсяную гречневую соевую гороховую тыквенную черёмуховую — вырабатывают в весьма ограниченном количестве[где?] для изготовления национальных или специальных продуктов. Так овсяная мука используется для приготовления овсяного печенья гречневая мука — для диетических блюд рисовая — для продуктов детского и диетического питания и т. п. Мука из плодов каштана широко применяется в традиционных греческой и итальянской кухнях а также используется при приготовлении знаменитых «Киевских» тортов. Черёмуховая мука используется при приготовлении знаменитого сибирского лакомства — черёмухового торта и пряников применяется для изготовления других кондитерских изделий (ватрушек пирогов). Она придает тесту приятный миндальный аромат. Черёмуховая мука также поступает в продажу в продовольственные магазины. Применение Основное назначение муки — для выпечки хлеба[где?]. Кроме того она применяется для выпечки блинов пирогов при изготовлении пельменей хлебобулочных кондитерских (торты кексы печенья вафли пряники) и макаронных изделий комбикормов для приготовления клейстера и соусов. Также мука используется для панировки например рыбы или котлет. Рекомендуется просеивать муку перед использованием для подсушивания разрыхления и обогащения воздухом необходимым для хорошего брожения. Оборудование для изготовления муки См. также Примечания Ссылки Афанасьев П. А. Менделеев Д. И. Яновский А. Е. Мукомольное производство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Мука — статья из Большой советской энциклопедии. ГОСТ 31463-2012. Мука из твердой пшеницы для макаронных изделий. Технические условия ГОСТ 26361-84 Мука. Метод определения белизныЧуде́сные я́годы или Путе́рия сладкова́тая (лат. Synsepalum dulcificum syn. Pouteria dulcifica) — вечнозелёный кустарник или маленькое дерево вид рода Синсепалум (Synsepalum) семейства Сапотовые. Растение происходит из Западной Африки. Описание В высоту растение может вырастать до 3—6 м. Плод — маленькая красная костянка с одним белым семенем размером с кофейное зерно. Физиологическое воздействие на человека Плоды растения могут воздействовать на вкусовые рецепторы на некоторое время (обычно на 1—2 часа) «выключая» те из них которые ответственны за восприятие кислого и горького вкуса. Согласно исследованиям причиной такого эффекта является белок миракулин содержащийся в плодах. В США в конце 2000-х гг. «чудесные ягоды» вошли в моду: стали устраиваться «вкусовые трипы» (англ. flavor-tripping parties) в ходе которых посетители вечеринки приняв по ягоде пробуют разнообразные привычные блюда получая удовольствие от их неожиданного вкуса. Культивирование Культивируется как комнатное растение. Синонимы По информации базы данных The Plant List (2013) в синонимику вида входят следующие названия: Bakeriella dulcifica (Schumach. & Thonn.) Dubard Bumelia dulcifica Schumach. & Thonn. Pouteria dulcifica (Schumach. & Thonn.) Baehni Richardella dulcifica (Schumach. & Thonn.) Baehni Sideroxylon dulcificum (Schumach. & Thonn.) A.DC. Примечания Литература Вульф Е. В. Малеева О. Ф. Мировые ресурсы полезных растений / отв. ред. Ф. Х. Бахтеев. — Л.: Наука 1969. — С. 343—344. — 566 с.Чалта или Дилле́ния инди́йская (лат. Dillenia indica) — вечнозелёное дерево семейства Диллениевые высотой до 15 м происходящее из Юго-Восточной Азии Индии и Шри-Ланки. Листья 15-36 см длиной с рифлёной поверхностью и выделяющимися жилками. Цветки большие 15-20 см диаметром с белыми лепестками и многочисленными жёлтыми тычинками. Плод сложный состоящий из 15 увеличенных в размерах плодолистиков содержащих по 5 семян и окружающих их сильно разросшихся мясистых чашелистиков. Диаметр плода варьирует от 5 до 12 см. Фруктовая мякоть съедобна и широко используется в индийской кухне. Из неё приготавливают карри джемы и желе. Примечания Ссылки Дилления индийская (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 8 октября 2009)Шелкови́ца чёрная (лат. Mórus nígra) — листопадное дерево; вид рода Шелковица семейства Тутовые. Другие русские народные названия тут тутовое дерево тютина цареградская шелковица шахтут. Ботаническое описание Шелковица чёрная — листопадное дерево высотой 10—13 м. Листья 10—20 см длиной и 6—10 см шириной покрыты снизу пушком. Плод — тёмно-фиолетовая почти чёрная многокостянка длиной 2—3 см. Съедобная; сладкая на вкус. Распространение Шелковица чёрная происходит из Юго-Западной Азии где издревле культивировалась ради своих съедобных плодов и широко распространилась на запад и на восток. Наиболее широко она распространена в Иране АфганистанеТаджикистане Узбекистане и Северной Индии где часто используется для изготовления джемов и шербетов. Культивируется в качестве плодового дерева на Украине. Хозяйственное значение и применение Древесина шелковицы весьма ценится в силу своих качеств — она плотная упругая тяжёлая. В Средней Азии её применяют для изготовления музыкальных инструментов. Применяется как строительный и поделочный материал в столярном и бондарном производствах. Листьями кормят шелковичных червей. С 2011 года заготовка древесины шелковицы в России запрещена. Примечания Литература Ссылки Шелковица чёрная (англ.): информация на сайте GRIN. Flora of China: Morus nigra Шелковица чёрная в Энциклопедии декоративных садовых растенийШелкови́ца бе́лая (лат. Mórus álba) — лиственное дерево; вид рода Шелковица (Morus) семейства Тутовые (Moraceae). Ботаническое описание Дерево высотой до 15—18 м с раскидистой шаровидной кроной. Ствол и крупные ветви покрыты серовато-бурой корой. Листья широкояйцевидные при основании неравнобокие черешковые по краю пальчато-зубчатые 5—15 см длиной. Расположены на побегах двух типов: удлинённых вегетативных и укороченных плодоносных. Цветки однополые собраны в соцветия: тычиночные — в пониклые цилиндрические колосья пестичные — в короткие овальные на очень коротких цветоносах. Ось соцветия при плодах разрастается образуя соплодия из многочисленных орешков заключённых в разросшиеся мясистые и сочные околоплодники. Цветёт в апреле — мае плоды созревают в мае — июне. Соплодия — многокостянки длиной до 4 см цилиндрические белые или окрашены в розовый или красный цвет. Вкус приторно сладкий. Они съедобны в свежем виде (белые мягкие и от лёгкого трясения ветки падают на землю) их можно сушить и сбраживать в вино; вкус по насыщенности уступает чёрной шелковице. История и распространение Шелковица белая происходит из восточных районов Китая где она культивируется уже около четырёх тысяч лет в качестве корма для тутового шелкопряда. Из Китая шелковица распространилась в Среднюю Азию Афганистан Северную Индию Пакистан Иран несколько позднее — в Закавказье. Примерно в VI веке появилась в Грузии в Европе известна с XII века в Америке — не раньше XVI века. В XVII веке разводилась в Москве однако климат оказался слишком суровым для неё и выращивание шелковицы переместилось в Нижнее Поволжье и на Северный Кавказ. Широко натурализовалась от Индии Афганистана и Ирана до Испании и Португалии. В середине XX века получила широкое распространение на юге европейской части СССР в связи с проведением агролесомелиоративных работ по борьбе с засухой и созданием лесозащитных полос. Химический состав В листьях шелковицы белой содержатся дубильные вещества (32-37 %) флавоноиды (до 1 %) кумарины органические кислоты смолы эфирное масло (003-004) стерины (β-ситостерин капестерин). В плодах содержится до 12 % сахаров (иногда и до 23 %) представленных в основном моносахаридами около 15 % азотистых веществ 01 % фосфорной кислоты флавоноиды каротин пектин органические кислоты (яблочная лимонная) немного витамина С и дубильных веществ. Значение и применение Использование в медицине Издавна применяется в народной медицине разных стран. Кора стволов и корней в виде водного отвара употребляется при кашле бронхите бронхиальной астме как отхаркивающее мочегонное а также при эпилепсии и гипертонии. Сок коры корней пьют натощак как противоглистное средство. Листья в виде настоя используют как жаропонижающее при простудных заболеваниях. Сок свежих листьев успокаивает зубную боль. Свежие плоды применяют при язве желудка и двенадцатиперстной кишки. Сироп (дошаб) сваренный из плодов шелковицы применяют при сердечно-сосудистых заболеваниях малокровии как кровоостанавливающее при послеродовых маточных кровотечениях крапивнице и скарлатине. Применение в сельском хозяйстве Листья белой шелковицы являются предпочтительной пищей для шелкопрядов и могут использоваться для питания крупного рогатого скота и коз. Применение в деревообрабатывающей промышленности Древесина шелковицы может использоваться для изготовления хозяйственных поделок музыкальных инструментов посуды. С 2011 года заготовка древесины шелковицы в России запрещена. Примечания Литература Гаммерман А. Ф. Кадаев Г. Н. Яценко-Хмелевский А. А. Лекарственные растения : справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1983. — С. 314—315.Райграс высокий или Французский райграс (лат. Arrhenatherum elatius) — травянистое растение вид рода Райграс (Arrhenatherum) семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae). Распространён в Евразии и Северной Африке как заносное растение встречается и в других регионах. Культивируется. Иногда под именем французского райграса известен другой злак — Овсяница тростниковая (Festuca arundinacea). Ботаническое описание Многолетний злак растущий густыми дерновинами и развивающий высокие (до 1 м) гладкие стебли с плоскими линейными по краю острошероховатыми в почкосложении свёрнутыми листьями; язычок короткий реснитчатый. Стебель заканчивается длинной после цветения сжатой метёлкой с острошероховатыми ветвями. Колоски небольшие слегка сжатые двухцветковые; нижний цветок мужской верхний обоеполый. Колосковые чешуйки равны цветковым из них нижняя с одной а верхняя с тремя жилками; нижняя цветковая чешуйка с 5—7 жилками и в обоеполом цветке с длинной коленчатой внизу скрученной остью отходящей от основания чешуйки; в мужском цветке ость короткая прямая выходящая ниже верхушки чешуйки. Зерновка продолговатая без бороздки. Распространение и среда обитания Значение и применение Растение культивируется как кормовая культура. Примечания Литература Р. Ю. Рожевиц. Род 134. Французский райграс — Arrhenatherum // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 281—282. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Вульф Е. В. Малеева О. Ф. Мировые ресурсы полезных растений. — Л.: Наука 1969. Цвелёв Н. Н. Род 42. Райграс — Arrhenatherum // Злаки СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1976. — С. 252—253. — 788 с. — 2900 экз. Губанов И. А. и др. 104. Arrhenatherum elatius (L.) J. & C.Presl — Райграс высокий или Французский райграс // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 198. — ISBN 8-87317-091-6. Маевский П. Ф. Род 22. Arrhenatherum Beauv. — Райграс // Флора средней полосы европейской части России / Учебн. пособие для биол. фак-тов ун-тов педагогич. и сельскохоз. вузов; Ред. колл.: проф. А. Г. Еленевский и др.; Деп-т природопользования и охраны окр. среды г. Москвы. — 10-е испр. и доп. изд. — М.: Т-во научн. изданий КМК 2006. — С. 85. — 600 с. — ISBN 5-87317-321-5. Ссылки Французский райграс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Райграс высокий: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов).«Джо́нни Уокер» (англ. Johnnie Walker) — известная марка скотча (шотландский виски). В год выпускается более 130 миллионов бутылок. Под этой маркой выпускаются как недорогие сорта выдержкой не менее 3 лет так и различные типы выдержанного дорогого виски. «Джонни Уокер» — купажированный виски. История Компания была основана шотландцем Джоном Уокером (1805—1857) по прозвищу Джонни отсюда и название марки. Отец Джона умер рано оставив жене и сыну бакалейную лавку в городке Килмарнок. Юный Джон успешно купажировал чай его смеси пользовались популярностью. В 1856 году в бизнес пришел сын Джона Александр. Он начал экспериментировать с купажированием односолодовых виски. Когда Джонни Уокер умер Александр Уокер получил в наследство процветающий бакалейный магазин. В 1867 году он создал свой купажированный виски «Old Highland» который быстро завоевал популярность. После смерти Александра фирма перешла в руки его сыновей — Джорджа Паттерсона Уокера и Александра Уокера. Именно они приобрели в 1893 году первую вискикурню для «Джонни Уокера» — ферму Карду (Cardhu). Эта покупка стала началом мощного подъёма семейного предприятия Уокеров и благодаря ей купажирование виски «Джонни Уокер» поднялось на новый качественный уровень. В 1909 году фирма решила заменить свои две основные марки — «Johnnie Walker Very Special Old Highland Whisky» и «Extra Special Old Highland Whisky». В результате появились виски «Johnnie Walker Red Label» и «Johnnie Walker Black Label». Красная и чёрная этикетки быстро завоевали популярность: к 1920 году «Johnnie Walker» уже продавался в 120 странах мира. Сегодня компания принадлежит алкогольному гиганту Diageo. Продукция Джонни Уокер Джонни Уокер Ред Лейбл Начинается линейка «Johnnie Walker» с Red Label. Это стандартный купаж. В его состав входит 9 сортов выдержкой 3-5 лет. Основа купажа — виски Cardhu с медовым вкусом. Также в Red Label входят дымно-торфяные сорта с островов. Довольно резкий и слегка агрессивный благодаря своей молодости. Этот виски впервые появился в ХІХ веке в 1906—1908 назывался Old highland Scotch Whisky. В 1909 был переименован в Johnnie Walker Red Label. Рекомендуется употреблять как чистом виде так и в составе коктейлей. Джонни Уокер Блэк Лейбл Johnnie Walker Black Label — купаж класса «де люкс». В него входит около сорока сортов выдержкой не менее 12 лет. 35 сортов из 40 — солодовые виски. Главное преимущество и достоинство Johnnie Walker Black Label — сложность вкуса. В Шотландии существует разделение на регионы производства. Основных регионов пять: Высокогорье (Highlands) Спейсайд (Speyside) Равнина (Lowlands) остров Айлей (Islay) Кэмпбелтаун (Campbeltown). В разных регионах делают разный по вкусу виски что влияет на вкус смеси. Каждый из 40 сортов по-своему влияет на неповторимость купажа. Но при этом есть 4 основных аромата. Уникальный виски из Спейсайда — Cardhu (Карду) который сложно купить в чистом виде так как подавляющее большинство этого виски идёт на купажи компании. Cardhu — основа купажа Johnnie Walker Black Label он придаёт букету медовость шелковистость и нежность. Другие сорта из Спейсада и Высокогорья придают яблочные и слегка цитрусовые тона. На контрасте со свежими цветочно-фруктовыми тонами Спейсайда в купаж входят сорта с островов Шотландии — Caol Ila (Кул Айла) и Lagavulin (Лагавулин). Благодаря им в купаже появляются дымно-торфяные и морские тона напоминающие запах костра или дым хорошей сигары. Благодаря сортам выдержанным в бочках из-под хереса в купаже появляются пряные тона сухофруктов изюма и немного вяленого чернослива слегка винный хересовый вкус. Сливочные ванильные тона напоминающие мороженое или ликёр «Baileys». Появляются благодаря бочкам из-под бурбона и зерновым сортам виски которые имеют более сладкие тона. ==== Джонни Уокер Дабл Блэк ==== То же что и Блэк Лейбл но выстойка производится в обугленных изнутри бочках. Джонни Уокер Грин Лейбл Green Label — это смесь только солодовых виски 15-летнего возраста. Довольно редкая разновидность купажа. В составе Green Label всего четыре сорта: это островные Talisker и Caol Ila а также Linkwood и Cragganmore из Спейсайда. В настоящее время не производится. (Компания анонсировала продолжение линейки Green Label в Соединённом Королевстве а затем и в остальном мире). Джонни Уокер Голд Лейбл В купаже Johnnie Walker Gold Label при производстве используется вода протекающая через старую золотоносную шахту содержащую золото. Gold Label содержит около 15 редких сортов виски выдержкой не менее 18 лет. Самый мягкий и нежный из всех Walkers. Роль островных виски сведена к минимуму. Основа купажа — виски Clynelish (Клайнлиш) с Восточного побережья Северного Высокогорья. Имеет ореховые ванильные морские тона. Пьётся из "тюльпанов" или обычных бокалов для вискихорошо сочетается с десертом из тёмного шоколада. Джонни Уокер Платинум Лейбл Фактически то же что и Johnnie Walker Gold Label производимый для азиатского рынка Океании и некоторых стран Южной Америки. Джонни Уокер Блю Лейбл Смесь 16 редких сортов. Некоторым из них 50 лет некоторые из них давно уже перестали производиться. В состав входит Auchterool 1923 года — продукт исчезнувшей вискикурни из Равнины. Средний возраст спиртов 25 лет. Из десяти тысяч бочек на Blue Label идёт в среднем одна. Виски в каждой бочке неповторим. Чтобы не пропустить уникальность и не сдерживать себя формальным возрастом на Blue Label возраст не указывается совсем. Купаж напоминает коньячный: старые сорта (50 лет) смешиваются с более молодыми. Основа купажа — Royal Lochnagar из Высокогорья который придает сочный цветочно-фруктовый вкус а Caol Ila с Айлей — дымно-торфяные и морские тона. Цены на серию Blue Label исчисляются сотнями долларов: цена бутылки Johnnie Walker Blue label марки King George V — около 500 долларов США. Данная марка пользуется повышенным спросом в частности среди преступного элемента в Южной Африке. Галерея Ссылки ИсточникиКива́но или рога́тая ды́ня или огуре́ц африка́нский (лат. Cucumis metulifer) — травянистая лиана семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) вид рода Огурец (Cucumis). Длина растения достигает трёх метров. Происходит из Африки. Выращивается ради съедобных плодов похожих на небольшую овальную дыню с шипами. Наиболее широко культивируется в Калифорнии Центральной Америке Новой Зеландии Израиле. Отрицательных температур растения не переносят. Плод кивано жёлтого оранжевого или красного цвета с несъедобной жёсткой кожистой кожурой покрытой мягкими шипами. Имеет зелёную похожую на желе мякоть с бледно-зелёными семенами. Длина плода — до 15 см. Семена белые многочисленные длиной до 1 см. По вкусу плод похож на огурец и банан. Может употребляться как в сладком так и солёном виде. В солёных салатах используется с солью и перцем в лимонном соке. Также используется во фруктовых и молочных коктейлях и фруктовых напитках. Содержит мало калорий поэтому часто используется в диетическом питании и в диетах для снижения веса. Примечания Ссылки Cucumis metulifer (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 8 сентября 2009)Чечи́л (арм. Չեչիլ) — фигурный волокнистый рассольный сыр армянского происхождения занимает промежуточное место между сычужными и кисломолочными сырами иногда относят к группе сыров типа сулугуни. Выпускается в виде плотных волокнистых по структуре толстых или тонких нитей собранных в тугой пучок или свёрнутых в перевязанные жгуты иногда в форме косички или клубка часто в копчёном виде. Промышленно производится в основном на постсоветском пространстве но также известен и в странах с армянскими общинами. Обладает острым кисломолочным вкусом солёность — умеренная (4—8 % поваренной соли) цвет у некопчёных вариантов — от белого до едва жёлтого. Массовая доля жира в сухом веществе — до 10 % влажность — не более 60 %. Изготовляется из обезжиренного коровьего овечьего козьего молока или их смеси в современной молочной промышленности в основном используется нежирное коровье молоко. Для приготовления вначале в скисшее молоко (кислотностью 45 — 50 °T для коровьего и 100—110 °T для овечьего) добавляется сычужный фермент или пепсин смесь выдерживают в течение 5—10 мин при температуре 38—40 °C а как только образуется сгусток — массу при помешивании нагревают до 48—54 °C. Образующиеся при свёртывании крупные хлопья легко слепляются вручную их отделяют от сыворотки и формуют на разделочном столе в виде толстых или тонких длинных нитей или дугообразной ленты. В заводском процессе используют машины-сыроизготовители которые отделяют сыворотку на дренажном барабане и осуществляют формовку. После остывания полученные нити сворачиваются вручную или в машинах-формирователях в пучки или жгуты требуемой массы и формы обмываются холодной водой и переносятся в рассол концентрацией 16—19 %. На заводах уже через 1—2 суток продукт фасуется в герметичную упаковку и направляется на реализацию при традиционном кустарном приготовлении полученный сыр хранится в течение всего срока в рассоле или в смеси с творогом и другими сырами в кувшинах и овечьих бурдюках. В отличие от большинства сычужных сыров в которых процессы созревания протекают длительный срок и характеризуются разнонаправленным изменением микрофлоры при созревании чечила наибольшее количество микроорганизмов отмечается в суточном возрасте после чего их количество и активность быстро снижается уже на 20-е сутки микробиологические процессы в сыре практически приостанавливаются; такой характер кривой созревания объясняется достаточно высокой кислотностью сырной массы быстрым её охлаждением и быстрым просаливанием. В процессе созревания чечила доминирует Lactobacillus casei тогда как для сычужных сыров характерно преобладание лактококков. Себестоимость производства относительно невысока за счёт недорого сырья короткого цикла и относительной простоты технологии приготовления; с появлением недорогих автоматизированных линий для производства фигурных сыров в конце 1990-х — начале 2000-х годов отмечен бум производства чечила в странах СНГ среди предприятий освоивших производство чечила в заметных объёмах в этот период отмечаются Гиагинский и Рузаевский молочные заводы. Благодаря узнаваемости сорта название «чечил» используют производители для других фигурных сыров нарезаемых в нити или «спагетти» и сворачиваемых в жгуты и косички. Примечания Литература Чиль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Диланян З. Х. Сыроделие. — 3-е изд.. — М.: Лёгкая и пищевая промышленность 1984. — 280 с. — 16 000 экз экз. Кузнецов В. В. Шилер Г. Г. Справочник технолога молочного производства. — СПб.: ГИОРД 2003. — Т. III. Сыры. — 512 с. — ISBN 5-901065-47-6.Лахмаджу́н (арм. Լահմաջո лахмаджо тур. Lahmacun лахмаджун от араб. لحم بعجين‎ лахм би-аджин — «мясо с тестом») — популярное восточное блюдо. В соответствии с национальными предпочтениями его называют армянской турецкой или арабской пиццей. Основу блюда составляет тонкая хрустящая хлебная лепёшка на которую укладываются мясной фарш (баранина реже говядина) помидоры и/или томатный соус болгарский перец лук чеснок зелень чёрный перец орегано. Правильно приготовленное лахмаджо весит примерно 150—170 граммов. В Советской Армении лахмаджун приобрёл популярность в 1960-е годы благодаря репатриантам из сирийского города Алеппо. Примечания Литература Minaki Peter. The Big Book Of Mediterranean Recipes: More Than 500 Recipes for Healthy and Flavorful Meals. — Adams Media 2014. — 512 p. — ISBN 1440579504. Petrosian Irina; Underwood David. Armenian Food: Fact Fiction & Folklore. — Lulu.com 2006. — 252 p. — ISBN 1411698657. Ссылки Рецепт. Турецкая кухня: Лахмаджун (турецкая пицца) Лахмаджун — Лепешка с мясной рубкой Ламаджо Ереванский — кулинарный рецептКашинские минеральные воды — минеральные питьевые лечебно-столовые воды. Источники находятся в городе Кашин Тверской области. Рядом с источниками вод в черте города расположен санаторий «Кашин» на территории которого построен бювет. Кашинская минеральная вода известна под разными торговыми марками («Кашинская» «Анна Кашинская» «Кашинская Курортная» «Кашинская Водица») как в области так и за пределами региона. Символическое изображение источника минеральной воды помещено на герб города. Санаторий «Кашин» На базе источников минеральных вод в Кашине в 1884 году был организован санаторий. Сегодня это крупная бальнеологическая здравница федерального значения рассчитанная на 339 мест. В 1984 году в связи со столетием со дня основания санаторий был награждён орденом «Знак почёта». В санатории лечат следующие заболевания: Болезни органов пищеварения; Болезни костно-мышечной системы и опорно-двигательного аппарата; Болезни нервной системы; Гинекологические заболевания; Болезни мужских половых органов; Профзаболевания; Имеется отделение реабилитации послеоперационных больных по поводу язвенной болезни желудка двенадцатиперстной кишки и холецистэктомии. Всего в санатории восемь источников минеральной воды с минерализацией от 28 до 190 г/л. Глубина добычи доходит до 963 метров. Для всех желающих открыт бювет с тремя видами воды (12 18 и 21 источники). Легенда Существует легенда что лечебная минеральная вода в городе произошла от слёз святой Анны Кашинской которые она выплакала молясь за Кашин и его жителей во времена тяжелых невзгод XIII века когда Русь страдала от татар История Издавна паломники приходившие в Кашин на поклонение святой Анне Кашинской использовали воду из трёх ключей на берегу речки Маслятки для лечения разнообразных болезней. Основатель Кашинского бальнеологического курорта А. В. Алексеевский писал: Впервые кашинские минеральные воды документально упоминаются в 1808 году в брошюре уездного врача Д. Чернявского «Описание минеральных источников находящихся в г. Кашине». Он провёл врачебные наблюдения за больными употребляющими воду из источников. Он способствовал облагораживанию прилегающей территории и постройке дома для приезжающих на лечение. Кашинские воды приобретают некоторую известность они вносятся в «Военную фармакопею» Вилье изучаются профессором Рейсом. Но постепенно интерес к источникам уменьшается и к 1825 году они приходят в запущенное состояние. Новая попытка организовать водолечение была предпринята в 1859 году когда профессор Шипулинский изучил присланные ему городским головой Зызыкиным образцы воды и дал им неплохую оценку. Инспектор Тверской врачебной управы Пупырев сделал ряд клинических наблюдений но дальнейшего развития эти инициативы вновь не получили. В 1883 году в Кашин приехал доктор Алексеевский. Местные минеральные источники вызвали у него интерес и он при поддержке городского головы Н. И. Манухина занялся организацией водолечения. Были сделаны новые срубы поставлены палатки для приёма ванн устроен сад с беседками и павильоном. Пробы воды были предоставлены профессору Лачанинову и тот отметил что они «богаче минеральных вод Железноводска». Были разработаны терапевтические показания для лечения водами. С 1884 года курортные сезоны становятся ежегодными а через 2 года было сооружено специальное здание с 12-ю ваннами. 3 ноября 1892 года император Александр III подписывает Именной Высочайший Указ согласно которому предписывалось охранять кашинские источники «от порчи и истощения». В 1901 году была пробурена первая скважина (№ 4). В 1912 году в санатории стали практиковать лечение торфяными грязями а через два года была сооружена грязелечебница. В 1919 году курорт перешёл в подчинение Народному комиссариату здравоохранения. В годы Великой Отечественной войны в санатории располагался военный госпиталь. После войны на территории курорта были произведены геологоразведочные и буровые работы освоены новые источники минеральной воды. Производились планомерные реконструкция и расширение материальной базы проводились медицинские исследования. По современным данным по своему составу кашинская вода близка к ряду вод знаменитых Боржоми и Ессентуков. Скважина № 18 имеет глубину 138 метров начала работать в 1958 году. Химический состав Лечебно-столовая вода «Кашинская водица» добывается и разливается непосредственно на скважине № 1 (ГВК-28202469) г. Кашин глубина 140 метров. Слабощелочная рН — 765 относится к природным минеральным водам малой минерализация 23 — 4.0 г/дм³. В соответствии с ГОСТ относятся к группе сульфатные натриево-кальциево-магниевые воды (Магниево-кальциевые) Общая минерализация 23—40 г/дм ³. Кашинские лечебно-столовые воды добываются из Кашинского платформенного артезианского бассейна и относятся к холодным (7 градусов С) слабощелочным рН 72-85 природным минеральным водам малой минерализация 25—37 г/л. В соответствии с ГОСТ относятся к группе XIII сульфатные натриево-кальциево-магниевые воды. Химический состав в мг на 1л : Общая минерализация 25—37 г/л. Применение В соответствии с ГОСТ кашинские воды применяются при: хронических гастритах: с нормальной секреторной функцией желудка; с пониженной секреторной функцией желудка; неосложненной язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки. Болезни оперированного желудка по поводу язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки; хронических колитах и энтероколитах; хронических заболеваниях печени и желчевыводящих путей: гепатиты холецеститы ангиохолиты различной этнологии без склонности к частым обострениям холецестит калькулезный за исключением форм осложненных инфекциями и частыми обострениями а также требующих оперативного вмешательства. Постхолецистэктомический синдром; хронических панкреатитах; хронических заболеваниях мочевыводящих путей. Производители В городе действует несколько производств по розливу минеральных вод: ОАО Кашинский завод по розливу минеральных воды «Вереск» торговая марка «Анна Кашинская». Вода данной марки добывается на территории участка «Вересковский» из источника № 4 месторождения минеральных вод. ОАО «ЭРА» торговая марка «Кашинская». Добывается из источника № 12 санатория «Кашин». ЗАО Кашинский маслодельно-сыродельный завод торговая марка «Кашинская водица». Лечебно-столовая вода данной марки добывается и разливается непосредственно на скважине № 1 (ГВК-28202469) г. Кашин глубина 140 метров. ОАО «Марков и К» торговая марка «Кашинская Курортная». Эта вода разливается из источника № 18 санатория «Кашин». Примечания См. также Минеральные воды Кашин Ссылки Путеводитель по КашинуКагане́р (кат. caganer [kəɣəˈne]? букв. «серун») — распространённая в каталонских странах рождественская традиция изготовления фигурок раскрашенных человечков справляющих большую нужду которая является не только развлечением но и поверьем что владение такими фигурками способно принести успех. Традиция Каганер — одна из фигурок которую каталонцы ставят к традиционному рождественскому вертепу причем местная католическая церковь относится к этому более чем толерантно. Символическое назначение каганеров вполне положительное. К Рождеству такие фигурки тщательно прячут в помещении или где-то в вертепе с изображением Святой Семьи а задачей приглашенных гостей и детей являются найти каганера/каганеров. Считается что тому кто обнаружил такую фигурку и будет держать её в течение года на виду (дома или на рабочем месте сотрудника) будет везти. Существует множество объяснений большой популярностью в Каталонии этой традиции. Во-первых эта сугубо каталонская традиция которая очень колоритна одновременно является и образцом народной сатиры — в образе каганеров может быть изображен любой — от крестьян до власть имущих что таким необычным способом доказывает равенство всех людей. Натурализм каганеров выдает вероятно их крестьянское происхождение. Каталонские крестьяне считают что фигурки каганеров являются гарантией плодовитости земли поскольку вносят в неё «удобрения». В конце концов это хорошее веселое развлечение. Обычно каганеров делают из гипса и после раскрашивают (сейчас работают десятки мастерских по изготовлению таких рождественских фигурок). Традиционное изображения каганера — это обычный крестьянин-каталонец обязательно в красной барретине. Происхождение и распространение традиции Исторические корни каталонской традиции делать к Рождеству каганеров неизвестны — доподлинно известно что уже с XVII век она является достаточно популярной во всех каталонских странах особенно в Андорре и Северной Каталонии. Привязка каганеров к найденному в районе Уржель иберийскому изображению воина справляющего нужду довольно противоречива. Похожие изготовлению каталонских каганеров традиции есть и у других народов западноевропейских стран — у испанцев Саламанки Мурсии (исп. cagones) итальянцев Неаполя (итал. cacone или pastore che caca) португальцев (порт. cagöes) французов на юге Франции (фр. Père la Colique) фламандцев (нидерл. Kakkers) немцев (нем. Hinterlader) и т. д. Но только в Каталонии каганер стал настоящим национальным символом. С 1940-х лет эту каталонскую традицию адаптировали к нуждам времени — вместе с традиционным дизайном фигурок каганеров появились изображения других персонажей в той же недвусмысленной позе: монахов чертей святых Санта-Клауса кастельеро разных знаменитостей — от спортсменов и певцов исторических лиц до актуальных политиков и даже членов испанской королевской семьи. В образе каганеров изображались Иоанн Павел II Сальвадор Дали Рейган Усама бен Ладен и другие. Каганеры в наше время В 2005 году невключение каганеров Барселонским городским советом в число изображений на рождественские праздники спровоцировало настоящий скандал в каталонском обществе — звучали обвинения в национальном давлении на каталонцев и наступлении на каталонские традиции. Городскому совету даже пришлось выдумывать более-менее удобные объяснения такие как действующий запрет на справление природных нужд в публичных местах в Барселоне из-за которого изображения каганера становятся образцом плохого поведения. Недавно вместе с традиционными каганерами появились фигурки мальчиков справляющих малую нужду которые однако не аутентичны и вероятно представляют собой повторения известной брюссельской скульптуры писающего мальчика. В 2007 году на центральном рынке Санта-Люсия в Барселоне наибольшим успехом пользовались фигурки каганеров которые изображали президентов США и Франции — Джорджа Буша и Николя Саркози премьер-министра Испании Хосе Сапатеро звезд местной футбольной команды — гранда европейского футбола «Барселоны» и т. д. В декабре 2010 года фигура каганера установленная у центрального входа в торговый центр Maremagnum в Барселоне была включена в Книгу рекордов Гиннесса как самая большая в истории. Примечания Ссылки Ферт С. Большие личности и «большая нужда». Новогодняя традиция каталонцев // «Украина Молодая» ч. 243 за 29.12.2007 (укр.) Информация про каталонскую культуру (англ.) caganer.com — коммерческий сайт про каганеров (англ.) Соренсен А.-Л. (AnneLise Sorensen) Каталонский рождественский серун статья за декабрь 2005 (англ.) О каганерах и дефекации на Oreneta.com (англ.) Веб-страничка друзей каганера (каталан.) (исп.) (англ.) Les chieurs — Pooping stars : A new series of collectible caganersСаламандровое дерево или бигнай (лат. Antidesma bunius) — плодовое дерево из Азии и Австралии. Согласно традиционной классификации род Antidesma относится к семейству Молочайные согласно же современным взглядам этот род входит в семейство Phyllanthaceae. Биологическое описание Бигнай — вечнозелёное дерево высотой до 15-30 м с плотной кроной. Листья продолговатые тёмно-зелёные глянцевые с короткими черешками длиной 10-225 см шириной и 5-75 см. Цветки диаметром около 2 мм невзрачные красноватые собраны в кисти на концах ветвей или в пазухах листьев. Плоды — круглые костянки диаметром 8 мм собранные в гроздья свисающие парами. Гроздья выглядят очень эффектно поскольку плоды на дереве созревают неравномерно: желтовато-зелёная ярко-красная и фиолетово-чёрная стадии присутствуют одновременно. Кожица плода тонкая и жёсткая при повреждении обильно выделяет ярко-красный сок оставляющий трудносмываемую фиолетовую краску на одежде и коже человека. Внутри плода находится белая мякоть с бесцветным соком и одной крупной косточкой. Недозрелые плоды очень кислые при созревании становятся сладковатыми. Распространение Бигнай встречается как в диком виде так и в культуре в Индии на Шри-Ланке в Северной Австралии Малайзии Индонезии странах Индокитая и на Филиппинах. Использование Плоды бигная съедобны в необработанном виде. Они также используются для получения джемов и желе сбраживаются для получения спиртных напитков тушатся с рисом. Примечания Литература Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ АО 2002. — С. 46—47. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4. Ссылки Antidesma bunius (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 19 июля 2009) Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Генипа американская (лат. Genipa americana) — плодовое дерево семейства Мареновые. Описание Генипа — листопадное дерево высотой 18-33 м. Листья овальные слабо-зазубренные длиной 10-33 см шириной 4-13 см; с выделяющейся главной беловатой жилкой. Плод овальный 9-15 см длиной и 7-9 см шириной с тонкой будто покрытой перхотью кожицей — и ароматной беловатой желтеющей на воздухе мякотью. Семена жёлтые или коричневые 1-125 см длиной собраны в центральной полости. Плоды генипы американской подобно плодам Мушмулы германской съедобны только тогда когда перезревают и становятся мягкими. Распространение Генипа американская встречается как в диком виде так и в культуре на островах Карибского моря и на всём протяжении от Южной Мексики до Аргентины. В незначительном количестве она культивируется также на Филиппинах. Использование Полностью созревшие плоды генипы съедобны в необработанном виде и могут быть также использованы как приманка для ловли рыб. Сок недозрелых плодов бесцветен но на воздухе окисляется и становится иссиня-чёрным благодаря этому свойству он используется американскими индейцами в качестве краски для нанесения нательных рисунков. Эта краска довольно стойкая и не смывается в течение 15-20 дней. Сок генипы или пережженые листья генипы (перорально также применяются как народное средство индейцев Перу) для избавления от сомика-паразита кандиру. В настоящее время сок генипы также используется как пищевой краситель. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Чупа-чупа или Матизия сердечная (лат. Matisia cordata) — плодовое дерево семейства Мальвовые. Описание Чупа-чупа — быстрорастущее полулистопадное прямое дерево высотой 40-45 м (в культуре обычно не более 12 м.) с сердцевидными листьями 15-30 см длиной. Плод овальный с выделяющейся выпухлостью в верхушке 10-145 см длиной и 8 см шириной с толстой бархатистой зеленовато-коричневой корой. Мякоть оранжевая сочная ароматная сладкая мягкая но сильно волокнистая с 2-5 крупными семенами. Из семян исходят длинные волокна простирающийся через весь плод. Распространение Чупа-чупа растёт в диком виде в тропических лесах низменностей Перу Эквадора и смежных районах Бразилии Колумбии и Венесуэлы. Там же она в последнее время стала вводиться в культуру. Это растение — эндемик западной части Амазонской низменности попытки его интродукции в другие места не увенчались успехом. Использование Плоды Чупа-чупы съедобны в необработанном виде. Слабоволокнистые разновидности могут быть использованы для получения сока. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189 Чупа-чупа (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 11 октября 2009)Я́блоко Цитеры Спо́ндиас Ците́ры Амбарелла или Момбин сладкий (лат. Spondias dulcis) — вид плодовых деревьев из рода Момбин семейства Сумаховые. Название Амбарелла — латиноамериканское название этого растения; оно также известно под названиями «яблоко Цитеры» (фр. pomme Cythère) «полинезийская слива» (англ. polynesian-plum) «жёлтая слива» (англ. yellow plum) Otaheite-apple Tahitian quince. Амбареллу не следует путать с амбореллой (Amborella) — растением из Новой Каледонии одним из наиболее примитивных современных представителей цветковых растений. Описание Амбарелла — листопадное дерево высотой до 18 м. Листья 20—60 см длиной эллиптические в очертании непарноперистые с 9—25 яйцевидно-ланцетовидными листочками. Цветки белые или кремовые собраны в метёлки до 35 см длиной. Плоды овальные от 6 до 9 см длиной с тонкой жёсткой кожицей собраны в гроздья. У зрелых плодов кожица золотисто-жёлтого цвета. Внутри содержится хрустящая сочная ароматная золотисто-жёлтая волокнистая мякоть и крупная твёрдая косточка с 1—5 плоскими семенами покрытая многочисленными тонкими изогнутыми колючками длиной иногда более сантиметра. Распространение Родина амбареллы — острова Меланезии и Полинезии откуда она широко распространилась в тропики Нового и Старого света. Она широко культивируется в Австралии Южной и Юго-Восточной Азии — в Индии на Шри-Ланке в Малайзии Индонезии на Филиппинах а также в меньшей степени в Африке — в Габоне и на Занзибаре. В 1782 году она была интродуцирована на Ямайку и оттуда распространилась на другие острова Карибского моря страны Центральной Америки Венесуэлу Суринам и Бразилию. Использование Плоды амбареллы сладкие на вкус их едят в сыром виде а также готовят соки желе и мармелад. Недозрелые плоды тушат как овощи добавляют в супы и карри консервируют в кисло-сладком маринаде. Примечания Ссылки Яблоко Цитеры (англ.): информация на сайте GRIN. Спондиас Цитеры Яблоко Цитеры. Статья в Сельскохозяйственной электронной библиотеке знаний Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. (англ.)Момби́н пурпу́рный или мексика́нская сли́ва (лат. Spondias purpurea исп. jocote) — плодовое дерево семейства Anacardiaceae или Сумаховые. Ботаническое описание Пурпурный момбин — маленькое листопадное низкоразветвлённое дерево высотой 75—15 метров. Листья длиной 12—25 см сложные непарноперистые состоят из 5—19 листочков от яйцевидной до ланцетовидной формы длиной 2—4 см с очень короткими черешками. Молодые листья имеют красный цвет затем становятся тёмно-зелёными. Цветки мелкие красные или фиолетовые собраны в метёлки длиной до 4 см. Плоды — костянки овальной или яйцевидной формы длиной 25—5 см имеют фиолетовую жёлтую оранжевую или красную окраску. Кожура тонкая блестящая. Внутри содержится жёлтая волокнистая сочная кислая мякоть с богатым ароматом. Косточка твёрдая желтовато-коричневая с продольными бороздками. Распространение Пурпурный момбин встречается как в диком виде так и в культуре на островах Карибского моря и на всём протяжении от Центральной Мексики до Перу и Бразилии. В настоящее время культивируется также в Венесуэле Нигерии и на Филиппинах. Использование Плоды пурпурного момбина едят в сыром виде и используют для консервирования. Отвар из коры используют для лечения диареи и метеоризма. Примечания Ссылки М. пурпурный Мексиканская слива Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Момби́н жёлтый яма́йская сли́ва (лат. Spondias mombin) — плодовое дерево семейства Сумаховые. История Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения предположительно о момбине жёлтом в частности о том что: Ботаническое описание Жёлтый момбин — листопадное раскидистое дерево высотой до 40—45 метров. Листья сложные непарноперистые длиной до 50 см состоят из 5—19 яйцевидно-ланцетных листочков длиной 5—15 см на коротких черешках. Цветки мелкие беловатые собраны в метёлки длиной до 35 см. Плоды — овальные или яйцевидные костянки 32—4 см длиной и 25 см шириной с золотисто-жёлтой тонкой жёсткой кожицей и очень сочной кислой слегка мускусной и имеющей лёгкий скипидарный привкус мякотью. Косточки кремового цвета около 2 см длиной яйцевидные с продольными морщинками. Распространение Родина жёлтого момбина — тропические леса низменностей Центральной и Южной Америки (от Южной Мексики до Перу и Бразилии) и острова Карибского моря. В настоящее он широко культивируется в странах тропической Африки. В меньших масштабах выращивается также в Индии Индонезии Малайзии и на Бермудских островах. Использование Плоды употребляют в пищу в сыром виде консервируют с сахаром а также изготовляют из сока прохладительные напитки. В Мексике из незрелых плодов приготовляют консервы с солью и чили. Примечания Библиография Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Ссылки М. жёлтый Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Опёнок зи́мний (лат. Flammulina velutipes) — съедобный гриб семейства Рядовковых (род Фламмулина относят также к семейству негниючниковых). Названия Научные синонимы: Agaricus velutipes Curtis 1782 basionym Gymnopus velutipes (Curtis) Gray 1821 Collybia velutipes (Curtis) P. Kumm. 1871 Pleurotus velutipes (Curtis) Quél. 1888 Collybidium velutipes (Curtis) Earle 1909 Myxocollybia velutipes (Curtis) Singer 1939 Русские синонимы: Фламмули́на бархатистоно́жковая Колли́бия бархатистоножковая Зимний гриб На Западе культивируемые грибы известны под японским названием «энокитаке» (enokitake яп. えのき茸). В российских торговых сетях импортируемые культивируемые грибы иногда продаются под названием «иноки» (около 700 рублей за кг). Описание Плодовое тело шляпконожечное центральное или слабо эксцентрическое. Шляпка 2—10 см плоская (у молодых грибов выпуклая) цвет жёлтый медово-коричневый оранжево-коричневый. Края шляпки обычно светлее середины. Мякоть тонкая от белой до светло-жёлтой с приятным вкусом. Ножка 2—7 см × 03—1 см трубчатая плотная характерного бархатисто-коричневого цвета наверху желтовато-коричневая. Пластинки приросшие редкие есть укороченные пластинки. Цвет — от белого до охристого. Остатки покрывала отсутствуют. Споровый порошок белый. Споры 85 × 4 мкм от эллипсоидальных до цилиндрических. Экология и распространение Паразит или сапротроф растёт на ослабленных и повреждённых лиственных деревьях или на мёртвой древесине часто на ивах и тополях по берегам ручьёв на лесных опушках в садах и парках. Плодоносит плотными группами часто сростками. Обычен в северной умеренной зоне. Сезон: осень — весна. Продолжает плодоносить во время зимних оттепелей часто его можно обнаружить под снегом. Сходные виды Коллибия веретеноногая — гриб сомнительного пищевого качества отличается красно-коричневой шляпкой ножка рыже-красная часто перекрученная внизу сильно сужается; встречается обычно на корнях старых дубов. Пищевые качества Съедобный гриб (4 категории). Используется свежим (отваривание около 20 минут) маринованным и соленым. У молодых грибов обрезают темную часть ножки у старых собирают только шляпки. В варёном виде остается скользким что не всем нравится. Заморозки переносит хорошо не теряя своих вкусовых качеств поэтому можно собирать мороженный и оттаявший Особенно популярен в японской кухне. Учёные выяснили что опёнок зимний вырабатывает фламмулин — вещество активное против саркомы. Токсичность Есть сведения что мякоть гриба может содержать небольшие количества нестойких токсинов поэтому его рекомендуется предварительно хорошо отваривать. Выращивание в культуре Культивируется в Японии Корее и в других странах в промышленном масштабе. В качестве субстрата используют специально увлажнённую древесину (влажностью 50—70 %) или сечку пшеничной соломы. Урожай получают практически круглый год. Мировое производство — до 100 тысяч тонн в год. Галерея Примечания Литература Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 90 91. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 114. — ISBN 5-17-020333-0. Вавриш П.О. Горовой Л.Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: "Урожай" 1993. — С. 204. — 208 с. — ISBN 5-337-00728-9. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: "Астрель" "АСТ" 2001. — С. 97. — 304 с. — ISBN 5-17-009961-4.Сугудай — (сугудать (энецк.) - есть сырую рыбу) блюдо из свежей рыбы распространённое на севере России среди коренных народов Севера. Приготавливается как правило из местных северных видов рыбы: сига муксуна чира(лящ)а. Также может приготовляться и из других сортов рыб (нельма валёк сёмга и др.). Рецепты могут незначительно отличаться друг от друга но в основе это мясо рыбы (как филе так и с костями) растительное масло лук соль чёрный перец уксус (или другая кислая основа). Также добавляются и другие специи тёртое яблоко. Сугудай ценится как хорошая закуска. Приготовленный из свежевыловленной рыбы он готов к употреблению через 10-15 минут. Простейший рецепт. Рыбу нарезать кусками в полтора — два сантиметра поперёк тушки. Уложить (без головы и хвоста) в стеклянную или металлическую (не алюминиевую) посуду добавить нарезанный кольцами лук чёрный перец посолить полить лимонным соком (уксусом) перемешать и оставить в прохладном месте на 15-60 минут. По истечении этого времени перемешать и подать на стол.Трю́фель ле́тний (лат. Tuber aestivum) — гриб рода Трюфель (лат. Tuber) семейства Трюфелевые (лат. Tuberaceae). Синонимы: Трюфель чёрный русский Трюфель съедобный (калька с латинского названия) Описание Плодовое тело (видоизменённый апотеций) подземное клубневидной или округлой формы 25—10 см в диаметре. Поверхность от буро-чёрного до синевато-чёрного цвета покрыта чёрными пирамидальными бородавками. Мякоть вначале очень плотная у старых грибов более рыхлая цвет с возрастом меняется от беловатого до коричнево-жёлтого и серо-коричневого со светлыми прожилками образующими мраморный рисунок. Вкус мякоти ореховый сладковатый запах приятный сильный его сравнивают с запахом водорослей. Споровый порошок жёлто-коричневый споры 30×24 мкм веретеновидные или овальные сетчатые. Экология и распространение Микоризообразователь с различными деревьями растет в смешанных и лиственных лесах в известковых почвах обычно под корнями дуба бука граба берёзы. Плодовые тела подземные обычно залегают на небольшой глубине старые грибы иногда появляются над поверхностью. Очень редко встречается в хвойных лесах. Распространён в Центральной Европе до юга Скандинавии в России известен на Черноморском побережье Кавказа. Сезон: лето — начало осени. Сходные виды Трюфель перигорский (Tuber melanosporum) — один из наиболее ценных настоящих трюфелей мякоть его сильнее темнеет с возрастом — до буро-фиолетового; поверхность при надавливании окрашивается в ржавый цвет. Пищевые качества Съедобен считается деликатесом но ценится меньше других настоящих трюфелей. Литература Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 281. — ISBN 5-17-009961-4. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 258. — ISBN 5-17-020333-0. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 170. — ISBN 5-271-05827-1. Ссылки Трюфель летний – Tuber aestivum Vitt. Таксономия на сайте www.mycobank.orgСика́на души́стая или Кассабана́на (лат. Sicana odorifera) — крупная травянистая лиана семейства Тыквенные культивируемая ради съедобных плодов. Описание Кассабанана — лиана длиной до 15 м с волосатыми обогнуто-сердцевидными листьями до 30 см длиной. Плод эллиптический слегка искривлённый 30-60 см длиной и 7-1125 см шириной. Кора плода гладкая глянцевая имеет оранжево-красную тёмно-бордовую тёмно-фиолетовую или чёрную окраску. Внутри содержится оранжево-жёлтая или жёлтая сочная мякоть. В центре плода имеется мягкое мясистое ядро с многочисленными плоскими овальными семенами 16 мм длиной и 6 мм шириной. Распространение Родина Кассабананы — Бразилия. Ещё до прихода испанцев она культивировалась в Перу и Эквадоре. В настоящее время выращивается во всей тропической Америке и на островах Карибского моря. Использование Зрелые плоды режутся ломтиками и съедаются сырыми. Из них изготавливаются джемы и другие консервные изделия. Недозрелые плоды используются как овощи в супах и тушённом мясе. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. ПримечанияДынная груша Пепино или Сладкий огурец (лат. Solanum muricatum) — вечнозелёный кустарник семейства Паслёновые происходящий из Южной Америки выращиваемый ради съедобных сладких плодов по цвету и аромату напоминающих дыню огурец тыкву. Наиболее широко культивируется в Перу Чили и Новой Зеландии. История В 1553 году пепино впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава LXVI. Ботаническое описание Пепино — это многолетнее растение представляющее собой ветвистый полуодревесневший кустарник высотой до полутора метров с вкусными и ароматными плодами. Выращивают пепино в средней полосе в обогреваемых теплицах или как домашнее растение — на подоконнике в зимнем саду. Плоды пепино очень разнообразны и отличаются друг от друга по размеру форме цвету и качеству. Многие из них имеют экзотическую окраску — ярко-желтый фон с зубчатыми пурпурными штрихами. Мякоть спелого плода жёлтая или бесцветная. На вкус кисло-сладкая и очень сочная так как на 92 % состоит из воды. Кисловатость этому плоду придает витамин С который в нём содержится. Пепино богат каротином железом и пектиновыми веществами большим количеством витаминов А В1 В2 и РР. Цветки новой овощной культуры больше всего похоже на картофельные. Стебель и листья как у перца. Распространение Пепино — древняя плодовая культура Перу. В Европу растение попало в 1785 году а спустя сто лет добралось и до России. В 1890 году в Санкт-Петербурге на очередной сельскохозяйственной выставке дынную грушу высоко оценил Александр III и по его приказу семена пепино были разосланы во все дворцовые оранжереи. Вплоть до октября 1917 года растение неплохо себя чувствовало на российской почве но потом о нём забыли на долгие годы вплоть до 1980-х. Классификация В 1980-х годах возник новый интерес к дынной груше. На сегодняшний день в мире насчитывается уже двадцать пять её сортов. В России выделены два сорта специально адаптированных к нашим условиям: «Консуэло» и «Рамзес». Посадка и уход Размножают пепино семенами и черенками. Проращивают их на увлажненных бумажных салфетках закрыв прозрачными пакетами в темноте при температуре 26-28 градусов. Проклюнувшие семена переносят в теплое светлое место. Когда семядоли раскроются сеянцы пикируют. Но проще всего дынную грушу размножать укоренением черенков. Приживаются они хорошо и плодоносить начинают раньше. Уход за рассадой такой же как и за баклажанами. Рассаду из семян до конца февраля досвечивают по 16-18 ч. В отапливаемую теплицу рассаду высаживают с конца марта — 3 растения на 1 кв.м. Раз в неделю её подкармливают комплексными удобрениями. Полезна внекорневая подкормка разведенной молочной сывороткой (1:10)с раствором микроэлементов. Формировка обычно идет в один стебель. Для того чтобы завязались плоды растения нужно слегка встряхивать. Уборка Плоды созревают в разное время: когда они станут размером с гусиное яйцо и приобретут кремовый или бледно-желтый цвет их снимают. Перезрелая дынная груша становится невкусной. Зрелые плоды можно хранить несколько месяцев при температуре 4-5 градусов. Применение Жители Японии и Южной Америки готовят из пепино фруктовые салаты и десерты. В Новой Зеландии из него готовят супы соусы подают к мясу рыбе и морепродуктам. Кроме этого его можно солить консервировать сушить замораживать варить варенье джемы и компоты. Примечания Ссылки Дынная груша или Пеппино. Гидаспов Н. // В мире растений № 2-3 2000 г. Пепино. Секреты и советы. // Приусадебное хозяйство № 9 2001 г. Растет под Москвой дынная груша. Гидаспов Н. // Наука и жизнь № 2 1999 г.Пальмовое вино (тодди) — алкогольный напиток получаемый за счёт брожения сока некоторых видов пальм (кокосовая пальма пальмировая пальма сахарная пальма винная пальма и т. д.). Этот напиток широко распространён в Азии и Африке и известен под различными названиями. Для получения сока обычно срезают соцветие пальмы и прикрепляют к концу сосуд. Белая жидкость которая изначально в нём собирается очень сладкая и не содержит алкоголя. Спустя некоторое время она начинает бродить благодаря попадающим в неё из воздуха дрожжевым грибкам. В Индонезии пальмовое вино называется туак.Ремюаж — составная часть классического метода производства игристых вин. Разработан француженкой Николь Клико. Ремюаж Ремюаж (фр. remuage) — способ избавления игристого вина от осадка при шампанизации в бутылках. Ремюор — человек который проводит процедуру ремюажа. Технология ремюажа Бутылки с готовым вином устанавливают горлышком вниз в специальные станки — пюпитры в которых прорезаны ячейки поддерживающие угол наклона равный 45 градусам. Ежедневно каждую бутылку слегка поворачивают; это производится по определённой схеме и крайне аккуратно чтобы осадок перемещался на пробку не оставаясь ни на стенках бутылки ни в самом вине. Длительность процесса Ремюаж занимает в среднем 2-3 месяца. Ежедневно ремюор проворачивает сотни бутылок с игристым вином для того чтобы в будущем напитке не осталось ни одной посторонней примеси — все примеси должны быть сведены на пробку. Дегоржаж Следующий шаг в процессе шампанизации — дегоржаж (фр. dégorgeage от gorge — горло). Дегоржирование — операция применяемая в производстве бутылочного шампанского для выброса дрожжевого осадка. Для уменьшения потерь углекислого газа и вина осадок в горлышке бутылки перед дегоржированием замораживают. Мастер-дегоржер быстро откупоривает бутылку обращённую горлышком вниз при этом осадок с пробкой выбрасывается давлением углекислого газа. Затем бутылка приводится в стоячее положение доливается тем же вином или экспедиционным ликёром (смесь исходного вина и тростникового сахара) и укупоривается. Дегоржаж выполняется на специальном аппарате — герите. См. также Вдова Клико Moët et Chandon Советское шампанское Ссылки Remuage du champagne (фр.) Дегоржаж — статья из Большой советской энциклопедии.Ро́мовая бабá (ударение на последнее а так же как и в Али Бабá) — кондитерское изделие славянского происхождения представляет собой разновидность кекса изготовленного из сдобного дрожжевого теста с добавлением изюма. После выпечки промачивается сиропом из рома или другого алкогольного напитка и сахара либо просто сахарным сиропом иногда с добавлением варенья. Верхняя часть кекса обмазывается сахарной помадкой. Часто называется «ром-баба». В литературе — Ф. Эриа. «Золотая решетка» — А. Мариенгоф. «Роман без вранья» См. также Баба (кулинария) Ссылки Jacques Kother. 1835. La véritable histoire du baba au rhum (фр.) (16/11/2004). Проверено 15 октября 2011. Архивировано из первоисточника 14 марта 2012. Загадочная ромовая бабаМунтингия (лат. Muntingia) — монотипный род древесных растений семейства Мунтингиевые. Единственный вид рода — Мунтингия калабура (лат. Muntingia calabura) известная также под названия «ямайская вишня» «панамская вишня» «сингапурская вишня». Мунтингию калабуру культивируют во многих странах мира ради съедобных плодов. Название рода Род был назван в 1703 году французским ботаником Шарлем Плюмье (1646—1704) в честь голландского ботаника Арбахама Мунтинга (1626—1683): Плюмье описал этот род в своей работе Nova Plantarum Americanarum Genera. Позже Карл Линней (1707—1778) использовал это название в своих работах. Поскольку с точки зрения Международного кодекса ботанической номенклатуры научные названия растений обнародованные до 1 мая 1753 года не считаются действительно обнародованными Линней формально является автором родового названия Muntingia и научное название рода записывается как Muntingia L. (1753). Распространение Мунтингия калабура в естественных условиях растпространена в тропических районах Южной и Центральной Америки включая острова Карибского моря. Как плодовое дерево мунтингию культивируют как в тропической Америке так и во многих других странах в том числе в Индии странах Юго-Восточной Азии и на острове Гуам. Биологическое описание Ямайская вишня — вечнозелёное дерево высотой 75—12 м с тёмно-зелёными продолговатыми или ланцетовидными листьями 5—125 см длиной. Цветки одиночные с пятью чашелистиками и пятью белыми лепестками похожи на цветки земляники садовой. Плод круглый 1—125 см диаметром с нежной гладкой кожицей красного или жёлтого цвета. Внутри содержится светло-коричневая сочная мягкая сладкая мякоть с маленькими незаметными при еде желтоватыми семенами. Использование Плоды ямайской вишни съедобны в сыром виде. Из неё также изготавливаются джемы и другие продукты переработки. Систематика Ранее род входил в состав семейства Элеокарповые (Elaeocarpaceae). В 1998 году Мунтингия вместе с двуми другими родами Dicraspidia Standl. и Neotessmannia Burret ранее включавшимися или в семейство Элеокарповые или в семейство Липовые (Tiliaceae) была выделена в отдельное семейство Muntingiaceae C.Bayer M.W.Chase & M.F.Fay (1998) — Мунтингиевые. Примечания Ссылки Мунтингия (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 2 апреля 2011) Череватенко Т. Панамская вишня — популярный и полезный фрукт для гостей Панама-Сити (Проверено 2 апреля 2011) Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Кокона (лат. Solanum sessiliflorum) — плодовый кустарник семейства Паслёновые. Описание Кокона — травянистый кустарник высотой до 2 м. с овальными бархатистыми листьями до 45 см. длиной и до 38 см. шириной. Плод круглый или овальный 25-4 см. длиной и до 6 см. шириной. У незрелых плодов тонкая кожица покрыта пухом при созревании они становятся гладкими и приобретают жёлтый красный или пурпурный цвет. Под горькой кожицей располагается тонкий слой плотной кремовой мякоти. Внутри содержится жёлтое желеобразное ядро с многочисленными маленькими плоскими семенами. Распространение Родина коконы — амазонская часть Южной Америки. В настоящее время культивируется в Колумбии Венесуэле Перу Бразилии и в других странах Латинской Америки. Использование Очищенные плоды коконы съедобны в свежем виде. Их используют в салатах и соусах. Из них изготавливают мармелад джемы желе и соки. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Сантол (лат. Sandoricum koetjape) — плодовое дерево вид рода Sandoricum семейства Мелиевые произрастающее в Юго-Восточной Азии. Само дерево и его плоды имеют различные названия в разных языках например гратон (กระท้อน) в Таиланде компем рич у кхмеров тонг в Лаосе донка у сингальцев дикий мангостин в английском и ложный мангостин во французском. Описание Сантол — вечнозелёное быстрорастущее дерево высотой 15-45 м с продолговатыми или эллиптическими листьями 15-30 см длиной. Цветки сантола розовые или жёлто-зелёные достигают 1 см в длину. Плод сферический 4-75 см диаметром. Существуют две разновидности сантоловых плодов ранее считавшиеся разными видами — с желтоватой и красной бархатистой кожицей содержащей латекс. У обоих типов внутри содержится белая прозрачная сочная сладкая мякоть с 3-5 крупными коричневыми несъедобными семенами. Распространение Родина сантола — Вьетнам Камбоджа Южный Лаос и Малайский полуостров. Оттуда он распространился в Индию Индонезию на Филиппины и Маврикий. Сантол широко культивируется в этих странах и даёт хорошие урожаи. Использование Плоды сантола съедобны в необработанном виде. Из него также изготавливаются джемы желе мармелад и алкогольные напитки. Семена сантола несъедобны и могут приводить к кишечным расстройствам. Древесина сантола проста в обработке и полировке. Листья и кора используются в медицине для приготовления припарок некоторое части листьев обладают противовоспалительным действием. Также в экспериментах было обнаружено что экстракты из стебля сантола имеют противораковый эффект. Экстракт из семян сантола обладает инсектицидными свойствами. Ссылки Литература Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Просфо́рник — благочестивый сотрудник монастыря или храма часто — клирик занимающийся выпечкой различных про́сфор хлебов для литии и артосов. Во время приготовления просфор просфорник обязан (вслух или про себя) читать молитвы и не отвлекаться ничем другим. Чем дольше и усерднее промешивается тесто тем качественнее получаются просфоры из него. В женских монастырях и в бедных приходах просфоры выпекаются просфо́рнями (просфо́рницами) — устар. про́свирницами про́свирнями. Актом московского собора 1551 года к этой должности допускаются вдовицы или девственницы не моложе 50 лет. Тем же собором просвирням было запрещено что-либо приговаривать во время работы по выпечке просфор кроме молитв. Ссылки Кто печёт Просфоры [1] [2]Шелкови́ца кра́сная (лат. Mórus rúbra) — небольшое листопадное дерево; вид рода Шелковица семейства Тутовые. Описание Шелковица красная — дерево высотой 10—15 м с сердцевидными листьями 7—14 см длиной и 6—12 см шириной. Плод — тёмно-пурпурная многокостянка длиной 2—3 см с виду напоминающая ежевику. Она съедобна и имеет сладкий вкус. Распространение и экология Шелковица красная происходит из восточной части Северной Америки. Там она растёт от Онтарио и Вермонта до Флориды Техаса и Южной Дакоты. Ссылки Шелковица красная (англ.): информация на сайте GRIN. Шелковица красная в Энциклопедии декоративных садовых растенийПуру́ма цекропиели́стная или пурума брази́льская (лат. Pourouma cecropiifolia) — небольшое вечнозелёное плодовое дерево семейства Тутовые высотой 7-15 м с серой корой с почти круглыми листьями зелёными сверху и беловатыми и бархатистыми снизу. Плоды собраны в крупные гроздья имеют круглую или кругло-овальную форму диаметром 05-4 см с неровной несъедобной кожицей пурпурной при созревании. Внутри содержится слизистая белая сочная мякоть с тонким ароматом и одним коническим семенем. Дерево растёт в диком виде в западной части амазонской Бразилии и смежных районах Колумбии Эквадора и Перу. В этих странах в последнее время появился интерес к культивированию амазонского винограда. Его плоды съедобны в свежем виде а также могут сбраживаться в вино. Ссылки Пурума цекропиелистная (англ.): информация на сайте GRIN. Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Капулин (лат. Prunus salicifolia) — небольшое листопадное дерево семейства Розоцветные высотой 12-15 м с овально-ланцетовидными листьями тёмно-зелёными глянцевыми сверху и бледными снизу 6-18 см длиной. Плод круглый диаметром 1-2 см с красной или почти чёрной гладкой нежной кожицей с бледно-зелёной сочной сладко-кислой мякотью и одним крупным семенем. Капулин происходит из Мексики и Гватемалы. Он издавна культивировался также в других частях Центральной Америки в Перу Эквадоре Колумбии и Боливии. В 1924 году он был интродуцирован на плоскогорья Филиппин. Зрелые плоды съедаются сырыми или тушёными сбраживаются в алкогольные напитки. В Мексике дерево цветет с января по март а плоды созревают в июле - августе. В Гватемале цветы появляются с января по май а фрукты с мая по сентябрь. Период плодоношения в Сальвадоре тянется с декабря по апрель. История Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения о капулине в частности о том что: Примечания Библиография Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Питомба (лат. Eugenia luschnathiana) — небольшое вечнозелёное медленнорастущее дерево семейства Миртовые высотой 6-9 м с овальными или ланцетовидными блестящими немного волнистыми листьями 25-75 см длиной тёмно-зелёными сверху и бледными снизу. Мелкие цветки образующие разветвлённые верхушечные соцветия имеют длину до 30 см. Плоды из соцветий созревают одновременно. Плод овальный длиной 25-32 см с оранжево-жёлтой тонкой нежной кожицей и золотисто-жёлтой мягкой сочной ароматной мякотью. В центральной впадине располагается 1-4 крупных коричнево-красных семени. Оно занимает большую часть семенного гнезда имеет 1-2 белых ядра и окружено съедобным мягким и сочным стекловидно-белым ариллусом толщиной до 5 мм. Ариллус прикреплён к семенной оболочке и имеет кисловатый ароматный вкус Распространение Питомба происходит из Южной Бразилии там же в основном и культивируется. Дерево популярно также в Парагвае и Боливии. За пределами этих стран питомба малоизвестна. Хорошо растёт на низменных равнинах в условиях тропического климата. Питомбу выращивают из семян в домашних и промышленных садах. Родственный вид – Лонган (лат. Dimocarpuslongan Lour) или (лат. Euphoria longana Lamk) акклиматизированный в Азии. Применение Питомба используется в основном для изготовления желе консервов и газированных напитков. Ариллус спелых плодов перерабатывается на сок. Его также можно сосать прямо с косточки как конфету-леденец Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Питецеллобиум сладкий или Манильский тамаринд (лат. Pithecellobium dulce) — небольшое вечнозелёное дерево семейства Бобовые. Ботаническое описание Дерево высотой 5—8 м с овально-продолговатыми листьями 2—4 см длиной. Цветки зеленовато-белые ароматные около 12 см длиной. Плод — боб со съедобной мякотью и чёрными семенами. Семена распространяют птицы питающиеся сладкими плодами. Распространение Манильский тамаринд происходит из Центральной и северной части Южной Америки. В настоящее время интродуцирован и экстенсивно культивируется на островах Карибского моря во Флориде на Гуаме и в странах Юго-Восточной Азии. Дерево считается сорняком на Гавайях. Применение Мякоть плодов довольно сладкая может употребляться в сыром виде и на её основе изготавливаются прохладительные напитки. Кора растения богата таннинами и может быть использована как средство от диареи. Отвар листьев используется населением как средство для провокации аборта. Галерея Ссылки Питецеллобиум сладкий (англ.): информация на сайте GRIN. Manila Tamarind: Pithecellobium dulceСклерока́рия эфио́пская или Марула (лат. Sclerocarya birrea) — одноствольное листопадное двудомное дерево с широкой кроной семейства сумаховые происходящее из лесистых районов Южной и Западной Африки с широкой разворачивающейся кроной и серой испещрённой корой достигающее в высоту 18 м. Распространение этого растения в Африке следовало за миграциями племён банту так как его плоды испокон веков были важной частью их питательного рациона. Зрелые плоды имеют тонкую жёлтую кожицу и белую мякоть богатую витамином C (его в маруле содержится в 8 раз больше чем в апельсине). Мякоть сочная и терпкая имеет сильный запах скипидара. Она съедобна в свежем виде также может быть использована для приготовления соков желе и алкогольных напитков (например ликёра Amarula). Ядра семян богатые белками и жирами употребляются в пищу а также служат сырьём для получения масла. Могут плодоносить до двух раз в год перед сезонами дождей март-апрель сентябрь-октябрь. Примечания Ссылки Как питаются им животные. (Веселое видео)Сбор грибов (грибная/тихая охота) — деятельность человека направленная на поиск и сбор грибов. Является разновидностью собирательства. Собирание грибов может являться коммерческой деятельностью — для продажи или сдачи на заготовительные пункты а также это распространённый вид активного отдыха или увлечения. Для обеспечения безопасности при употреблении найденных грибов требуется умение отличать съедобные грибы от ядовитых. Необходимо наличие определённого навыка без которого в случае сомнения не стоит брать найденный гриб легкомыслие в этом деле грозит страшной бедой вам и вашим близким и знакомым. Так молодые бледные поганки мало отличимы от сыроежек и шампиньонов. Грибная охота распространена в мире особенно в странах Восточной и Северной Европы Прибалтики Средиземноморья и в Северной Америке. Грибникам следует помнить что любой сбор грибов запрещён в заповедниках и многих лесных заказниках. Многие леса в западных странах находятся в частных владениях и сбор грибов в них может быть также запрещён или ограничен. Разные виды грибов предпочитают различные типы лесов различные почвы. Также отличаются грибы и временем произрастания. Большая часть грибов появляется в июле. Яркие грибы грибы на высокой ножке грибные семейки хорошо бросаются в глаза. Но многие из них «маскируются» под цвет опавших листьев «прячутся» в траве под пеньками хворостом или лесной подстилкой и становятся заметными только под определённым углом зрения и детальном обследовании конкретного места в том числе и помощью палки. При обнаружении гриба имеет смысл обследовать местность по методу «раскручивающейся спирали». Если есть признаки дугообразного расположения грибов одного вида нужно пройти вдоль дуги и обследовать всю окружность так как есть шанс обнаружить богатый урожаем «ведьмин круг». Экипировка грибника Как правило включает в себя такие предметы как: Нож. Хорошо подходит обычный складной заточенный перочинный ножик он позволяет очищать грибы отделённые от земли. Вопреки распространённому мнению микологи утверждают что съедобные грибы при сборе правильнее срывать так как не разрыв нитей-гиф а именно оставшаяся в земле нижняя часть плодового тела может привести к гибели грибницы в случае заражения её личинками мух. Плетёная корзина. Удобно если корзина прикреплена так чтобы руки оставались свободными (кузов). Но и обычный вариант типа лукошка тоже весьма практичен и широко распространён. Обувь. Берцы юфтевые или кирзовые сапоги туристические ботинки должны быть хорошо промазаны составом для защиты от влаги. Как вариант в дальних походах или при сырой погоде будут совсем не излишни резиновые сапоги их основные недостатки: большой вес и то что в ясную погоду в них становится жарко. Обувь должна иметь достаточно высокий верх чтобы держать голеностопный сустав и защищать от укуса змей. Компас. С картой в малознакомой местности весьма желателен — в лесу где отсутствуют ориентиры выбрать правильное направление подчас (а в плохую погоду и зачастую) почти невозможно. GPS-навигатор или телефон с таковым может заменить компас и карту в достаточно плотно населённых местностях но если лесной массив достаточно велик есть вероятность заблудиться на несколько дней — тогда батарея навигатора может разрядиться и он станет бесполезен. Головной убор. Неплохо зарекомендовала себя обычная бейсболка. Волосы защищены от попадания листьев паутины мелких кусочков коры и веток. А широкий козырёк хорошо прикрывает глаза от солнца. В туман и при непродолжительном дожде голова останется сухой. Палка — ей удобно разгребать траву и опавшие листья проверяя место на наличие молодых грибов кои может скрывать растительность. У грибника должна быть удобная одежда для данной местности и данной погоды. Важны плотно прилегающие к запястьям рукава а к шее — воротник отсутствие открытых участков кожи на ногах. В таёжных районах и на Дальнем Востоке позволяют существенно снизить риск проникновения и укуса клещей как и тщательный осмотр одежды после возвращения особенно в период активизации этих насекомых — весна начало лета. Особое внимание следует обратить на обувь. В целом экипировка подбирается индивидуально в зависимости от топографии местности финансовых возможностей и погодных условий. Следует позаботиться о минимальном запасе еды и воды (паре бутербродов и бутылке воды на 05-1 л. пластиковая практичнее — легче и нет риска разбить). Собирать грибы лучше всего в плетёную корзину: они будут проветриваться и не раздавятся. Не стоит использовать полиэтиленовые пакеты иначе придя домой можно обнаружить что принесли бесформенную слипшуюся массу. Меры предосторожности при сборе и использовании грибов Наиболее часто случаются отравления грибами которые имеют внешнее сходство со съедобными и случайно собираются вместе с ними. Чтобы избежать такой ошибки которая может стать фатальной необходимо хорошо изучить общие признаки грибов и знать характерные отличия ядовитых видов. Собирать следует только известные вам виды грибов. Неизвестные или сомнительные плодовые тела нельзя употреблять в пищу. Следует помнить что характерные признаки могут отсутствовать у некоторых экземпляров например белые хлопья на шляпке мухоморов могут смыться сильным дождём шляпка бледной поганки срезанная у самого верха не позволяет заметить кольцо. Для детей многие грибы намного опаснее чем для взрослых поэтому употребление даже «хороших» грибов детьми следует ограничить. Грибы могут представлять опасность как аккумуляторы токсичных веществ (тяжёлых металлов пестицидов радионуклидов). В частности не рекомендуется собирать их вблизи автомобильных дорог с интенсивным движением поскольку из-за активного в прошлом применения этилированного бензина почва в таких местах содержит повышенное количество свинца. Также не рекомендуется собирать грибы возле промышленных предприятий особенно горно-обогатительных металлургических и химических тепловых электростанций атомных объектов. Следует избегать сбора старых и подгнивших грибов они содержат продукты разложения белка. Примечания Литература Грибной промысел в России // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вавриш П.О. Горовой Л.Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: «Урожай» 1993. — 208 с. — ISBN 5-337-00728-9. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — 304 с. — ISBN 5-17-020333-0. Медицинская помощь при отравлении ядовитыми грибами Советы грибникуШампиньо́н августо́вский (лат. Agaricus augustus) — вид грибов рода шампиньонов.Научные синонимы: Psalliota augusta (Fr.) Quél. 1872 Pratella augusta (Fr.) Gillet 1878 Fungus augustus (Fr.) Kuntze 1898 Agaricus peronatus Massee 1892 Agaricus perrarus Schulzer 1880 и др. Описание Шляпка — покрыта оранжево-коричневыми чешуйками в центре более интенсивной окраски у молодых грибов шаровидная у созревших — становится более плоской достигает в диаметре 15 см. Мякоть — белого цвета плотная. Ножка — достигает 5—10 см в высоту 2 см в диаметре на основании ножки утолщение. Распространение Растёт на богатой органикой почве в лесах парках. Ссылки Шампиньон августовский Таксономия на сайте www.mycobank.org Шампиньон — Agaricus augustus альбом изображений видаШампиньо́н двукольцево́й или тротуа́рный (лат. Agaricus bitorquis) — вид грибов рода шампиньонов. Хороший съедобный гриб. Иногда культивируется. Научные синонимы: Psalliota bitorquis Quél. 1884 basionym Pratella bitorquis (Quél.) Quél. 1888 Fungus bitorquis (Quél.) Kuntze 1898 Agaricus campestris subsp. bitorquis (Quél.) Konrad & Maubl. 1926 и др. Описание Шляпка достигает в диаметре 3—15 см толстомясистая белая или грязновато-белая при прикосновении не изменяется гладкая (редко в центре малозаметные чешуйки). Пластинки частые розовые. Мякоть плотная на срезе медленно розовеет. Ножка достигает 3—10 см в высоту 2—4 см в диаметре поверхность гладкая белого цвета. На ножке находится двойное кольцо. Верхнее из них образовано остатками частного покрывала нижнее — остатками общего. Запах и вкус слегка кисловатый. Распространение Распространён очень широко — почти космополит. Гумусовый сапротроф. Растёт на богатой органикой почве в лесах парках часто вдоль улиц и дорог. Ссылки Шампиньон двукольцевойРу́мтопф (нем. Rumtopf — «ромовый горшок») — метод консервирования свежих ягод и фруктов с помощью сахара и рома. Летом кладут свежие ягоды на дно глиняного сосуда и засыпают сахаром. После того как ягоды «давали сок» наливают туда ром. (Содержание алкоголя не должно быть ниже 54 %). Обычно начинают клубникой. По мере поспевания других ягод добавляют следующий слой. При этом ягоды всегда должны быть покрыты жидкостью. После добавления последнего слоя всё перемешивают и хранят в прохладном месте до его готовности зимой. Его пьют как компот фрукты добавляют к мороженому и в десерты. Для приготовления румтопфа подходят клубника вишня слива абрикосы груша (все без косточек) и смородина. Ссылки essen-und-trinken.de (нем.) Рецепт румтопфа (англ.)Ромовая ягода (лат. Myrciaria floribunda) — плодовое дерево семейства Миртовые. Описание Ромовая ягода — маленькое вечнозелёное дерево высотой 10-15 м с красновато-коричневыми веточками и продолговатыми или эллиптическими листьями 25-8 см длиной и 08-3 см шириной. Плод сферический 8-16 мм диаметром тёмно-красного (почти чёрного) или жёлто-оранжевого цвета с бальзамноподобным ароматом и с одним шаровидным семенем. Распространение Ромовая ягода встречается как в диком виде так и в культуре на Кубе Ямайке Гаити Пуэрто-Рико Гваделупе Мартинике Тринидаде Виргинских островах от Южной Мексики до Северной Колумбии в Гайане Суринаме Французской Гвиане и Восточной Бразилии. В незначительных масштабах культивируется на Филиппинах Гавайских и Бермудских островах. Использование Плоды Ромовой ягоды употребляются в свежем виде используются для получения джемов соков и алкогольных напитков. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Африка́нский вишнёвый апельси́н (лат. Citropsis articulata) — небольшое дерево семейства Рутовые эндемик Центральной и Западной Африки. Даёт маленькие съедобные плоды размером с мандарин используемые как продукт питания и лекарственное сырьё. В Уганде его корень рассматривается как афродизиак что научно не подтверждено. ПримечанияPizza Hut (русск. Пицца Хат) — сеть ресторанов состоящая более чем из 15 тысяч точек в более чем 90 странах мира. Pizza Hut входит в корпорацию Yum! Brands. Основана в 1958 году братьями Деном и Фрэнком Карни в городке Уичито штат Канзас. Специализируется на приготовлении американского варианта пиццы а также таких гарниров как паста куриные крылышки хлебцы чесночный хлеб. Является самой большой сетью пиццерий в мире. «Пицца Хат» делится на два типа ресторанов: «Пицца Хат» для семейного обеда и фастфуды «Пицца Хат Экспресс». Семейные пиццерии отличаются от фастфудов более разнообразным меню бо́льшим количеством мест и бо́льшим количеством обслуживающего персонала (как например в сети ресторанов Golden Corral). История Первый ресторан Pizza Hut был открыт в 1958 году в США в штате Канзас. Капиталом для его открытия послужили 600 долларов. Первый ресторан Pizza Hut за пределами США был открыт спустя 10 лет — в 1968 году в Канаде. Одной из отличительных черт ресторанов сети было наличие доставки пиццы этот факт сильно способствовал росту популярности компании. Сегодня рестораны Pizza Hut присутствуют более чем в 100 странах мира в том числе и в России. В России первый ресторан открылся в 1990 году. На 2010 год в Москве действовали 3 ресторана «Пицца Хат». В 2012 году рестораны «Пицца Хат» в Москве были выкуплены другим брендом. На данный момент сеть ресторанов сохранилась в Санкт-Петербурге В Москве 18 корпоративных ресторанов и 5 франшизных. В съемках рекламного ролика Пиццы Хат принимал участие Михаил Сергеевич Горбачёв. 30 декабря 2013 года в Москве вновь открылся ресторан «Пицца Хат». Годовой отчет Пицца Хат Россия См. также Burger King Domino’s Pizza Golden Corral Subway Yum! Brands Быстрое питание Sbarro Примечания Ссылки Официальный сайт Pizza Hut (англ.) Украинская версия сайтаМирциария сомнительная или Каму-каму (лат. Myrciaria dubia) — маленькое вечнозелёное густорослое дерево вид рода Мирциария семейства Миртовые растущее в тропических лесах Амазонской низменности по берегам рек в Бразилии Колумбии Эквадора Боливии и Перу. Myrciaria dubia — близкий родственник Джаботикабы (Myrciaria caulifloria) и Ромовой ягоды (Myrciaria floribunda). В последние годы культивируется ради съедобных красно-фиолетовых плодов. Дерево достигает в высоту 3-5 м цветёт маленькими цветками с белыми восковыми лепестками и сладким ароматом. Листья ланцетовидно-эллиптические длиной до 20 см. Плоды дерева имеют приятный кисловатый вкус и особый аромат. Их красноватый пигмент придаёт уникальный привлекательный розовый цвет извлечённому из них соку. Плод каму-каму очень богат витамином С аминокислотами (лейцином и серином) антиоксидантными флавоноидами и другими полифенолами. Примечания Ссылки Tropical Plant DatabaseSyzygium luehmannii — вечнозелёное дерево вид рода Syzygium семейства Миртовые происходящее из прибрежных тропических и субтропических лесов Австралии выращиваемое ради съедобных грушевидных ягод. Дерево достигает в высоту 30 м в тропическом лесу но в культуре обычно не выше 7 м Листья маленькие глянцевые розово-красные когда молоды. Плод — красная грушевидная ягода длиной 13 мм с терпким гвоздично-клюквенным ароматом. Он используется для изготовления джема в качестве добавки в соусы сиропы и кондитерские изделия. Это дерево может выращиваться также в декоративных целях. Ссылки CSIRO plant profilesСизи́гиум ма́сляный (лат. Syzýgium oleósum) — вечнозелёное дерево вид рода Сизигиум семейства Миртовые. Ареал вида — Австралия: штаты Квинсленд и Новый Южный Уэльс. Биологическое описание Цветёт маленькими бело-кремовыми цветками. Плоды розово-фиолетовые съедобные со сладким ароматом и хрустящей мякотью. Они могут быть съедены в свежем или варёном виде а также используются для приготовления джемов и желе. Растение также выращивают в декоративных целях. Ссылки Blue Lilly Pilly InformationСтрихнос колючий (лат. Strychnos spinosa) или Чилибуха колючая или Обезьяний апельсин — дерево вид из рода Стрихнос семейства Логаниевые происходящее из субтропической и тропической Африки. Его плоды съедобны они сочные сладко-кислые жёлтой окраски содержат многочисленные твёрдые коричневые семена. Зеленовато-белые цветки растут в плотных соцветиях на концах ветвей. Плоды появляются только после хорошего дождя. Они гладкие твёрдые большие зелёные; созревая становятся жёлтыми. Внутренняя часть плода состоит из ядра густо наполненного семенами и окружающей его мясистой съедобной мякотью. Плодами питаются бабуины и другие обезьяны — отсюда название Обезьяний апельсин (англ. Monkey orange) — а также антилопа Канна. Листья дерева служат кормом для различных видов антилоп (например гну импала) и слонов. Это дерево может расти на песчаных почвах и широко распространено в Свазиленде Мозамбике Ботсване Зимбабве Намибии и Северной тропической Африке. Литература Имханицкая Н. Н. Семейство логаниевые (Loganiaceae) // Жизнь растений. В 6-ти тт. Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — С. 350—353. Ссылки Стрихнос колючий (англ.): информация на сайте GRIN. Plantzafrica descriptionГарциния Ливингстона (лат. Garcinia livingstonei) — вид деревьев из рода Гарциния семейства Клузиевые распространён в тропической Африке. Ареал вида охватывает довольно обширную область: от Кот-д’Ивуара на западе до Сомали на востоке и ЮАР на юге. Garcinia livingstonei — небольшое вечнозелёное дерево высотой 6—18 м с парными голубо-зелёными овальными листьями 6—11 см длиной и 3—55 см шириной. Цветки собраны в гроздья на ветвях. Плод маленький ярко-оранжевый с тонкой кожицей 1—4 см диаметром с одним крупным семенем. Небольшая съедобная мякоть плода приятно сладкая кисловатая и содержит небольшое количество латекса что некоторым людям неприятно. Плод в основном съедается в свежем виде но иногда используется для получения напитков. Примечания Ссылки Plantzafrica descriptionGarcinia madruno — вид деревьев из рода Гарциния семейства Клузиевые происходит из Анд. Плод похож на высушенный лимон и имеет подобную ему кожуру. Внутри плода содержится мягкая белая мякоть с вкусом похожим на сладкий сантол. Растение почти не известно за пределами Южной Америки. Garcinia madruno является близким родственником мангостина. Ссылки Garcinia madruno (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 22 августа 2009) Extreme macro closeup of Garcinia madruno Garcinia (previously Rheedia) madrunoСтупенчатый узел — прочный узел чаще всего применяемый для рыбалки. Позволяет надёжно привязать леску к крючку без ушка которым рыболовы отдают предпочтение ввиду того что крючки такого вида обычно кованые а значит прочные. В нём прослеживаются элементы эшафотного узла иногда считается усложнённой версией питонового узла. Имеет свойства сильно затягиваться. Надёжно держит на всех видах лески. Не рекомендуется к применению со слишком толстыми лесками. Иногда им фиксируют рукава пожарных гидрантов в местах крепления к металлическим замкам. Им можно надёжно закрепить предмет вроде молотка на верёвке. Техника Ходовой конец складывается параллельно штоку крючка образуя плоскую петлю; Ходовой конец лески 2-3 раза обводится сверху вниз вокруг штока крючка также захватывая корневой конец лески. Обмотка кладётся ходовым концом вокруг штока и плоской петли. Ходовой конец заводится в плоскую петлю. Узел затягивается. Иногда рыболовы упрощают этот узел не делая двух первых оборотов вокруг крючка. См. также Альпийская катушка Примечания Ссылки Анна Шперун — Рыболовный узел для крючка. Рыбацкие узлы для крючков и поводков «ФБ» 5 декабря 2014Авто́лиз мяса — процесс самопроизвольного изменения химического состава структуры и свойств мясного сырья после убоя животного под воздействием собственных ферментов мяса. После прекращения жизни животного в связи с прекращением поступления кислорода отсутствием окислительных превращений и кровообращения торможением синтеза и выработки энергии накопления в тканях конечных продуктов обмена и нарушения осмотического давления клеток в мясе имеет место самораспад прижизненных систем и самопроизвольное развитие ферментативных процессов за счет длительно сохраняющих свою каталитическую активность ферментов. В результате их развития происходит распад тканевых компонентов изменяются качественные характеристики мяса (механическая прочность уровень водосвязывающей способности вкус цвет аромат) и его устойчивость к микробиологическим процессам. Этапы автолиза мяса Изменение свойств мяса происходит в определенной последовательности в соответствии с основными этапами автолиза (парное мясо → посмертное окоченение → разрешение посмертного окоченения и созревание → глубокий автолиз) и его качественные показатели при этом существенно отличаются. К парному относят мясо непосредственно после убоя животного и разделки туши (для мяса птицы до 30 мин для говядины — 2-4 ч). В нём мышечная ткань расслаблена мясо характеризуется мягкой консистенцией сравнительно небольшой механической прочностью высокой водосвязывающей способностью. Вкус и запах такого мяса выражены недостаточно. Нормальное парное мясо имеет pH 72. Примерно через 3 ч после убоя начинается развитие посмертного окоченения (rigor mortis) приводящее к резкому снижению водосвязывающей способности росту механической прочности снижению pH до 55-56 ухудшению цвета и запаха. Мясо постепенно теряет эластичность становится жёстким и трудно поддаётся механической обработке. Такое мясо сохраняет повышенную жёсткость и после варки. Полное окоченение наступает в разные сроки в зависимости от особенностей животного и параметров окружающей среды. Для говядины при 0 °C окоченение достигает максимума через 24-48 ч. После полного окоченения начинается разрешение окоченения: мускулатура расслабляется уменьшаются прочностные свойства мяса увеличивается водосвязывающая способность. Однако кулинарные показатели мяса (нежность сочность вкус запах и усваиваемость) ещё не достигают оптимального уровня и выявляются при дальнейшем развитии автолитических процессов: для говядины при 0-4 °C — через 25-30 сут. В технологической практике нет установленных показателей полной зрелости мяса и следовательно точных сроков созревания. Это объясняется прежде всего тем что важнейшие свойства мяса при созревании изменяются неодновременно. Так жёсткость наиболее заметно уменьшается через 5-7 сут после убоя (при 0-4 °C) и в последующем хотя и медленно продолжает уменьшаться. Органолептические показатели достигают оптимума через 10-14 сут. В дальнейшем улучшение запаха и вкуса не наблюдается. Тому или иному способу использования мяса должен соответствовать определённый и наиболее благоприятный уровень развития автолитических изменений тканей. О пригодности мяса для определённых целей судят по свойствам и показателям имеющим для данной конкретной цели решающее значение. Биохимия автолиза В основе автолитических превращений мяса лежат изменения углеводной системы системы ресинтеза АТФ и состояния миофибриллярных белков входящих в систему сокращения. В связи с отсутствием поступления кислорода в организм ресинтез гликогена в мясе после убоя идти не может и начинается его анаэробный распад который протекает по пути фосфоролиза и амилолиза с образованием молочной кислоты и глюкозы. Скорость гликолиза можно регулировать: введение хлорида натрия в парное мясо подавляет процесс; применение электростимуляции — ускоряет. Интенсивный прижизненный распад гликогена может вызываться стрессовыми ситуациями у животных. Через 24 часа гликолиз приостанавливается вследствие исчерпания запасов АТФ и накопления молочной кислоты подавляющей фосфоролиз. Ферментативный распад гликогена является пусковым механизмом для развития последующих физико-химических и биохимических процессов. Накопление молочной кислоты приводит к смещению pH мяса в кислую сторону от 72-74 до 54-58 в результате чего: увеличивается устойчивость мяса к действию гнилостных микроорганизмов; снижается растворимость мышечных белков (изоточка 47-54) уровень их гидратации величина водосвязывающей способности; происходит набухание коллагена соединительной ткани; повышается активность катепсинов (оптимум деятельности — 53) вызывающих гидролиз белков на более поздних стадиях автолиза; разрушается бикарбонатная система мышечной ткани с выделением углекислого газа; создаются условия для интенсификации реакций цветообразования вследствие перехода в миоглобине двухвалентного железа в трёхвалентное; изменяется вкус мяса; активизируется процесс окисления липидов. На первой стадии автолиза важное значение имеет уровень содержания в мясе энергоёмкой АТФ вследствие дефосфорилирования (распада) которой осуществляется процесс фосфоролиза гликогена. Одновременно энергия дефосфорилирования обеспечивает сокращение миофибриллярных белков. Для мяса в послеубойный период характерно непрерывное снижение концентрации АТФ. Вследствие уменьшения запасов АТФ в мясе не хватает энергии для восстановления состояния релаксации сократившихся волокон. Накопление молочной (и фосфорной) кислоты как уже отмечалось оказывает существенное влияние на состояние мышечных белков что в свою очередь предопределяет технологические свойства мяса: консистенцию водосвязывающую способность эмульгирующие и адгезионные показатели. Сущность этих изменений в основном связана с процессом образования актомиозинового комплекса и зависит от наличия в системе энергии и ионов кальция (Ca2+). Непосредственно после убоя количество АТФ в мясе велико Ca2+ связан с саркоплазматической сетью мышечного волокна актин находится в глобулярной форме и не связан с миозином что обуславливает расслабленность волокон большое количество гидрофильных центров и высокую водосвязывающую способность. Сдвиг pH мяса в кислую сторону запускает механизм превращений миофибриллярных белков: изменяется проницаемость мембран миофибрилл; ионы кальция выделяются из каналов саркоплазматического ретикулума концентрация их возрастает; ионы кальция повышают АТФ-азную активность миозина; глобулярный Г-актин переходит в фибриллярный (Ф-актин) способный вступать во взаимодействие с миозином в присутствии энергии распада АТФ; энергия распада АТФ инициирует взаимодействие миозина с фибриллярным актином с образованием актомиозинового комплекса. Результатом сокращения является нарастание жёсткости мяса уменьшение эластичности и уровня водосвязывающей способности. Механизм дальнейших изменений миофибриллярных белков приводящий к разрешению посмертного окоченения изучается. Однако ясно что на первых стадиях созревания происходит частичная диссоциация актомиозина одной из причин которой является увеличение в этот период количества легкогидролизуемых фосфатов и очевидно воздействие тканевых протеаз. Следует отметить что характер развития автолиза в белых и красных мышечных волокнах мяса несколько отличается. Красные волокна в отличие от белых характеризуются медленным сокращением и высокой длительностью процесса. В процессе длительного созревания мяса происходит существенное улучшение органолептических и технологических характеристик. На ранних стадиях автолиза мясо не имеет выраженного вкуса и запаха которые в зависимости от температуры хранения появляются лишь на 3-4 сутки в связи с образованием продуктов ферментативного распада белков и пептидов (глютаминовая кислота треонин серосодержащие аминокислоты) нуклеотидов (инозин гипоксантин и др.) углеводов (глюкоза фруктоза пировиноградная и молочная кислота) липидов (низкомолекулярные жирные кислоты) а также креатин креатинин и другие азотистые экстрактивные вещества. Мясо с аномальным характером автолиза В настоящее время вопрос направленного использования сырья с учетом хода автолиза приобретает особое значение так как существенно возросла доля животных поступающих на переработку из промышленных комплексов у которых после убоя в мышечной ткани обнаруживаются значительные отклонения от обычного в развитии автолитических процессов. В соответствии с этим различают мясо с высоким конечным pH (DFD) и экссудативное мясо (PSE) с низкими значениями pH. Помимо PSE- и DFD-мяса также можно выделить свинину «гемпширского» типа которая достигает минимальных значений pH через сутки после убоя что характерно для свиней гемпширской породы. Как известно по отдельным регионам России количество говядины с признаками DFD и свинины с PSE составляет до 50 % от поступающего на переработку сырья. Комплексные исследования физико-химических свойств мяса отечественных пород проводил A. M. Поливода. Мясо свиней нормального качества должно иметь влагоудерживающую способность в пределах 53 — 66 %. В этом смысле лучшие показатели были у свиней крупной белой северокавказской латвийской белой и миргородской пород. Пониженную величину влагоудерживающей способности имели мясные свиньи ПМ-1 КМ-1 ЭКБ-1. По величине pH более низкие величины также имели свиньи мясных типов — полтавского ростовского кемеровского молдавского московского. По интенсивности окраски мяса лидировали ливенская и кемеровская породы а самая бледная свинина была у животных ЭКБ-1 РМ ландрас. В среднем PSE-свинина встречалась в 78 % случаев. Мясо PSE Экссудативное мясо PSE (pale soft exudative — бледное мягкое водянистое) характеризуется светлой окраской мягкой рыхлой консистенцией выделением мясного сока вследствие пониженной водосвязывающей способности кислым привкусом. Признаки PSE чаще всего имеет свинина полученная от убоя животных с интенсивным откормом и ограниченной подвижностью при содержании. Появление признаков PSE может быть обусловлено также генетическими последствиями воздействием кратковременных стрессов чрезмерной возбудимостью животных. Первые случаи появления некачественной свинины зафиксированы ещё в 1883 году. Массовое появление такой свинины отмечено в Дании в 1953 году в СССР — в 1970 году. Наиболее часто мясо с признаками PSE получают в летний период времени. В первую очередь экссудативности подвержены наиболее ценные части туши: длиннейшая мышца и окорока. После убоя таких животных в мышечной ткани происходит интенсивный распад гликогена посмертное окоченение наступает быстрее. В течение 60 минут величина рН мяса понижается до 52-55 однако так как температура сырья в этот период сохраняется на высоком уровне происходит конформация саркоплазматических белков и их взаимодействие с белками миофибрилл. В результате происходящих изменений состояния и свойств мышечных белков резко снижается величина водосвязывающей способности сырья. Данный порок наиболее распространен в мышцах «longissimus dorsi» — 866 % в «semumem branous» он составил 737 % «gluteus medius» — 70 % в остальных — 40 %. Мясо с признаками PSE из-за низких рН (50-55) и водосвязывающей способности является непригодным для производства эмульгированных (вареных) колбас вареных и сырокопченых окороков так как при этом ухудшаются органолептические характеристики готовых изделий (светлая окраска кисловатый привкус жёсткая консистенция пониженная сочность) снижается выход. Мясо DFD Мясо с признаками DFD (dark firm dry — тёмное жёсткое сухое) имеет через 24 часа после убоя уровень pH выше 62 тёмную окраску грубую структуру волокон обладает высокой водосвязывающей способностью повышенной липкостью и обычно характерно для молодых животных крупного рогатого скота подвергавшихся различным видам длительного стресса до убоя. Вследствие прижизненного распада гликогена количество образовавшейся после убоя молочной кислоты в мясе таких животных невелико и миофибриллярные белки в мясе DFD имеют хорошую растворимость. Высокие значения рН ограничивают продолжительность его хранения в связи с чем мясо DFD является непригодным для выработки сырокопченых изделий. Однако благодаря высокой водосвязывающей способности его целесообразно использовать при производстве эмульгированных (вареных) колбас солёных изделий быстрозамороженных полуфабрикатов. Тем не менее в сочетании с мясом хорошего качества либо с соевым изолятом оно пригодно для переработки в эмульгированные и сырокопченые колбасы рубленые и панированные полуфабрикаты и другие виды мясных изделий. Причины нарушения хода автолиза Основной причиной появления экссудативности и тёмного клейкого мяса считают применение метода выращивания животных в специфических условиях гиподинамии промышленного интенсивного откорма и в связи с селекцией на мясность. Это приводит к психической неустойчивости животных и повышенной подверженности стрессу. Стрессовое состояние вызывает значительные потери адреналина а это в свою очередь является причиной ускоренного гликолиза. Учитывая легко возбудимую нервную систему свиней напуганные и утомлённые перед убоем они расходуют большую часть резерва гликогена на компенсацию нервных и физических затрат. Все это часто приводит к получению свинины а также и говядины с высоким конечным рН. В случае «беломышечной болезни» процесс гликолиза большей частью протекает в анаэробных условиях поэтому ещё при жизни животного начинает образовываться молочная кислота в повышенном количестве. Величина рН у мяса забитых в этом состоянии животных сразу после убоя всегда ниже. Критическое сочетание низкой величины рН (ниже 60) и высокой температуры (выше 35 °C) вызывает сильную конформацию и денатурацию саркоплазматических и миофибриллярных белков что обуславливает понижение водосвязывающей способности мяса. Установлено что различия в климатических условиях содержания животных до убоя могут вызвать различия в качестве мяса причём повышенная температура оказывает неблагоприятное влияние на качество мяса свиней. Наблюдаемое увеличение числа туш PSE в теплое время года объясняется видимо подавлением деятельности щитовидной железы когда нарушается регуляция поглощения кислорода. У таких животных сердечно-сосудистая система способна обеспечивать снабжение тканей кислородом только в состоянии покоя. В настоящее время имеется ряд работ в которых одной из причин экссудативности считают нарушение гормонального равновесия — недостаточность тироксина адренокортикотропного гормона и деоксикортикостерона который поддерживает равновесие K/Na в крови и клетках. Прижизненный синдром стресса вызывает увеличение концентрации K+ и Na+ в плазме; в результате повышается активность некоторых клеточных ферментов провоцирующих нарушение нормального хода процесса гликолиза. Существуют предположения что значительную роль в этом играет неправильное регулирование осуществляемое передней долей гипофиза. Происходит нарушение действия гормонов мозгового слоя надпочечников которые влияя на гликолиз способствуют образованию бледного водянистого и тёмного сухого мяса. Наряду с вышерассмотренными факторами к причинам вызывающим появление мяса с признаками PSE и DFD относят также: низкое содержание жиров и белков в кормовом рационе животных; наличие у животных злокачественной гиперпирексии (вирулентная лихорадка) которая характеризуется бесконтрольным повышением температуры и исключительной жёсткостью скелетной мускулатуры. См. также Выдержка (вызревание) говядины Литература Разуваев А. Н. Ключников А. Б. Основы современных технологий переработки мяса. Краткие курсы фирмы «Протеин Технолоджиз Интернэшнл». ПримечанияБочечный узел — Этот узел применяют для подъёма цилиндрических предметов таких как полные и открытые бочки в вертикальном положении. Им можно быстро обвязать бидон или бак без ручки на «скорую руку» починить ведро. Ссылки http://brvo.narod.ru/articles/56/56_8.htm#mb04Змеи́ный у́зел («Змейка») — соединяющий узел. Один из самых крепких соединяющих узлов. Также известен как Кровавый узел (англ. Blood knot) Является хорошим узлом для соединения нейлоновых лесок. Кровавый (Змеиный) узел очень надёжен при соединении лесок одного диаметра. Если его использовать для снастей заметно различающихся по толщине например для подвязывания поводка то более тонкий конец следует сложить вдвое что несколько повысит прочность узла. На каждой стороне должно быть не менее пяти витков. См. также Захватный узел Грепвайн Ссылки Змеиный узел - инструкции Все о рыболовных узлах Рыболовные узлыПлатония замечательная (лат. Platonia insignis) — вид листопадных деревьев из рода Платония семейства Клузиевые. Описание Происходит из влажных тропических лесов Бразилии Парагвая Колумбии и Гайаны вырастает до 25 м имеет пирамидальную крону. Кора в большом количестве содержит латекса. Листья продолговатые или эллиптические длиной до 15 см с волнистыми краями. Плод круглый жёлто-коричневый диаметром 75—125 см с толстой мясистой кожурой содержащей клейкий латекс. Внутри плода содержится белая ароматная мякоть с 1—4 крупными продолговатыми чёрно-бурыми семенами. Мякоть плода съедобна: её едят в свежем виде а также используют для получения мармелада желе и шербета. Примечания Литература Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — С. 28 31. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Монсте́ра деликате́сная или монстера привлека́тельная (лат. Monstera deliciosa) — крупная лиана семейства Ароидные (Araceae). Ботаническое описание Быстрорастущая травянистая лиана способная влезать на деревья на высоту 9 м и выше. Стебли цилиндрические толщиной 625—75 см с грубыми листовыми шрамами и многочисленными длинными жёсткими воздушными корнями. Листья кожистые на длинных прямых черешках овально-сердцевидной формы длиной 90 см и больше. Плод — ягода 20—30 см длиной и 5—875 см шириной с толстой кожицей и сочной ароматной мякотью. Это растение часто путают[кто?] с другим растением из семейства Ароидных филодендроном двоякоперистым (Philodendron bipinnatifidum). Распространение Растение происходит из влажных лесов Мексики Гватемалы Коста-Рики и Панамы. Постепенно она распространилась в странах умеренного климата как комнатное и оранжерейное растение. В странах с тропическим климатом (Индия Австралия и др.) она выращивается ради своих съедобных плодов. Использование Как продукт питания Полностью созревшие плоды Монстеры привлекательной имеют бананово-ананасный вкус и употребляются как десерт. Принцесса Изабелла Браганса дочь императора Бразилии Педру II считала плоды этого растения лучшими из всех известных. Как декоративное растение Благодаря своему эффектному внешнему виду это растение широко культивируется как декоративное. Монстера — одно из красивейших лиственно-декоративных растений которое высоко ценится в цветоводстве закрытого грунта и может служить украшением любого интерьера. Используют её для озеленения средне- и крупногабаритных жилых бытовых и производственных помещений для создания зимних садов для витрин магазинов фойе кинотеатров и театров. Крупными экземплярами можно декорировать стены лестницы использовать как одиночно стоящее растение. Средние экземпляры размещают в композициях с другими комнатными растениями. Болезни и вредители Паутинный клещ щитовка; при недостатке света листья не оперяются растут мелкими на недлинных черешках; побурение и трещины листвы свидетельствуют о холодном и слишком влажном размещении. Литература Монстера // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Бунхозия серебристая (лат. Bunchosia argentea) — небольшое плодовое дерево вид рода Бунхозия семейства Мальпигиевые. Происходит из Центральной и Южной Америки. Высота растения — до 10 м. Плоды эллиптические собранные в гроздья длиной 3-4 см красного или жёлтого цвета. Внутри содержится липкая густая мякоть напоминающая сухой инжир с запахом арахисового масла. Плоды едят в свежем виде а также используют для приготовления желе джема и консервов. Бунхозия серебристая — близкий родственник Барбадосской вишни (Malpighia glabra) и Нансе (Byrsonima crassifolia). ПримечанияКудрания триостренная (лат. Cudrania tricuspidata) — небольшое двудомное листопадное дерево семейства тутовые (лат. Moraceae) высотой до 6 м происходящее из Восточной Азии где иногда культивируется ради сладких съедобных плодов по форме напоминающих плоды шелковицы а по вкусу немного хурму.Листья маленькие бледно-желтовато-зелёного цвета. Плод — сложная многокостянка 25—5 см диаметром после созревания красного или тёмно-бордово-красного цвета. Внутри содержится красная мякоть с несколькими маленькими коричневыми семенами очень похожими на орешки конопли. В условиях субтропиков черноморского побережья в Батумском ботаническом саду плоды созревают в ноябре. В красной мякоти сочного соплодия и листьях кудрании содержится белый сок. На сегодня интродуцирована во многих странах где климат позволяет её выращивать. См. также Земляничное дерево Клубничное дерево Ссылки California Rare Fruit Growers (with fruit photo)«Торжество́ правосла́вия» (греч. το θρίαμβο της Ορθοδοξίας) — праздник в Православных церквях совершаемый в первую неделю (воскресенье) Великого поста. Установление праздника связано с событиями Константинопольского собора 843 года созванного императрицей Феодорой для восстановления иконопочитания в Византийской империи. История установления После церковного собора осудившего иконоборцев и восстановившего иконопочитание в империи Феодора устроила церковное торжество которое пришлось на первое воскресенье Великого поста бывшее в 843 году 11 марта (по другим данным — 19 февраля). По словам историка Христианской церкви Антона Карташёва один из византийских летописцев описал это событие таким образом: В воспоминание об этом событии значимом для христианского мира и в память императрицы Феодоры ежегодно в первое воскресенье Великого поста Православная церковь торжественно празднует восстановление иконопочитания именуемое «Торжество православия». Чин Торжества православия К XI веку возможно и раньше сложился особый чин Торжества православия (Последование в неделю Православия иначе Сино́дик) который к XIV веку был дополнен текстами содержащими православные догматы. В тексте службы провозглашается торжество церкви над всеми существовавшими ересями утверждаются постановления семи Вселенских соборов. Особое место в службе занимает чин анафематствования лиц совершивших по мнению церкви тяжкие прегрешения перед Православной церковью. На Руси чин Торжества православия был введён в XI веке преподобным Феодосием Печерским который вводил в своей обители ктиторский устав по образцу типика Алексеевского монастыря (один из уставов так называемой Студийской группы) в Константинополе. Сначала в него добавлены были имена почивших князей святителей монахов а позже в него были добавлены имена русских еретиков. Чин неоднократно изменялся и не был единообразным на Руси рукописные списки в разных местах отличались друг от друга. Первое печатное издание было изготовлено на Украине (в составе Речи Посполитой) в 1627 году в составе Триоди Постной при архимандрите Захарии Копыстенском и под наблюдением «архитипографа» Памвы Берынды. В Москве первое печатное издание в Триоди Постной в 1656 году при патриархе Никоне. Всего к XVIII веку в нём было 20 анафемствований и до 4000 имён людей объявленных еретиками. В 1767 году был напечатан чин Торжества православия отредактированный архиепископом Санкт-Петербургским Гавриилом (Кременецким) который исключил из него многие имена лиц кому возглашалась «вечная память» а также имена многих гражданских преступников и расколоучителей которым провозглашалась анафема. Чин ежегодно совершался в кафедральных соборах на середине храма перед иконами Христа и Богородицы. В 1801 году чин был заметно сокращён в нём стали только перечисляться ереси без упоминания имён еретиков а из имён государственных преступников остались только Григорий Отрепьев и Иван Мазепа. В 1869 году из текста чина были убраны имена государственных преступников. К 1917 году чин Православия включал в себя двенадцать общих анафематизмов без указания имён конкретных лиц. Во времена советской власти в России во время совершения чина Торжества православия не провозглашались анафемы. В 90-е годы XX века провозглашение анафем было допущено только на архиерейском богослужении. Однако из соображений политкорректности во избежание разжигания религиозной нетерпимости (карается уголовной статьёй) анафемы фактически либо не произносятся совсем либо произносятся в урезанном виде. Богослужение День в который совершается Торжество Православия в богослужебных книгах носит название: Неде́ля пе́рвая свята́го поста́ в ню́же Правосла́вие воспомина́ется. В Православной церкви празднование Торжества Православия начинается в субботу вечером богослужение совершается по Октоиху и Постной Триоди служится всенощное бдение на котором поются стихиры в которых славится Христос и прославляется иконопочитание. Тропарём праздника является тропарь Нерукотворному образу Спаса. Канон праздника написан Феофаном Начертанным который сам пострадал от иконоборцев вместе со своим братом Феодором. Краегранесие канона: «Днесь благоче́стия Богосве́тлая прии́де заря́» (др.-греч. Σημερον εὐσεβίης θεοφεγγέος ἤλυθεν αἴγλη). В отдельных тропарях канона прославляются императоры Михаил и Феодора как восстановители иконопочитания. Чин торжества Православия — это молебен который соединяется обычно с божественной литургией он является вставкой в конце литургии. В XIV веке Никифор Каллист Ксанфопул написал Синаксарь в Неделю Православия. В Синаксаре кратко рассказывается об истории иконоборчества а также помещён рассказ о том как перед смертью к умирающему Феофилу его супруга Феодора приносит иконы которые Феофил плача целует и умирает. После этого Феодора просит помолиться за её мужа. Патриарх Мефодий собирает отцов пострадавших от иконоборчества записывает имена всех царей иконоборцев включая имя Феофила в список который помещает под престол. Патриарх Мефодий служит всенощное бдение после которого в списке имя Феофила исчезает. Синаксарь вошел в богослужение всенощного бдения в Неделю Торжества Православия его читают после шестой песни канона на утрени. Примечания Ссылки Синодик в Неделю Православия Успенский Ф. Τριώδιον.greek1586 Синаксарь в неделю первую Великого поста. Торжество Православия Торжество православия. Песнопения Триоди Постной Миниатюры чина ПравославияКафрская слива (лат. Dovyalis caffra) — вечнозеленое плодовое дерево семейства Ивовые. Описание Кафрская слива — небольшое двудомное дерево высотой до 9 м с овальными глянцевыми листьями 25-75 см длиной. Цветки маленькие безлепестковые. Плод круглый или слегка сплющенный диаметром 25-4 см с ярко-жёлтой гладкой жёсткой кожицей и кислой ароматной мякотью с 5-15 плоскими семенами в центре. Распространение Родина Кафрской сливы — Юго-Западная Африка. В настоящее время она интродуцирована и культивируется в Южной Франции Италии Алжире Египте на Филиппинах в Северо-Западной Австралии на Ямайке во Флориде и в Южной Калифорнии. Сезон Как правило растения цветут весной а плоды созревают с августа по октябрь. Шипы усложняют процесс сбора урожая поэтому крону снаружи проряжают чтобы облегчить сбор фруктов. Использование Спелые плоды Кафрской сливы съедобны в свежем виде но большинство людей считают их слишком кислыми поэтому чаще всего они разрезаются пополам чистятся и посыпаются сахаром. Из них также изготавливаются джемы желе и маринады. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Гарци́ния Пре́йна (лат. Garcínia prainiána) — вид деревьев из рода Гарциния семейства Клузиевые культивируемый ради съедобных плодов. Происходит из Юго-Восточной Азии. Внешне плод похож на мандарин и имеет похожую тонкую оранжевую кожуру а по вкусу и внутренней структуре напоминает мангостин. Гарциния Прейна является близким родственником мангостина и гарцинии мадруно. Этот вид назван в честь шотландского ботаника исследователя растений субтропиков Дэвида Прейна (лат. David Prain 1857—1944). Известен также под традиционным туземным названием черапу (cherapu). Примечания Ссылки Tradewinds Fruit:Button MangosteenКремовое яблоко или Аннона сетчатая или бычье сердце (лат. Annona reticulata) — плодовое дерево вид рода Аннона (Annona) семейства Анноновые (Annonaceae). Описание Кремовое яблоко — небольшое листопадное дерево высотой от 45 до 10 м с продолговато-ланцетовидными листьями 10—20 см длиной и 2—5 см шириной с выделяющимися жилками. Сложный плод сердцевидной формы диаметром 8—16 см с толстой жёсткой кожицей жёлтого или коричневатого цвета с красным розовым или коричнево-красным румянцем и выразительным сетчатым узором. Внутри плода содержится волокнисто-кремовая мякоть с чёрно-бурыми или чёрными блестящими несъедобными семенами. Дерево начинает плодоносить на третий — четвёртый год после посадки. В среднем одно дерево даёт 50—100 плодов в год которые начинают поспевать в июле. Распространение Родина Кремового яблока — Антильские острова. Ещё в древние времена оно было натурализовано в Южной Мексике и Центральной Америке затем распространилось на юг до Перу и Бразилии. В семнадцатом веке дерево было завезено в тропическую Африку. В настоящее время оно в незначительных масштабах культивируется в Индии странах Юго-Восточной Азии (например на юге Вьетнама) на Филиппинах и на Гуаме. Использование Мякоть спелого плода съедобна в свежем виде и может добавляться в сливки и заварной крем. Отвар листьев используется как глистогонное средство. Недозрелые плоды и отвар коры применяются как средства от дизентерии и диареи. Отвар корней применяется как жаропонижающее средство. Примечания Ссылки Morton J. F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Аннона разнолистная или Илама (лат. Annona diversifolia более известна под синонимическим названием Annona diversifolia) — плодовое дерево семейства Анноновые вид рода Аннона. Описание Илама — небольшое распростёртое или прямое дерево высотой до 7 м с продолговато-эллиптическими ароматными сморщенными листьями 5-15 см длиной. Сложный плод сердцевидной или продолговато-круглой формы формы длиной до 15 см с толстой жёсткой кожицей от бледно-зелёного до пурпурного цвета с серым бархатистым налётом. Внутри плода содержится белая или розовая волокнисто-кремовая мякоть с 25-80 гладкими продолговатыми коричневыми семенами. Распространение Родина иламы — тихоокеанское побережье Юго-Западной Мексики Гватемалы Сальвадора и прилегающие к нему предгорные районы где она встречается в диком виде. Там же она в основном и культивируется в небольших насаждениях и в приусадебных садах. В других местах Илама встречается очень редко. Использование Мякоть спелого плода всегда съедается в свежем виде. Её внешний вид не так привлекателен как у других видов аннон. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Аннона пурпурная или сонсойя Сонкойя (лат. Annona purpurea) — плодовое дерево вид рода Аннона (Annona) семейства Анноновые (Annonaceae). Описание Сонкойя — небольшое листопадное дерево высотой от 6 до 10 м с коротким стволом и двурядными продолговатыми листьями 20—30 см длиной и 10—14 см шириной. Плод имеет продолговатую или почти круглую форму. Его диаметр — 15—20 см. Снаружи он покрыт твёрдыми коническими наростами. Внутри содержится жёлтая или оранжевая ароматная волокнистая мякоть с многочисленными тёмно-коричневыми продолговатыми семенами. Распространение Родина сонкойи — прибрежные низменности Центральной Америки Колумбии и Венесуэлы. Там же она в основном и культивируется в приусадебных садах. Её большей популярности мешает слишком твёрдая внешняя часть. Использование Мякоть плодов употребляется в свежем виде или используется для извлечения сока. Сок сонкойи употребляется как средство от лихорадки и простуды. Отвар коры применяется при дизентерии. Экстракт из её семян — средство для уничтожения блох. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. ПримечанияПивна́я дроби́на является отходом пивоваренного производства — гуща остающаяся после варки и отсасывания ячменного сусла. Содержит частицы ядер и оболочки зерна. Используется в кормлении животных в свежем и сушёном виде для производства биогаза. В 100 килограммах свежей пивной дробины — 212 кормовая единица и 42 кг переваримого белка; в 100 кг сухой — 757 кормовой единицы и 169 кг перевариваемого белка. Раньше свежую дробину в смеси с другими кормами скармливали коровам волам свиньям; сухую — включали в состав комбикормов. Сейчас всё чаще дробину не скармливают скоту а перерабатывают в биогаз. При скармливании из-за отсутствия сбыта часто возникает затоваривание дробины особенно при хороших урожаях зерновых. А при переработке в биогаз сам пивной завод является потребителем. Также в последнее время за рубежом пивную дробину начинают добавлять при изготовлении хлеба с отрубями Примечания Ссылки Пивная дробина // Отоми — Пластырь. — М. : Советская энциклопедия 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 19). Дробина пивная гранулированная - ↑ агросервер. Российский агропромышленный сервер. Агросервер.Фруктайм — серия газированных безалкогольных напитков продающихся в России Белоруссии и на Украине выпускаемых американской компанией The Coca-Cola Company. Производится в различных вкусовых вариантах: «Буратино» «Лимонад» «Дюшес» «Крем-Сода». Состав Состав: очищенная газированная вода регулятор кислотности «лимонная кислота» аспартам натуральный краситель карамель ароматизаторы. Виды выпуска Выпускается в бутылках PET ёмкостью 1 и 2 литра. Вкусы Фруктайм. Буратино Фруктайм. Буратино выпускается в бутылке с жёлто-красной этикеткой на которой изображён Буратино с золотым ключом. Фруктайм. Лимонад Фруктайм. Лимонад выпускается в бутылке со светло-жёлтой этикеткой на которой изображены целый лимон и половина лимона на зелёном листе. Фруктайм. Дюшес Фруктайм. Дюшес выпускается в бутылке с оранжевой этикеткой на которой изображены целая груша и половина груши. Фруктайм. Крем-Сода Фруктайм. Крем-Сода выпускается в бутылке с розовой этикеткой на которой изображены: яблоко ваниль груша клубника малина. См. также Кока-кола Источники Примечания Ссылки Страница Фруктайма на российском сайте The Coca-Cola Company Компания «Кока-Кола» начала производство и продажу нового безалкогольного напитка — ФруктаймNestea (произносится: Нести акроним от NEStle и TEA — чай) — бутилированный холодный чай. Зарегистрированный товарный знак Societe des Produits Nestle S.A. Бренд появился в 1948 году в Швейцарии. Состав Состав: вода сахар регуляторы кислотности (лимонная кислота цитрат натрия) натуральные ароматизаторы экстракт чёрного чая лимонный сок 01 % антиокислитель аскорбиновая кислота. Nestea в мире Почти в каждой стране мира выпускается собственная разновидность холодного чая Nestea. Примечания Ссылки nestea.com — официальный сайт Nestea (англ.)Канистель (лат. Pouteria campechiana) — плодовое дерево семейства Сапотовые. Описание Канистель — вечнозелёное прямое дерево высотой в основном до 8 м с коричневой корой содержащей клейкий латекс. Листья глянцевые ланцетовидно-продолговатые 1125-28 см длиной и 4-75 см шириной. Плод может иметь различную форму и размер. Он может быть круглым овальным или веретенообразным с искривлённым клювом или без него выпяченным на одной стороне. Его длина варьируется от 75 до 125 см а ширина с 5 до 75 см. Недозрелый плод зелёного цвета твёрдый и клейкий внутри. При созревании он становится лимонно-жёлтым или бледно-оранжево-жёлтым. Внутри содержится жёлтая относительно крепкая и мучнистая мякоть с 1-4 крупными семенами. Распространение Родина канистеля — Южная Мексика Гватемала Белиз и Сальвадор. Он культивируется в этих странах а также в Коста-Рике Панаме Никарагуа Южной Флориде Пуэрто-Рико на Кубе Ямайке и Багамских островах. В настоящее время время канистель вводится в культуру в Колумбии Венесуэле на Филиппинах и на Гавайских островах. Использование Мякоть канистеля используется для приготовления заварных кремов джемов и мармелада. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Лукума (лат. Pouteria lucuma) — плодовое дерево вид растений из рода Путерия (Pouteria) семейства Сапотовые (Sapotaceae). История Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения предположительно о лукуме в частности о том что: Описание Лукума — небольшое вечнозелёное дерево высотой 8—15 м с плотной кроной и с коричневой корой содержащей обильный клейкий молочного цвета латекс. Листья овальные или эллиптические кожистые тёмно-зелёные сверху и бледные снизу 125—25 см длиной. Цветки с зеленовато-жёлтыми трубковидными 5—7-лопастными венчиками растут по 1—3 штуки в пазухах листьев. Плод сплющенный овальный или эллиптический 75—10 см длиной с тонкой нежной коричневато-зелёной кожицей с красновато-коричневым румянцем. Внутри содержится ярко-жёлтая крепкая сухая мучнистая сладкая мякоть пропитанная латексом до тех пор пока не перезревает с 1—5 овальными чёрно-бурыми глянцевыми семенами. Распространение Родина Лукумы — Перу Чили и Юго-Восточный Эквадор. Он культивируется в этих странах а также в Боливии Коста-Рике Мексике и на Гавайских островах. Использование Спелые плоды Лукумы едят в свежем виде тушат в сиропе добавляют в пироги консервируют. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Лукума (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 11 октября 2009) Литература Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ АО 2002. — С. 145. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4.Tide («Тайд») — торговая марка компании Procter & Gamble выпускающей под этим брендом стиральные порошки а также жидкие средства для стирки. Оборот торговой марки Tide превышает 1 млрд долларов США в год. История В 1943 году учёные P&G разработали детергент предназначенный для удаления сильных загрязнений. Он получил название Tide. Tide был комбинацией синтетических ПАВ и «компонентов» которые должны были помочь ПАВ попасть вглубь ткани. Пробные продажи Tide начались в октябре 1946 года. Tide позиционировался как первое в мире средство для удаления сильных загрязнений. Спустя три месяца после выхода на рынок Tide стал лидером среди средств для стирки и продавцы даже устанавливали лимит отпуска Tide для одного покупателя. За первый 21 год продаж детергент улучшался 22 раза. Учёные P&G каждый год во всех частях США повторяли исследования по минерализации воды и провели 50000 стирок для испытания консистенции и эффективности Tide. Ассортимент Tide для ручной стирки: Лимон и белая лилия Белые облака Альпийская свежесть 2в1 Lenor Touch Tide для машинной (автоматической) стирки: Лимон и белая лилия Альпийская свежесть Белые облака Колор Ленор Эффект Tide для стирки цветных вещей (Tide Color Tide Color Lenor Scent) Tide для чувствительной и детской кожи(Tide Детский +) Tide гель (в растворимых капсулах) : Весенние цветы Альпийская свежесть для детских вещей Тестирование средств Tide 2009 год. Тестирование средств для стандартной стиральной машины с верхней загрузкой. Средства под брендом Tide занимают первые четыре места а Tide 2X Ultra for Cold Water* (тестировался в холодной воде) получает номинацию «Лучшая покупка». Среди «высокоэффективных средств» продукты Tide заняли 1 и 3 места. * Специалисты CR подтвердили утверждение P&G что использование данного стирального порошка позволяет сэкономить до 65 долл. в год добавив при этом что с определением «до» заявление действительно даже если Вы экономите 1 пенни в год. Вред экосистеме В работе «Опасность двухуровнего синергизма при синэкологическом суммировании антропогенных воздействий» С. А. Остроумов описал опыты которые показывают что некоторые СМС содержащие в своём составе и ПАВ и фосфор при «сравнительно невысокой концентрации» ингибируют фильтрацию воды моллюсками стимулируют рост цианобактерий. В опытах использовали СМС «Tide-Lemon» «Весна-Деликат» «OMO-Intelligent» «Е» и «IXI». Автор статьи предупреждает об опасности для экосистемы вызванной смесевыми препаратами. Интересные факты В некоторых районах США «Тайд» стал «горячим» товаром который преступники крадут из магазинов для последующей продажи. Полиция называет это стиральное средство «жидким золотом» на чёрном рынке продаваемым или обмениваемым на запрещенные наркотические средства. В Интернете появилось видео под названием "Tide или кипячение кипячение или мгновенная смерть" (Tide или отрубание головы). Видео является своего рода трэш-пародией на рекламные ролики Тайд. В главной роли снялся Владимир Епифанцев. Ссылки Tide порошок стиральный: отзывы на официальной странице — EverydayMe ПримечанияFairy (англ. Fairy — фея) — средство для мытья посуды производимое компанией Procter & Gamble и продающееся под данным названием в большинстве стран Европы (в Швеции под названием YES) и под названием Dawn в Америке. Ассортимент В настоящее время в России представлен подбренд Fairy Oxi. Этот продукт был разработан в брюссельском инновационном центре компании P&G и соответствует ГОСТ Р 51021-97. Производитель рекомендует разводить 5 мл средства в 5 л воды. В настоящее время на российском рынке представлены: серия Fairy Oxi: Апельсин и лимонник; Яблоко; Лимон; Лесные ягоды; Ягодная свежесть. серия Нежные руки: Ромашка и витамин Е; Чайное дерево и мята. серия Platinum: Лимон и лайм; Ледяная свежесть. серия ProDerma: Алоэ вера и кокос; Шёлк и орхидея. Fairy капсулы для посудомоечных машин. Состав Состав средства для мытья посуды Fairy Hand Dish Lemon: вода; лауретсульфат натрия (анионное ПАВ); оксид лаурамина (неионогенное ПАВ); полипропиленгликоль (растворитель); хлорид натрия; отдушка; этоксилат-пропоксилат полиэтиленимина; феноксиэтанол (консервант); 13-циклогександиметиламин (комплексообразователь); гидроксид натрия (регулятор реакции среды); метилизотиазолинон (консервант); пропиленгликоль ; красители; лимонен (отдушка); линалоол. Результаты тестов В тесте журнала «Покупка» в 2004 году средство Fairy получило награду «Достойная покупка» за лучший количественный показатель вымытых тарелок самую низкую стоимость мытья одной тарелки (около 2 копеек) и второе место в тесте на качество смывания и моющую способность. Лидером стало средство Pril. В журнале «Бытовая техника» в 2004 году опубликован тест 30 средств для мытья посуды в том числе и средства Fairy. Тестирование проводилось в «НИЦБытхим» в соответствии с ГОСТ и рекомендациями ISO для средств для мытья посуды. Тестирование проводилось по нескольким параметрам. Число тарелок которые можно отмыть 5 мл средства (из расчёта 1 мл средства на 1 литр воды как рекомендует большинство производителей). Fairy 3 место «отлично» уступив AOS. Смываемость с посуды. В соответствии с ГОСТ Р 51021-97 показателем служит количество ПАВ остающихся на посуде после смывания средства и ополаскивания (смывание и ополаскивание производится последовательно в трех емкостях содержащих по 1 л дистиллированной воды). Чем больше ПАВ остается на посуде тем хуже смываемость. Для всех средств участвовавших в тесте этот параметр ниже предписанного ГОСТом значения (то есть все средства удовлетворяют стандарту по смываемости). При использовании для ополаскивания проточной воды количество ПАВ остающихся на посуде будет еще меньше. Пенообразование (в соответствии с ГОСТ 22567.1-77). По параметрам «высота пены» и «устойчивость» Fairy заняло 1-е место. Уровень pH (по ГОСТ 22567.5-93). У Fairy уровень pH самый высокий — 81. Самый низкий 64 у Pril. Тестеры замечают что раздражающее действие на руки связано не с уровнем pH а является следствием воздействия обезжиривающих веществ. Чем эффективнее средство удаляет жир тем сильнее обезжиривается и кожа рук. Вязкость. В результате выяснилось что прямой зависимости между вязкостью и качеством мытья нет. Густое средство легче дозировать. Средства с наилучшей моющей способностью имеют средний показатель вязкости. Fairy: 19 место из 30. Экономичность (общее число тарелок которое можно вымыть с помощью бутылки каждого средства). Было установлено три параметра: «стоимость мытья 100 тарелок с пеной» «стоимость мытья 100 тарелок всего». Средство Fairy заняло 6 место попав в раздел «Очень выгодно» (стоимость мытья 100 тарелок до 50 копеек). С помощью одной бутылки средства Fairy тестерам удалось вымыть максимально 6000 тарелок минимальная стоимость мытья 100 тарелок составила 47 копеек (при соблюдении рекомендации производителя 5 мл средства на 5 литров воды). Первое место у средства AOS. Кроме того в мире неоднократно выявлялся отличный результат при чистке вещей. Средство отлично очистит любую ткань от жирных пятен; при интенсивном втирании чистке с малой долей воды не меньше минуты и полоскании с большим количеством воды. Конкуренты (рыночные доли в России — на начало 2011 года): «Fairy» — производство P&G ~33 % «AOS» производство «Нэфис Косметикс» ~20 % «Прил» производство Хенкель Рус ~5 % «Пемолюкс» производство Хенкель Рус ~10 % «Миф» производство P&G ~5 % Примечания Ссылки Fairy на официальном сайте P&G в России. «„Fairy“ против AOS» — Вечерняя Казань № 125 (3067) - не работает.Dreft (рус. Дрефт) — торговая марка компании Procter & Gamble выпускающая под этим брендом средства для стирки деликатных тканей. Это моющее средство популярно в США Канаде Великобритании и других странах. Производимый с 1933 года Dreft было первое синтетическое моющее средство в Соединенных Штатах. К 1947 появился Dreft для мытья посуды (рекламировался как "Самое большое открытие в мойке посуды за 2 000 Лет"). В начале Dreft рекламировался как существенное усовершенствование по сравнению с мыльными растворами но оказался лучшим только для слабо загрязненной одежды и при большом расходе. С 1950-х Dreft стал рекламироваться как моющее средство для детского белья. Слоган Dreft "Стирка которой я доверяю" позиционирует его как моющее средство для матерей и новорожденных. Поскольку Dreft не оставляет известкового налета и не содержит агрессивные химикаты такие как отбеливатель он хорошо подходит для тонких и нежных тканей типа шелка или шерсти а также для огнестойких тканей. Ассортимент В настоящее время на российском рынке представлено три варианта средства: Dreft Delicates&Color (гель и порошок для стирки) Dreft Baby&Sensitive (гель и порошок для стирки) Dreft Black (только гель) Ссылки Официальный сайт P&G в России (рус.)Pampers (рус. Памперс) — торговая марка компании Procter & Gamble выпускающая под этим брендом подгузники и детские влажные салфетки. Ассортимент Подгузники: Pampers New Baby Pampers Active Baby Pampers Boy&Girl Pampers Sleep & Play Pampers Premium Care Pampers Easy Ups Pampers Underjumps Салфетки: Pampers Sensitive Pampers Baby Fresh Pampers Naturals Pampers Clean & Play Ссылки Официальный сайт P&G в России (рус.) Официальный сайт Pampers в России Официальный сайт Pampers в КазахстанеЦейлонский крыжовник или Кетамбилла (лат. Dovyalis hebecarpa) — плодовое дерево семейства Ивовые. Описание Кетембилла — маленькое листопадное дерево высотой 45-6 м с овальными мелкобархатистыми серо-зелёными листьями 7-10 см длиной с бледно-розовыми черешками. Цветки зеленовато-жёлтые безлепестковые диаметром 125 см Плод сферический диаметром 125-25 см с тонкой жёсткой бархатистой кожицей от оранжевого (когда недозрелый) до тёмно-пурпурного цвета при созревании. Внутри плода содержится сочная кислая пурпурно-красная мякоть с 9-12 семенами 6 мм длиной. Распространение Родина кетембиллы — Шри-Ланка. В настоящее время она интродуцирована и культивируется в Южной Флориде на Гавайских островах Пуэрто-Рико Кубе и Филиппинах. Использование Плоды кетембиллы используются прежде всего для получения желе и джемов. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Баккоре́я Мо́тли или Рамбай (лат. Baccaurea motleyana) или Рамби — плодовое дерево семейства Молочайные. Описание Рамбай — вечнозелёное медленнорастущее двудомное дерево высотой 9-12 м с широкой плотной кроной и очерёдными тёмно-зелёными глянцевыми листьями с короткими черешками 15-33 см длиной и 75-15 см шириной. Листовые пластинки от яйцевидной до ланцетовидной формы с тупым кончиком и цельным краем. Цветки зеленовато-жёлтые без лепестков с 4-5 чашелистиками собраны в кистевидные соцветия. Плоды овальные 25-45 см длиной собранные в гроздья с тонкой коричнево-жёлтой или оранжево-розовой бархатистой кожицей сморщивающейся при созревании. Внутри плода содержится просвечивающийся сегментированная сладко-кислая белая мякоть с 3-5 длинными коричневыми плоскими семенами. Распространение Родина растения — Малайский полуостров. Оно встречается как в диком виде так и в культуре на Калимантане на Яве и некоторых других островах Индонезии. Использование Плоды рамбая съедобны в свежем и тушённом виде их консервируют делают из них сок и алкогольные напитки. Также рамбай выращивают для создания густой тени. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Жёлчные (или же́лчные) пути́ — совокупность трубчатых образований (жёлчных протоков) осуществляющих транспорт жёлчи от жёлчных капилляров до двенадцатиперстной кишки. Анатомия Различают внутрипечёночные жёлчные протоки и внепечёночные жёлчные протоки. Внутрипечёночные жёлчные протоки образуют древовидную систему: жёлчные капилляры собираются в более крупные жёлчные протоки которые объединяются в сегментарные жёлчные протоки. Сегментарные жёлчные протоки объединяются в левый и правый долевые жёлчные протоки которые как правило выходят за пределы печени и объединившись образуют общий печёночный проток. Общий печёночный проток соединяется с пузырным протоком отводящим жёлчь из жёлчного пузыря образуя при этом общий жёлчный проток который называется холедох. У высших позвоночных общий жёлчный проток ведёт в просвет двенадцатиперстной кишки (у низших идёт в верхний отдел средней кишки). Как правило перед открытием в просвет двенадцатиперстной кишки объединяется с выводным протоком поджелудочной железы (Вирсунгов проток). В месте слияния холедоха и Вирсунгова протока образуется ампула Фатера которая отделена от просвета двенадцатиперстной кишки сфинктером Одди регулирующим периодичность поступления жёлчи в кишечник. Патологии Риск развития появления онкологии в желчных протоках увеличивается на 79 процентов при ежедневном потреблении двух порций газированных напитков или сладких соков. К такому выводу в ходе масштабного и продолжительного исследования пришли ученые из Каролинского института в Стокгольме. Тем не менее шведские ученые отмечают что говорить о канцерогенном влиянии газировки и сладких соков напрямую пока нельзя для этого недостаточно данных. Но абсолютно точно что это как минимум дополнительный фактор риска и маркер указывающий на нездоровый образ питания который и является причиной появления многих видов рака. Дополнительные изображения См. также Жёлчь человека Примечания Ссылки Жёлчные протоки // Health.RIN.ru Полное пресечение холедоха видеолекцияФедеральное агентство по рыболовству (Росрыболовство) — орган исполнительной власти Российской Федерации созданный на основании указа президента РФ от 12.05.2008 № 724 путём преобразования ранее существовавшего Государственного комитета Российской Федерации по рыболовству. Предельная численность работников центрального аппарата — 208 человек. Первоначально планировалось что Росрыболовство будет находиться в ведении Министерства сельского хозяйства Российской Федерации однако 30 мая 2008 года указом президента № 863 руководство Росрыболовством было поручено непосредственно правительству РФ. В настоящее время в соответствии с постановлением правительства РФ от 30.06.2012 № 666 Росрыболовство находится в ведении Министерства сельского хозяйства РФ. Постановлением правительства РФ от 11.06.2008 № 444 утверждено Положение о Федеральном агентстве по рыболовству. В соответствии с пунктом 12 указа президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» полномочия по нормативно-правовому регулированию в сфере рыболовства производственной деятельности на судах рыбопромыслового флота охраны рационального использования изучения сохранения воспроизводства водных биологических ресурсов и среды их обитания а также по контролю и надзору за водными биологическими ресурсами и средой их обитания во внутренних водах Российской Федерации переданы в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации. Федеральное агентство по рыболовству перешло в ведение Министерства сельского хозяйства Российской Федерации. Основные функции Росрыболовство является федеральным органом исполнительной власти осуществляющим функции: по оказанию государственных услуг; управлению государственным имуществом в сфере рыбохозяйственной деятельности охраны рационального использования изучения сохранения воспроизводства водных биологических ресурсов и среды их обитания; рыбоводства (за исключением промышленного рыбоводства); рыбопереработки; обеспечения безопасности мореплавания и аварийно-спасательных работ в районах промысла; производственной деятельности на судах рыбопромыслового флота и в морских портах в части касающейся обслуживания судов рыбопромыслового флота. Руководство Крайний Андрей Анатольевич — руководитель 2008—2014 гг. Шестаков Илья Васильевич — руководитель 2014 — наст. время Территориальные управления Амурское Азово-Черноморское Ангаро-Байкальское Баренцево-Беломорское Верхневолжское Верхнеобское Волго-Каспийское Двинско-Печорское Енисейское Западно-Балтийское Западно-Каспийское Ленское Московско-Окское Нижнеобское Охотское Приморское Сахалино-Курильское Северо-Западное Северо-Восточное Средневолжское См. также Флаг Росрыболовства Госкомрыболовство Ссылки Официальный сайт РосрыболовстваГре́вия азиа́тская или фальза также фалса (лат. Grewia asiatica или Grewia subinaequalis) — плодовое дерево семейства Мальвовые. Описание Фалса — маленькое листопадное дерево высотой до 45 м с зазубренными сердцевидными или овальными листьями с беловатым расцветом на нижней стороне до 20 см длиной и до 1625 см шириной. Плоды круглые диаметром 125-16 см. Кожица недозрелого плода — багрянисто-красная. При созревании она становится тёмно-фиолетовой почти чёрной. Внутри плода содержится мягкая волокнистая зеленовато-белая мякоть багрянисто-красная вблизи кожицы с двумя крупными семенами. У перезревших плодов Фалсы вся мякоть заливается багрянисто-красным цветом. Распространение Фалса распространена повсюду в Индии и в странах Юго-Восточной Азии как в диком виде так и в культуре. Коммерческое разведение этого растения сосредоточено в основном в Пенджабе и вокруг Бомбея. Недавно она была интродуцирована на Филиппины. В странах американского континента Фалса встречается довольно редко. Использование Плоды Фалсы съедобны в свежем виде. Они также используются в производстве безалкогольных напитков и сиропов. Недозрелые плоды применяются как жаропонижающее и успокоительное средство. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Араза (лат. Eugēnia stipitāta исп. arazá) — плодовое дерево; вид рода Eugenia семейства Миртовые. Описание Араза — дерево высотой до 25 м с простыми овальными листьями 6—18 см длиной и 35—95 см шириной. Белые цветки собраны в густые кисти в пазухах листьев. Плод — сферическая ягода диаметром до 12 см и массой до 750 г с тонкой блестящей жёлтой кожицей. Внутри плода содержится жёлтая мякоть с несколькими крупными продолговатыми семенами. Распространение Араза растёт в диком виде в лесах амазонской части Бразилии восточного Перу и восточного Эквадора. В XX веке её стали вводить в культуру в этих странах. Использование Плод аразы используется для изготовления соков безалкогольных напитков мороженого и фруктовых консервов. Он редко употребляется в свежем виде из-за очень кислого вкуса. Примечания Литература Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ 2002. — С. 160—161. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4. Ссылки Neglected Crops: 1492 from a Different Perspective (англ.) Eugenia stipitata photos (англ.)Дакриодес съедобный (лат. Dacryodes edulis) — вид древесных растений из рода Dacryodes семейства Бурзеровые растущих во влажных экваториальных лесах тропической Африки. Описание Dacryodes edulis — вечнозелёное дерево высотой 18-40 м в лесу но не выше 12 м на плантациях с относительно коротким стволом и густой кроной. Кора дерева — бледно-серая и грубая с капельками смолы на поверхности. Листья сложные с 5-8 парами листочков. Цветки — жёлтые диаметром 5 мм Плод — костянка эллипсоидальной формы длиной 4-12 см с синей или голубой мякотью. Распространение Дерево встречается как в диком виде так и в культуре от Анголы на юге до Нигера на севере от Сьерра-Леоне на западе до Уганды на востоке. Оно также интродуцировано и культивируется в Малайзии. Использование Плоды Dacryodes edulis съедобны их употребляют в сыром варёном и жареном виде. Варёная мякоть плода имеет структуру подобную сливочному маслу и содержит 48 % жиров; богата витаминами. Ядра могут использоваться в качестве фуража для коз и овец. Цветки привлекательны для пчёл. Примечания Ссылки World Agroforestry CentreСморчо́к кони́ческий (лат. Morchella conica) — съедобный гриб рода сморчков семейства сморчковых.Научные синонимы: Morchella esculenta var. conica (Pers.) Fr. 1822 Morchella contigua Tratt. Русские синонимы: Смаржо́к Описание Плодовое тело — апотеций шляпконожечной формы. «Шляпка» сморчка конического имеет удлинённо-коническую форму; по краю по всей своей окружности плотно прирастает к «ножке». Её высота — 3—9 см что обычно составляет около 2/3 или 1/2 от высоты ножки диаметр — 2—4 (до 8) см; окраска — от жёлто-бурой до чёрно-бурая (как правило коричневого или грязно-коричневого оттенка) иногда серовато-чёрная. Внутри шляпка полая. На поверхности шляпки расположены сильно выступающие складки или рёбра (более тёмные чем остальная поверхность) которые делят её на более или менее правильно расположенные вытянутые сверху вниз ячейки. Ячейки различаются по глубине размеру и форме; выстланы гимением. «Ножка» обычно цилиндрическая у основания утолщённая или несколько суженная высотой 2—45 см и толщиной 15—3 см. Внутри ножка как и шляпка полая. Поверхность ножки покрыта продольными бороздками и кажется слегка бархатистой или зернистой. Цвет ножки в зависимости от возраста гриба варьирует от белого до желтоватого или светло-орехового; у молодых грибов он светлее. Подсыхая ножка сереет и начинает напоминать резину. Мякоть сморчка конического белая или кремовая тонкая восковидная нежная и хрупкая быстро пересыхающая внизу ножки водянистая. Выраженным вкусом или запахом не обладает. Споровый порошок светло-охристый или беловато-кремовый споры (20—24)×(12—14) мкм эллиптические гладкие бесцветные без капель масла. Экология и распространение Один из первых весенних грибов сморчок конический плодоносит с середины апреля по конец мая — начало июня. Это сапрофит на почве во влажных болотистых травянистых местах; обычен также на песчаных почвах. Встречается в хвойных или смешанных лесах на опушках и полянах в садах и парках произрастая кучно или одиночно. Особо предпочитает пойменные леса осинники ольховый валежник а также места где почва повреждена (обочины дорог склоны канав и оврагов кострища развалины и т.п.). Хорошо растет возле ясеней. В Тянь-Шане встречается до верхней границы ельников до высоты 2600 м над уровнем моря. Довольно редок заметно уступая в массовости сморчку съедобному. Растёт медленно достигает зрелого возраста за две недели. Сходные виды Условно-съедобные: Сморчок высокий (Morchella elata) который отличается более крупным размером плодового тела цветом и расположением рёбер. Употребление Условно-съедобный (после предварительной термической обработки) гриб. Перед употреблением в пищу подлежит обязательному отвариванию в течение 10—15 мин после чего отвар выливается. Употребляется в пищу в варёном жареном и сушёном виде. Ссылки Сморчок конический на сайте «Экосистема». Сморчок конический на сайте «Мы грибы». Сморчок конический на сайте «Грибы Ленинградской области». Сморчок конический на сайте Dikorosi LV. Литература Мир растений : в 7 т. / Под ред. академика А.Л. Тахтаджяна. Т.2. Слизевики. Грибы — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1991. — 475 с. (Стр. 183). Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — С. 46.Сморчо́к съедо́бный (лат. Morchella esculenta) — съедобный гриб рода сморчков семейства сморчковых. Впервые описан Линнеем (Species Plantarum 1753 стр. 1178) как Phallus esculentus (phallus pileo ovato stipite nudo rugoso «фаллус с яйцевидной шляпкой ножкой голой и морщинистой»). Название Morchella esculenta (L.) дано Персоном (Persoon Synopsis methodica fungorum 1794/1801 стр. 618). Научные синонимы: Phallus esculentus L. 1753 basionym Helvella esculenta (L.) Sowerby 1797 Morellus esculentus (L.) Eaton 1818 Morchella rotunda var. esculenta (L.) Jacquet. 1985 Русские синонимы: Сморчок настоя́щий Описание Плодовое тело (апотеций) сморчка съедобного крупное мясистое внутри полое из-за чего гриб очень лёгок по весу высотой 6—15 (до 20) см. Состоит из «ножки» и «шляпки». Сморчок съедобный считается одним из самых крупных грибов семейства сморчковых. Шляпка гриба как правило имеет яйцевидную или яйцевидно-округлую форму реже приплюснуто-шаровидная или шаровидная; тупоконечная; по краю плотно прирастает к ножке. Высота шляпки — 3—7 см диаметр — 3—6 (до 8) см. Окраска шляпки сильно изменчива: от охристо-жёлтой и серой до коричневой; с возрастом и при высушивании становится темнее. Поскольку по цвету шляпка близка к цвету опавших листьев гриб малозаметен в опаде. Поверхность шляпки очень неровная сморщенная состоящая из глубоких ямок-ячеек разной величины выстланных гимением. Форма ячеек неправильная но ближе к округлой; их разделяют узкие (1 мм толщиной) извилистые складки-рёбра продольные и поперечные окрашенные светлее чем ячейки. Ячейки отдалённо напоминают пчелиные соты отсюда одно из английских названий сморчка съедобного — honeycomb morel. Ножка цилиндрическая слегка утолщённая у основания внутри полая (составляет единую полость со шляпкой) ломкая длиной 3—7 (до 9) см и толщиной 15—3 см. У молодых грибов ножка беловатая но с возрастом темнеет становясь желтоватой или кремовой. У полностью созревшего гриба ножка буроватая мучнистая или слегка покрытая хлопьями часто имеет продольные борозды у основания. Мякоть плодового тела светлая (беловатая беловато-кремовая или желтовато-охряная) восковидная очень тонкая хрупкая и нежная легко крошится. Вкус мякоти приятный; отчётливого запаха нет. Споровый порошок желтоватый светло-охристый. Споры эллипсоидные гладкие реже зернистые бесцветные размером (19—22)×(11—15) мкм развиваются в плодовых сумках (асках) образующих сплошной слой на наружной поверхности шляпки. Аски цилиндрические размером 330×20 мкм. Экология и распространение Сморчок съедобный распространён по всей умеренной зоне Северного полушария — в Евразии вплоть до Японии и в Северной Америке а также в Австралии и на Тасмании. Встречается одиночно реже группами; довольно редок хотя и наиболее распространён среди сморчковых грибов. Произрастает в хорошо освещенных местах на плодородной богатой известью почве — от низменностей и пойм рек до склонов гор: в светлых лиственных (берёзовых ивовых тополиных ольховых дубовых ясеневых и вязовых) а также в смешанных и хвойных лесах в парках и яблоневых садах; обычен в травянистых защищённых местах (на лужайках и лесных опушках под кустами на просеках и вырубках около упавших деревьев вдоль канав и по берегам ручьев). Может расти на песчаных участках возле свалок и на местах старых гарей. На юге России встречается в огородах палисадниках и на газонах. В Западной Европе гриб встречается с середины апреля до конца мая в особо тёплые годы — с марта. В России гриб обычно появляется не раньше начала мая но может встречаться вплоть до середины июня изредка в длинную тёплую осень — даже в начале октября. Сходные виды Сморчок съедобный нельзя спутать с каким-либо ядовитым грибом. От родственных видов сморчок конический и сморчок высокий его отличает округлая форма шляпки форма размер и расположение ячеек. Очень похож на него сморчок круглый (Morchella rotunda) который однако часто рассматривают как одну из форм сморчка съедобного Употребление Условно-съедобный гриб третьей категории. Пригоден в пищу после отваривания в кипящей подсолёной воде в течение 10—15 минут (отвар сливается) либо после сушки без отваривания. Другое В 1984 г. сморчок съедобный был в законодательном порядке объявлен официальным грибом штата Миннесота. Примечания Ссылки Сморчок съедобный на сайте «Экосистема». Сморчок съедобный на сайте «Грибы Калужской области». Сморчок съедобный на сайте Dikorosi LV. Сморчок съедобный на сайте RogersMushrooms. Сморчок съедобный на сайте First Nature. Литература Мир растений : в 7 т. / Под ред. академика А. Л. Тахтаджяна. Т.2. Слизевики. Грибы — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1991. — 475 с (Стр. 183). Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 44.Сморчо́к высо́кий (лат. Morchella elata) — съедобный гриб рода сморчков семейства сморчковых. Описание Внешне сморчок высокий очень похож на сморчок конический. Отличается более тёмным цветом и более крупными размерами плодового тела (апотеция) (5—15 см до 25—30 см высотой). Шляпковидная часть узкая коническая 4—10 высотой и 3—5 см шириной. Поверхность покрыта примерно треугольными ячейками ограниченными более или менее параллельными вертикальными узкими складками. Ячейки оливково-коричневые у зрелых грибов — бурые или чёрно-коричневые; перегородки бывают оливково-охряные; окраска гриба с возрастом темнеет. Ножковидная часть гриба цилиндрическая зернистая 5—15 см высотой и 3—4 см толщиной на вершине по диаметру почти равна шляпке. У молодых грибов ножка беловатая позже — желтоватая или охряная. Споровый порошок белый кремовый или желтоватый споры эллипсоидные (18—25)×(11—15) мкм. Произрастание Плодовые тела этого гриба развиваются в апреле — мае (реже июне). Сморчок высокий редок встречается в небольшом количестве. Растет на почве в хвойных и лиственных лесах часто — по травянистым полянам и опушкам в садах и огородах. Встречается в горах. Употребление Условно-съедобный гриб. Пригоден в пищу после отваривания в кипящей подсолёной воде в течение 10—15 минут (отвар сливается) либо после сушки без отваривания. Сушёные сморчки можно использовать после 30—40 дней хранения. Ссылки Сморчок высокий на сайте RogersMushrooms. Литература Мир растений : в 7 т. / Под ред. академика А.Л. Тахтаджяна. Т.2. Слизевики. Грибы — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1991. — 475 с. (Стр. 184). Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 44.Ша́почка сморчко́вая (лат. Verpa bohemica) — гриб рода шапочек семейства сморчковых. Своё название гриб получил благодаря некоторому сходству с настоящими сморчками и свободно (как шапка) сидящей на ножке шляпке. Научные синонимы: Morchella bohemica Krombh. 1828 basionym Ptychoverpa bohemica (Krombh.) Boud. 1907 Русские синонимы: Колпачо́к Сморчо́к не́жный Ве́рпа че́шская Описание Плодовые тела (апотеции) сморчковой шапочки крупные мясистые до 10 и более см высотой обычно описываются как шляпконожечные. Шляпка гриба в форме колпачка (колокольчатая наперстковидная или коническая) небольшая — 1—5 см высотой и 1—4 см диаметром. В отличие от шляпок сморчков нижний край шляпки свободный (шляпка прирастает к ножке только на самой верхушке); у молодых грибов он прижат к ножке у старых — часто отогнут в сторону. Цвет шляпки также зависит от возраста гриба и места произрастания меняясь от бурого тёмно-коричневого (у молодых грибов) до желтовато-охристого и даже жёлтого (у зрелых грибов). Снаружи поверхность шляпки морщинистая покрытая множеством мелких извилистых продольных складок иногда ветвящихся; у старых грибов выглядит изрытой. Снизу шляпка гладкая более светлая со множеством беловатых прожилок расположенных кружками.Ножка длинная цилиндрическая гладкая иногда слабобороздчатая обычно изогнутая нередко — чуть сплюснутая с боков к основанию слегка расширяется 6—11 (до 15) см длиной и 15—2 (до 3) см толщиной. У молодых грибов ножка внутри цельная заполненная ватообразной мякотью; у зрелых грибов — полая. Цвет ножки также меняется с возрастом: у молодых грибов она бело-желтоватая у зрелых становится охряной. Поверхность ножки опушенная или слабочешуйчатая покрыта мелким мучнистым налётом расположенных тонкими поясками который легко стирается от прикосновения.Мякоть светлая (у шляпки более тёмная) очень ломкая и тонкая восковидная со специфическим запахом похожим на запах сырости и без особого вкуса. В плодовых сумках всего по две аскоспоры. Споры крупные: 54—80 × 15—18 мкм гладкие удлиненно-эллипсоидные без капель масла. Споровый порошок желтоватый. Экология и распространение Гриб распространён в умеренной зоне Северного полушария. Предпочитает подтопленные почвы суглинистые и супесчаные; растёт в светлых лиственных и смешанных сырых незадернённых лесах обязательно рядом с липами осинами или берёзами. Чаще встречается в низинах; расселяется вдоль ручьёв канав и ям с водой. При благоприятных условиях растёт очень большими семьями — до 50—80 экземпляров. На разных этапах жизненного цикла вероятно является микоризным и сапротрофным грибом. Сморчковая шапочка не переносит низкой влажности и быстро засыхает на корню.Сезон апрель — середина мая наиболее обильно плодоносит в первой половине мая. Сходные виды Шапочка коническая (Verpa conica) отличается более гладкой шляпкой плодовые сумки её содержат по 8 спор Шапочка многообразная (Verpa digitaliformis) Сморчок полусвободный (Morchella semilibera) отличается от шапочек наполовину приросшей шляпкой. Различные виды сморчков у которых край шляпки всегда прирастает к ножке шляпка скорее ячеистая нежели морщинистая и внутри плодовых тел грибов находится полость. Все эти грибы условно-съедобны. Пищевые качества Гриб условно-съедобный перед употреблением его необходимо отваривать в течение 15 минут (отвар сливается) либо высушить. В американских источниках однако гриб указан как несъедобный вызывающий слабые отравления и аллергические реакции. Примечания Литература Мир растений : в 7 т. / Под ред. академика А. Л. Тахтаджяна. Т.2. Слизевики. Грибы — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1991. — 475 с. (Стр. 185). Ссылки Сморчковая шапочка на сайте «Экосистема». Сморчковая шапочка на сайте «Мы грибы». Сморчковая шапочка на сайте «Грибы Калужской области». Сморчковая шапочка на сайте «Грибы Ленинградской области». Сморчковая шапочка на сайте RogersMushrooms.Блюдцеви́к (дисцио́тис) жилкова́тый (лат. Disciotis venosa) — гриб рода блюдцевиков семейства сморчковых. Также известен как дисци́на жилкова́тая (Discina venosa). Описание Плодовое тело — апотеций (см. Аскомицеты) диаметром 3 — 10 (до 21) см с очень короткой толстой «ножкой». У молодых грибов «шляпка» имеет шаровидную форму с загибающимися внутрь краями затем становится блюдцевидной или чашевидной и наконец распростёртой с извилистым надорванным краем. Верхняя (внутренняя) поверхность — гименофор — сначала гладкая позднее становится бугорчатой морщинистой или жилковатой особенно ближе к середине; окраска варьирует от желтовато-бурой до тёмно-коричневой. Нижняя (наружная) поверхность окрашена светлее — от беловатой до серовато-розоватой или коричневатой — мучнистая часто покрытая буроватыми чешуйками. «Ножка» сильно редуцирована — короткая толстая длиной 02 — 1 (до 15) см беловатая зачастую погружённая в субстрат.Мякоть плодового тела хрупкая сероватая или коричневатая с характерным запахом хлора который однако исчезает при термической обработке.Споровый порошок белый или кремовый. Споры 19 — 25 × 12 — 15 мкм гладкие широкоэллипсоидные без жировых капель. Экология и распространение Блюдцевик жилковатый распространён в умеренной зоне Северного полушария. Довольно редок. Появляется весной одновременно со сморчками — с середины мая по начало июня. Обнаруживается в хвойных смешанных и лиственных (чаще дубовых и буковых) лесах в том числе пойменных на песчаных и глинистых почвах во влажных местах. Встречается одиночно и небольшими группами. Нередко растёт вместе со сморчком полусвободным (Morchella semilibera) часто связан с белокопытником (Petasites sp.). Вероятно является сапротрофом но по причине родства со сморчками возможно хотя бы факультативно микоризный гриб. Сходные виды Из-за специфического запаха блюдцевик жилковатый трудно спутать с другими грибами например с представителями рода пецица. Наиболее крупные зрелые тёмноокрашенные экземпляры слегка похожи на строчок обыкновенный. Пищевые качества Условно-съедобный гриб не представляющий кулинарной ценности. Используется в пищу свежим (после 10 — 15 минут отваривания) и сушёным. Неприятный запах после тепловой обработки исчезает. В англоязычных источниках приводится как ядовитый гриб. Примечания Ссылки Блюдцевик жилковатый на сайте «Экосистема». Блюдцевик жилковатый на сайте «Энциклопедия грибов». Блюдцевик жилковатый на сайте RogersMushrooms. Блюдцевик жилковатый на сайте TomVolkFungi.net.Земляничная гуава или Гуава Кеттли (лат. Psidium cattleyanum) — плодовое дерево семейства Миртовые. Описание Земляничная гуава — маленькое вечнозелёное медленнорастущее дерево высотой 2-4 м с тёмно-зелёными глянцевыми кожистыми листьями 34-12 см длиной и 16-6 см шириной. Плод круглый 25-4 см диаметром с тонкой кожицей тёмно-красного пурпурно-красного или лимонно-жёлтого цвета. Мякоть красных плодов — белая чуть красноватая вблизи кожицы у жёлтых плодов — желтоватая. В обоих типах плодов мякоть сочная просвечивающаяся и имеет земляничный аромат. Содержит витамины А и В. Распространение Родина земляничной гуавы — Восточная Бразилия. В ограниченных масштабах она также культивируется в других странах Центральной и Южной Америки во Флориде в Южной Калифорнии на Антильских Багамских и Бермудских островах. Она также интродуцирована и культивируется в Африке Индии Малайзии на Шри-Ланке и Филиппинах. Использование Плоды земляничной гуавы употребляются в свежем виде и используются для получения джемов желе шербетов соков и алкогольных напитков. Галерея Примечания Ссылки Гуава земляничная (англ.): информация на сайте GRIN. Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Чуфа́ или Сыть съедобная или земляной миндаль (лат. Cyperus esculentus) — многолетнее травянистое растение семейства Осоковые (Cyperaceae) культивируемое как пищевое растение из-за съедобных клубеньков на корнях. Чуфа произрастает в областях Северного полушария с климатом от умеренного до субтропического. Родиной её считается Средиземноморье и Северная Африка. История Некоторые исследователи полагают что чуфа составляла основу рациона зинджантропов живших около 2 млн лет тому назад[неавторитетный источник? 165 дней]. Растение культивировалось жителями Древнего Египта где имело важное пищевое значение. Археологи находили чуфу в гробницах II—III тысячелетий до н. э. возле Фив. Об этом растении упоминается в трудах Геродота Феофраста и Плиния. В Испанию чуфа была завезена арабами в средние века и культивируется там в коммерческих масштабах в основном в области Валенсия. В меньшей степени она культивируется в других странах Средиземноморья и в Гане. Чуфа или земляной миндаль — культура малораспространенная хотя обладает высокой питательностью и приятным вкусом. В России чуфа стала известна с конца XVIII века под названиями зимовник и сыть в настоящее время её чаще называют чуфа земляной миндаль или тигровый орех. Синонимы Ботаническое описание Многолетнее растение (в культуре выращивается как однолетнее) высотой 30—90 см. Корневая система хорошо развитая с множеством тонких корневищ на которых образуется большое количество (в хороших условиях до тысячи) мелких продолговатых клубеньков длиной до 3 см и шириной 05—1 см. Окраска клубеньков от светлой до тёмно-коричневой с желтоватым или розоватым оттенком. На поверхности имеется 3—6 поперечных бороздок. Мякоть белая сладковатая на вкус консистенция твёрдая хрустящая. Тонкие прямые трёхгранные в сечении короткие стебли растущие от клубней несут многочисленные пучки плоских линейных жёстких листьев шириной 3—10 мм. Цветки мелкие невзрачные двуполые собраны в зонтичное соцветие опыляются ветром. В умеренных широтах чуфа нормально растёт и образует клубеньки но не цветёт. Чуфа нетребовательна к почве но даёт лучший урожай на плодородных рыхлых почвах предпочитает солнечные места и умеренные поливы на переувлажнённых почвах растёт хуже. Пищевое использование Клубеньки чуфы съедобны они содержат 17—25 % жиров около 20 % крахмала до 4 % белка и до 28 % сахара и имеют характерный слегка сладкий ореховый привкус. Их едят как в сыром так и в поджаренном виде. Поскольку клубеньки довольно твёрдые рекомендуется вымачивать их в воде перед употреблением. Измельчённые клубеньки добавляют в кондитерские изделия делают из них халву. В Испании из них готовят сладкий прохладительный напиток — орчату. Поджаренные размолотые клубеньки используют как суррогат кофе. Масло из клубеньков чуфы по химическому составу близко к оливковому. Оно невысыхающее густеет при окислении золотистого цвета и приятного вкуса. Используется при изготовлении кондитерских изделий и как столовое масло. Также применяется при изготовлении высококачественного мыла. Зелень чуфы довольно декоративна её можно выращивать на клумбах или в качестве бордюрного растения. Примечания Литература Шишкин Б. К. Сыть — Cyperus // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. III / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 21—22. — 636 + XXV с. — 5175 экз. Ссылки Земляной миндаль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Чуфа: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). Пищевые растения: Чуфа или сыть съедобная (Cyperus esculentus) ScienceDirect — Industrial Crops and Products: Yellow nut-sedge (Cyperus esculentus) (англ.) Plants For a Future: Cyperus esculentus (англ.)