Трю́фель зи́мний (лат. Tuber brumale) — гриб рода Трюфель (Tuber) семейства Трюфелевые (Tuberaceae). Описание Плодовые тела от неправильно шаровидных до почти круглых (1)8—15(20) см в диаметре. Перидий покрыт многоугольными или щитовидными в середине часто углублёнными бородавками размером 2—3 мм. Снаружи он вначале красновато-фиолетовый потом совсем чёрный. Мякоть вначале белая потом серая или серо-фиолетовая с многочисленными белыми и желтовато-бурыми мраморными прожилками. Масса взрослого гриба может превышать килограмм или даже полтора. Аски шаровидные или эллипсоидальные 60—70 мкм длины 40—65 мкм ширины с (1)4—6 спорами. Споры эллипсоидальные или овальные различной величины. Оболочка бурая густо обсаженная прямыми или несколько изогнутыми шипами 2—4 мкм длины. Созревает с ноября до февраля—марта. Распространение Широко распространён во Франции Италии и Швейцарии а также на Украине. Пищевые качества Съедобный гриб. Запах сильный и приятный напоминает мускус но менее выражен чем у чёрного трюфеля (Tuber melanosporum) и потому он менее ценится. ПримечанияFreixenet (Каталонское произношение: [fɾəʃəˈnɛt] Фрешенет) является производителем КАВЫ крупнейший в Мире производитель игристого вина традиционным методом по данным IWSR. Сбор винограда для Кавы Фрешенет осуществляется в Пенедесе. Производство расположено к Западу от Барселоны в Каталонии в городе Сант-Садурни-д’Анойя. История Компания была основана после объединения двух семей с винодельческими корнями: семьи Феррер с XII века владеющей фермерским хозяйством la Freixeneda в Альт-Пенедес и семьи Сала занимавшейся производством и экспортом вина в Южную Америку. Семья Сала основала Casa Sala где сейчас располагается штаб-квартира Freixenet. Компания была основана когда Педро Феррер Бош сочетался браком с Долорес Сала Бибе в конце XIX века. Примерно в то же время европейские винопроизводители сильно пострадали от нашествия Филлоксеры. Руководствуясь успехом своих коллег в Шампани виноделы Каталонии начали производить игристое вино методом шампенуаз или Каву. В 20-х гг. XX века по мере становления рынка испанской кавы кава Фрешенет уже была довольно популярна в Испании и даже за её пределами. В 1927 году по проекту архитектора Хосе Рос и Рос было построено здание Cavas Freixenet рядом с железнодорожной станцией Sant-Sadurni d’Anoia. Фрешенет направляет средства на увеличение объёмов производства сооружая новые погреба в Casa Sala. В 1936 Фрешенет начал поставки в США. Во время Гражданской Войны в Испании семья потеряла отца и старшего сына. Руководство компанией легло на плечи вдовы Долорес Сала. В 1941 году Фрешенет запускает в производство вино Carta Nevada(Карта Невада) до сих пор один из лидирующих продуктов в линейке. В 1974 году компания добилась международного успеха с другим вином Cordon Negro(Кордон Негро). В 1985 году Фрешенет приобрел хозяйство Henri Abele (фр.) в Реймсе Франция один из старейших домов в Шампани. В 1986 году была открыта винодельня Gloria Ferrer в Сонома Калифорния. В настоящее время является одной из лидирующих винодельческих групп в Мире. Продукты Carta Nevada Cordon Negro Cordon Rosado Маркетинг Известным на весь мир стало рекламное изображение Фрешенет начала XX века «Мальчик с бутылкой» С 1977 года традиционным стал ежегодный телевизионный рекламный ролик Фрешенет со знаменитостью. Список роликов с участвовавшими в них приглашенными звездами: 1977: Лайза Минелли 1978 и 1979: Burbujas de Freixenet 1980: Barbara Ray Lorenzo Santamaria Sydne Rome и Margaux Hemingway 1981: Gene Kelly 1982: Norma Duval Cheryl Ladd и Ann Margret 1983: Miguel Bosé и Shirley MacLaine 1984: Пласидо Доминго и Ana Obregon 1985: Raquel Welch 1986: Александр Годунов и Jacqueline Bisset 1987: Виктория Принсипал 1988: Josep Carreras 1989: Пол Ньюман 1990: Inés Sastre и Christopher Reeve 1991: Дон Джонсон 1992: Антонио Бандерас и Шарон Стоун 1993: Ким Бейсингер 1994: Elenco de actores de Belle Époque 1995: Nacho Duato y Andie MacDowell 1996: Anthony Quinn Lorenzo Quinn Mar Flores Sofía Mazagatos y Juncal Rivero 1997: Meg Ryan 1998: Maribel Verdú Alejandro Sanz Laura Ponte y Ainhoa Arteta 1999: Montserrat Caballé Joaquín de Luz Tamara Rojo Carlos Nuñez Cristina Pato Ketama Estrella Morente Íngrid Rubio y Lorena Bernal 2000: Lorin Maazel y las Burbujas de Freixenet 2001: Penélope Cruz 2002: Pilar López de Ayala 2003: Paz Vega 2004: Nieves Álvarez и Pierce Brosnan 2005: Gabino Diego и Деми Мур 2006: Ángel Corella и Gwyneth Paltrow 2007: Режиссёр ролика Martin Scorsese 2008 и 2009: Selección española de natación sincronizada 2010: Шакира 2011: Sara Baras y Juan Carlos Martínez Винопроизводства входящие в группу Фрешенет Segura Viudas Испания René Barbier Испания Castellblanch Испания Canals & Nubiola Испания Conde de Caralt Испания Vionta Испания Morlanda Испания Valdubón Испания Henri Abelé Франция Gloria Ferrer США Sala vivé Мексика Wingara wine group Австралия Yvon mau Франция Fra Guerau Испания Viento sur Аргентина Oroya Испания Terra nova Чили Примечания Ссылки Официальный сайт Фрейшенет Фрешенет в Германии Фрешенет в США Фрешенет в РоссииДиета южного пляжа — диетический план разработанный кардиологом Артуром Агатстоном (англ. Arthur Agatston) и диетологом Мари Алмон (англ. Marie Almon) в качестве альтернативы низкожировым диетам таким как диета Орниша (Dean Ornish) и диета Притикина (Pritikin Diet) рекомендованным Американской кардиологической ассоциацией в 1980-х годах. Несмотря на то что первоначальной целью диеты было предотвращение болезней сердечнососудистой системы у собственных пациентов Агатстона в начале 2000-х годов весть о диете разлетелась и она быстро завоевала популярность как эффективное средство похудения. Термин «South Beach Diet» — торговая марка South Beach Diet Trademark Limited Partnership. Книга The South Beach Diet была опубликована издательством Rodale Books. Диета Принцип диеты южного пляжа относительно простой. Она заменяет «плохие углеводы» и «плохие жиры» «хорошими углеводами» и «хорошими жирами». «Хорошие углеводы» vs «плохие углеводы» Согласно Агатстону циклы голода вызваны не углеводами в целом а продуктами богатыми быстроусваиваемыми углеводами создавая всплеск уровня глюкозы в крови. Такие продукты включают сильно рафинированный сахар и зерна составляющие большую часть типичной западной диеты. Диета южного пляжа исключает такие источники углеводов заменяя их относительно необработанными продуктами такими как овощи бобы и цельные зерна. Источники углеводов считаются «хорошими» только если они имеют низкий гликемический индекс. «Хорошие жиры» vs «плохие жиры» Диета южного пляжа устраняет транс-жиры и не одобряет насыщенные жиры заменяя их продуктами богатыми ненасыщенными жирами и омега-3-ненасыщенными жирными кислотами. В частности диета исключает жирные части красного мяса и птицы заменяя их нежирным мясом орехами и жирной рыбой. Исключение «Октоберфест» В то время как обычно диета южного пляжа не позволяет потребление любого алкоголя за исключением небольшого количества красного вина Агатстон (родом из Гамбурга) проявил осторожность включив одно исключение согласно которому любое количество пива может быть потреблено во время празднования Октоберфеста праздника близкого его сердцу. Основываясь на этой концепции было создано схожее (но несколько менее известное) исключение «St Paddy’s Day». Библиография The South Beach Diet: The Delicious Doctor-Designed Foolproof Plan for Fast and Healthy Weight Loss by Arthur Agatston New York: St. Martin’s Press 2003. ISBN 1-57954-646-3 The South Beach Diet Cookbook: More Than 200 Delicious Recipes That Fit the Nation’s Top Diet by Arthur Agatston 2004 ISBN 1-57954-957-8 South Beach Diet Good Fats/Good Carbs Guide: The Complete and Easy Reference for All Your Favorite Foods by Arthur Agatston 2004 ISBN 1-57954-958-6 The South Beach Diet: Good Fats Good Carbs Guide by Arthur Agatston 2004 ISBN 0-9597087-0-7 Источники Ссылки South Beach Diet official website South Beach Diet at a glance Kalyn’s Kitchen South Beach friendly recipes Fact check of health claims made in the South Beach Diet book (PubMed) Begin the South Beach Diet Phase 1 Подробное описание на русском языке Татьяна Фирсова. Диета Южного Пляжа — новая «звезда» среди белковых диет?. Woman.ru (25 января 2013). Проверено 13 марта 2014. Диета Южного пляжа: рейтинг. Вита-портал. Проверено 13 марта 2014. Как без труда похудеть на 6 кг?. Телеграф (7 августа 2013). Проверено 13 марта 2014. Ксения Богданова. Худеем вместе. АиФ Здоровье (20 ноября 2008). Проверено 13 марта 2014.Пряничный домик — кондитерское изделие из пряничного теста. Приготовление Домик обычно состоит из нескольких коржей (четырёх «стен» и «крыши»). Изготовленные коржи смазывают яйцом выпекают и охлаждают. Затем из этих «деталей» скрепляя их между собой спичками или зубочистками или склеивая густым сахарным сиропом собирают домик. «Стыки» между коржами снаружи покрывают сахарной или шоколадной глазурью. Пряничный домик нередко украшают различными декоративными элементами: это могут быть фигурки зверей деревья цветочки сердечки и др. а также роспись из крема. Большинство элементов домика (в том числе и украшения) изготавливаются из пряничного теста и покрываются глазурью различных цветов. Существует множество разновидностей пряничных домиков. Это могут быть как обычные маленькие так и целые замки и особняки. Также с использованием пряничного теста изготавливают уменьшенные копиии известных сооружений: например лондонский Биг-Бен и Эмпайр-Стейт Билдинг в Нью-Йорке. В России 5 сентября 2015 года во время празднования 285-летия Барнаула был поставлен рекорд России - изготовлен самый большой в стране пряничный домик в виде Дома под шпилем на изготовление которого ушло более 100 кг. теста и крема. См. также Пряник Коврижка Козули Пряничный человечек Пряничный человечек (сказка) Гензель и Гретель Примечания Ссылки Пряничный домик — рецепт приготовления (англ.)Амелобластома — доброкачественная опухоль происходящая из эпителия зубного сосочка клеточных элементов эмалевого органа или дериваты его глубоких слоев — клеток Малассе и Серре. Независимо от происхождения адамантинома (10 % всех кистозных образований челюстей возникают у лиц молодого и среднего возраста в 800 — 920 % случаев локализуется в нижней челюсти в зоне угла ветви и дистальных отделов тела челюсти — участки моляров и премоляров) эмали не производит. Формы амелобластомы Различают солидную и кистозную форму заболевания при новообразованиях значительной величины процесс распространяется на окружающие мягкие ткани. Кистозная форма представлена значительным количеством пустот мультицикличного характера разделенных перегородками из костной ткани. Изредка кистозная форма адамантиномы может быть однокамерной заключая в себе непрорезанный зуб напоминая фолликулярную кисту; однокамерность при этом обусловлена слиянием кистозных полостей. Челюсть в месте патологии деформируется лицо становится асимметричным в дистальных отделах. Периостальная реакция как правило отсутствует зубы не смещены. Прозрачность тени многокамерной опухоли неоднородная максимальная — в центре иногда наблюдаются воспалительные осложнения в одной из кист эрозии корней в отличие от остеобластокластомы не наблюдается. При солидной форме визуализируется округлой или овальной формы одиночное просветление преимущественно в области угла нижней челюсти. Дифференцировать солидные адамантиномы следует исходя из эпителиальных кист и дрибносотистых образований в частности остеобластокластомы. Примечания Литература Черкасов Е. Ф. Радиационная гигиена. М.: Медицина 1974. Дергачёв А. И. Ультразвуковая диагностика заболеваний внутренних органов. М. 1995 г. Зедгенидзе Г. А. Клиническая рентгено-радиология — М.: Медицина 1983. — Т.3. — С. 90 — 169 272 — 323. Милько В. Рентгенология. — К.: Вища школа 1983. — С. 228 — 230 233 — 236. Бакланова В. Ф. Филиппкина М. А. Рентгенодиагностика в педиатрии. — 1988. — С. 265 — 266.Иоди́рованная пова́ренная соль — кухонная соль с добавлением строго определённого количества иодсодержащих солей: иодида или иодата калия. При приёме внутрь способствует профилактике развития йод-дефицитных заболеваний в географических местностях с природным дефицитом (эндемией) иода — эндемического зоба — увеличения щитовидной железы связанного с дефицитом иода в среде обитания. Во всём мире от дефицита иода страдает около двух миллиардов человек. Иодная эндемия является ведущей предотвратимой причиной развития умственной отсталости. Во многих странах дефицит иода является серьёзной проблемой здравоохранения которая может быть решена относительно дешёвым способом — всеобщим иодированием соли. Обычно в качестве источников иода в зависимости от компании-производителя используются четыре соединения: иодид калия иодат калия иодид натрия и иодат натрия. Любое из перечисленных соединений способно поставлять организму иод необходимый для биосинтеза гормонов щитовидной железы: тироксина (Т4) и трииодтиронина (Т3). Применение в качестве иодсодержащей добавки производного иодистоводородной кислоты и этилендиамина в корм сельскохозяйственных животных выращиваемых в условиях иодной эндемии способствует улучшению качества и продуктивности скота. Оппозиция иодированию поваренной соли исходит от мелких производителей соли которые обеспокоены наличием дополнительных затрат и компаниями-производителями таблетированных препаратов иода. Проблема дефицита йода Йод необходим для нормального развития человека и других млекопитающих. Этот микроэлемент как правило довольно редко встречается в земной коре и естественным образом присутствует в продуктах питания в некоторых регионах особенно вблизи морских побережий. В связи с тем что йод является так называемым «тяжёлым» (с высокой атомной массой) элементом его распространённость среди других химических элементов с меньшей атомной массой в целом закономерно снижается по мере нарастания атомной массы. В регионах где естественного уровня содержания йода в почве воде и воздухе недостаточно обогащение поваренной соли соединениями йода даёт небольшое но стабильное поступление необходимого количества этого микроэлемента в организм человека и животных. Во всём мире проблема дефицита йода является ведущей предотвратимой причиной развития умственной отсталости среди двух миллиардов человек. По данным экспертов в области общественного здравоохранения йодирование поваренной соли может быть простой и экономически эффективной мерой профилактики развития йододефицитных заболеваний в мире только стоимостью в США $ 005 на человека в год. На высшем уровне в 1990 году была поставлена цель по ликвидации йодного дефицита к 2000 году. На тот момент 25 % домохозяйств потребляли йодированную соль и планировалось увеличение доли её потребления до 66 % к 2006 году. Избавиться от йододефицитных заболеваний путём проведения разовых мероприятий (как в случае натуральной оспы или полиомиелита) невозможно — необходима безостановочная контролируемая система профилактики и законодательное закрепление использования в пищевой промышленности и населением в питании йодированной поваренной соли. Добавление иодида калия Соль является эффективным средством для коррекции недостатка иода в окружающей среде для населения поскольку она употребляется практически постоянно и в более предсказуемых количествах чем большинство других продуктов. Изначально для иодирования поваренной соли применяли иодид калия но с течением времени такая соль под воздействием атмосферного воздуха постепенно теряла иод за счёт окисления иодид-иона до элементарного иода (I2) который впоследствии улетучивался.. Проблему пытались решать различными способами: фасовали иодированную иодидом калия соль в тёмные пакеты с указанием срока годности (по истечении которого соль могла быть использована как обычная кухонная) и/или повышали содержание KI в поваренной соли. Например концентрация иода в соли постепенно увеличивалась в Швейцарии: 375 мг/кг в 1952 году 75 мг/кг в 1962 году 15 мг/кг в 1980 году и 20 мг/кг в 1998 году. Данное увеличение содержания KI в поваренной соли способствовало улучшению йодного статуса среди населения Швейцарии. Использование неиодированной соли для консервирования В регионах всеобщего иодирования поваренной соли в процессе вяления соления маринования и получения рассола для консервирования применяют неиодированную поваренную соль. Добавление соли не содержащей иода в процессе консервирования продуктов вызвано тем что применение иодидов способствует окислению и потемнению продуктов что является безвредным для потребителя однако несёт эстетически нежелательный эффект. Добавление йодата калия Изначально йодирование поваренной соли осуществлялось добавлением йодида калия имеющего определённые недостатки («салатная» соль). В настоящее время массовая профилактика эндемического зоба заключается в добавлении к поваренной соли йодата калия (KIO3). На одну тонну поваренной соли добавляют 20—40 г йодата калия (20—40 мг йода на 1 кг поваренной соли или 20—40 промилле что обеспечивает ежедневное потребление 150 мкг йода на одного человека). Иодид калия или натрия добавленный в поваренную соль медленно теряет содержание йода в процессе окисления и испарения йода. Такая поваренная соль не должна храниться больше срока указанного на упаковке так как соли йода разрушаются это же происходит и при хранении соли во влажной атмосфере. Иодат калия и иодид калия применяются на протяжении длительного периода времени и широко используются для обогащения поваренной соли без очевидных негативных эффектов для здоровья человека. Практика показала что иодат калия является наиболее подходящим йод-содержащим химическим соединением для иодирования кухонной соли чем йодид калия благодаря относительно большей стабильности особенно в странах с тёплым влажным или тропическим климатом. Кроме того не зарегистрировано побочных токсических эффектов при употреблении населением данных химических соединений в пределах максимально допустимых норм ежедневного применения йодированной поваренной соли — в среднем 10 граммов (или от 8 до 12 граммов) в сутки на душу населения. Регионы успешно применяющие йодированную соль СССР Первые научные исследования заболеваний вызываемых дефицитом йода в СССР относятся к 1930-м годам и связаны с именем Олега Владимировича Николаева (1903—1980) — выдающегося хирурга-эндокринолога и специалиста по профилактике эндемического зоба. В своей работе «Этиология эндемического зоба» опубликованной в 1932 году он определил важность проблемы эндемического зоба и предложил способы дополнительного обеспечения организма йодом в том числе обеспечение населения проживающего на эндемичных территориях йодированной солью которую определил как «полноценную соль» поскольку она содержит жизненно важный микроэлемент — йод. В 1933 году О. В. Николаев и его коллеги в Кабардино-Балкарии начали программу предполагавшую обязательную поставку йодированной поваренной соли населению республики и снабжение пациентов эндемическим зобом таблетированными препаратами йода. К 1940 году распространённость эндемического зоба среди населения сократилась с 69 % до 09 %. Уникальный исторический опыт по профилактике заболеваний связанных с недостатком йода впоследствии был успешно использован многими странами решавшими проблему йодного дефицита. В период с 1955 по 1970 год в Советском Союзе был достигнут значительный прогресс в области профилактики йододефицитных заболеваний чему способствовало крупномасштабное производство йодированной поваренной соли и распространение таблетированных препаратов йода среди групп населения с высоким риском развития данных заболеваний. На протяжении более чем 40 лет профилактика эндемического зоба в СССР осуществлялась согласно приказу министерства здравоохранения СССР № 37 от 14 февраля 1956 года «Об улучшении работы по борьбе с эндемическим зобом». США В США в начале ХХ века зобная эндемия была особенно распространена в регионе Великих озёр и Тихоокеанского северо-запада. Дэвид Мюррей Коуи профессор педиатрии университета штата Мичиган выступил инициатором принятия руководством США швейцарской практики добавления йодида натрия или йодида калия в поваренную соль и применения этих соединений в процессе промышленного приготовления пищи. С 1 мая 1924 года йодированная поваренная соль поступила для реализации на коммерческой основе в штате Мичиган. Осенью 1924 года компания Мортон Соль приступила к распространению йодированной соли на национальном уровне. Казахстан и страны Центральной Азии Казахстан и другие страны Центральной Азии в окружающей среде которых редко содержится достаточное количество йода смогли резко уменьшить дефицит йода с помощью программ всеобщего йодирования соли. Кампании правительства и некоммерческих организаций по информированию общественности о пользе йодированной соли стартовали в середине 1990-х а с 2002 года йодирование пищевой соли становится юридически обязательным. Россия Украина В Украине йодированная соль выпускается на Государственном предприятии «Артемсоль». Здесь для профилактики йодозависимых заболеваний вызванных йодной недостаточностью производится йодирование фасованной и затаренной соли с добавлением KIO3. Для обеспечения сыпучести соли осуществляется добавление антислеживателя K3[Fe(CN)6]·3H2O Йодированная поваренная пищевая соль производится в соответствии с ДСТУ 3583-97(ГОСТ 13830-97) ГОСТ Р 51574-2000. Готовым продуктом является соль поваренная пищевая с добавкой йодноватокислого калия (ГОСТ 4202-75 или другой нормативной документации) квалификации «ч» и выше. Полное химическое наименование и название под которым йодноватокислый калий известен в других странах — KIO3 иодат калия. Швейцария Проблема иодной эндемии в горных районах Швейцарии успешно решена с помощью добавления KI в поваренную соль. Южно-Африканская Республика Правительство Южно-Африканской Республики приняло постановление согласно которому с 1 декабря 1995 года вся соль поступающая для реализации населению должна быть йодированной. Другие добавки к йодированной соли Обогащение железом Соль может обогащаться одновременно двумя элементами например иодом и железом. Добавление железа в йодированную соль осложняется целым рядом химических технических и органолептических проблем. Чтобы железо не реагировало с йодом соли применяют микрокапсулированное соединение железа со стеарином. Одновременное применения двух элементов в составе поваренной соли позволяет в регионах в которых распространены заболевания связанные с йод-дефицитом и недостатком железа успешно с ними бороться. С 2001 года жизнеспособный комплекс стал доступен для масштабного применения — в научной литературе появились результаты исследований проведенных в Гане Индии Кот-д’Ивуаре Кении и Марокко. Фторированная соль Недостаток йода в окружающей среде обитания иногда может сочетаться с дефицитом фтора. В некоторых странах в поваренную соль добавляют фторид калия с целью профилактики кариеса и улучшения стоматологического здоровья населения. См. также Морская соль ПримечанияГолдстар (ивр. ‏גולדסטאר‏‎ англ. Goldstar) — израильское пиво темный мюнхенский лагер. Самая продаваемая марка пива в Израиле. Крепость — 4-4.9 %. Производится на заводе Темпо Машкаот Лтд. (ивр. ‏ טמפו משקאות בע"מ‏‎) в Нетании. Охват израильского рынка — примерно 33 %. История Рецепт пива Goldstar был разработан в 1950 году пивным заводом Israel Brewery Ltd (ивр. ‏תעשיית בירה ארץ ישראל בע"מ‏‎). Его производили на пивном заводе в городе Мигдаль-ха-Эмек. Первоначально пиво называлось Nesher Gold Star и на его этикетке были изображены орёл и золотая звезда. Название возникло под влиянием пива «Нешер» (орёл) которое производилось в Ришон-ле-Ционе с 1934 года. Данный хмельной напиток был двух видов — тёмным и светлым и он пользовался большой популярностью. Позже для того чтобы потребители не путались слово «Нешер» пропало из названия и сократилось до Goldstar (одним словом) превратившись в самостоятельный бренд. В 1985 году пивоварня была выкуплена компанией «Темпо» которая параллельно приобрела прежде конкурентный бренд «Маккаби». Разновидности Пиво Goldstar содержит 49 % алкоголя и 44 калории на каждые 100 миллилитров. В январе 2007 года был представлен новый сорт пива с пониженным содержанием калорий Goldstar Light в котором имеется 4 % алкоголя и 29 калорий на каждые 100 миллилитров. В 2010 году был представлен премиум-сорт Goldstar Black Roast производимый из отборного голландского ячменного солода. Позиционирование Долгие годы пиво Goldstar позиционирует себя как пиво для мужчин и это обыгрывается в рекламных роликах. Рекламная кампания под лозунгом «Скажи спасибо что ты мужик и выпей уже чего-нибудь» подверглась критике со стороны феминистических организаций. Фестиваль Goldstar Ежегодно Goldstar проводит музыкальный молодёжный фестиваль Goldstar Sound System в разных городах Израиля с участием израильских рок-групп. Фестиваль посещают десятки тысяч человек в год. Вход на фестиваль не всегда свободный. Ссылки История израильского пива Русскоязычная страница пива Goldstar в Facebook Канал goldstarbranja в Youtube — Чего изволите? Наркотиков? — Пива с воблой! // The Golden Drum Awards 2005 (Silver Drum) for TV Ads Gold Star Dark Lager // BeerAdvocate В гостях у Золотой звезды // Линия производства пива Goldstar на заводе «Темпо» О фестивале Goldstar Sound System Gold Star Beer // FindTheBest Федор Чистяков Goldstar и хорошие впечатления… // Фоторепортаж ПримечанияПаломар является одним из самых простых и надежных рыбацких узлов. Применяется для привязывание приманок вертлюжков крючков. Сдвоенный конец лески продеть в кольцо. Завязать простой узел (не затягивая). Петлю перекинуть через привязываемый объект. Аккуратно затянуть узел предварительно смочив потянув за оба конца. Свободный конец обрезать оставив 2-3 мм. Этот узел надежен для плетенки и капроновой нити. На леске способен распустится поскольку вяжется на сухую. В воде коэффициент трения лески резко падает и узел развязывается. Если узел дополнить скользящим узлом с последующей заглушкой свободного конца то узел становится 100% надежен. Абсолютно надежный узел Ссылки Рыболовный узел ПаломарПлазмалогены (альдегидогенные липиды) — фосфолипиды у которых в первом положении глицерина находится не жирная кислота а остаток спирта с длинной алифатической цепью связанный простой эфирной связью. Общая формула цис-RCH=CHOCH2CH (OR") CH2 —OP(O)(OH)OX где R-обычно алкил или алкенил содержащий 14 или 16 атомов С; R"-ацил насыщенной или ненасыщенной кислоты с 16-24 атомами С в цепи; X H (фосфатидалевая кислота) (фосфатидаль-холин) X CH2CH2NH3 (фосфатидальэтаноламин) X CH2CH(COOH)NH3 (фосфатидальсерин) и др. Широко распространены в природе; встречаются во всех клетках животных (иногда до 22 % по массе от общего содержания фосфолипидов) и в отдельных видах растений. В больших количествах содержатся в спинном и головном мозге сердечной мышце и плазме крови. Могут накапливаться в тканях при некоторых патологических состояниях например при ишемии сердечной мышцы. Плазмалогены расщепляются фосфолипазами A2 С и D как правило с меньшей скоростью чем диацилфосфолипиды (в сердечной мышце идентифицирована специфическая фосфолипаза A2 гидролизующая плазмалогены с большей скоростью чем диацилфосфолипиды). Алкенильно-эфирная связь расщепляется плазмалогеназами с образованием RCH2CHO и лизоплазмалогена (ОН при C-1 остатка глицерина). Биологическая роль плазмалогенов полностью не установлена. Обнаружено что генетический дефект в синтезе их приводит к церебральным нарушениям (синдром Целлвегера). Плазмалогены участвуют в клеточном обмене полиненасыщенных жирных кислот в первую очередь арахидоновой выполняя функции промежуточных депо через которые кислоты транспортируются к мембранным диацилфосфолипидам. Поведение плазмалогенов в модельных мембранах сходно с поведением диацилфосфолипидов хотя и обнаружены некоторые различия в структурной организации формировании фаз динамике поведения. Основной путь биосинтеза — дегидрирование алкилацилфосфолипидов. Фракции обогащенные плазмалогенами (70-80 %) получают из тканей с высоким содержанием таких липидов с помощью высокоэффективной жидкостной хроматографии (ВЭЖХ). Другой путь включает щелочной гидролиз смеси диацил- алкилацилфосфолипидов выделяемой из природных источников с последующим выделением лизоплазмалогенов (R" ОН) и их ацилирование имидазолидами карбоновых кислот. Разделение плазмалогенов различного состава достигается ВЭЖХ высокого давления. Химический синтез плазмалогенов основан на получении 1-О-(1-алкенил)-sn-глицеринов их превращении в 1-О-(1-алкенил)-2-ацил-sn-глицерины с последующей введением фосфорсодержащей компоненты молекулы. Литература Химия липидов M. 1983; Horrocks L. A. Sharma M. «New Compr. Biochem.» 1982 v. 4 p. 51-93. Г. А. Серебренникова.Клековача (серб. клековача/klekovača) — крепкий алкогольный напиток производимый в Сербии путём дистилляции переброженных плодов сливы и ягод можжевель­ника. Способ приготовления Приготовление чистой клековачи — очень трудоёмкий процесс. В «мягкую» сливовицу (крепости 25 %) добавляется ягода можжевельника (около 1 %) и выдерживается несколько дней. За это время из плодов ароматические и лекарственные соединения попадают в ракию. Путём дистилляции выделяется три фракции продукта средний из которых («сердце») получается с доминантным запахом можжевельника. Дистиллят обычно выдерживается в бочках 3—6 месяцев.. См. также Ракия Джин ПримечанияСадо́к рыболо́вный — приспособление для хранения пойманной рыбы во время рыбалки. Пойманную рыбу живой кладут в садок и на время рыбалки опускают его на глубину 1-2 метра. Садки бывают складные из металлической сетки либо из капроновой сетки натянутой на металлические обручи которые не позволяют садку складываться сохраняя объём в любом положении. Самодельные садки как правило сделаны из ивовых прутьев ниток или досок. По спортивным правилам длина садка должна быть не менее 3 м. Для любительской ловли оптимальная длина — 2-3 м хотя может быть и короче. Мелкая и средняя рыба в садке сохраняется дольше чем на кукане. Живая рыба в садке может оставаться живой и не портится на протяжении нескольких дней. Садок-лодка — лодка с трюмом имеющим сообщение с забортной водой (в трюмном дне сделаны многочисленные отверстия или дно забрано сеткой). Такая лодка предназначена для перевозки живой рыбы с места артельного лова к пунктам перегрузки на автотранспорт к рыбоперерабатывающему предприятию или к рыбоводному заводу. Другим вариантом этой лодки является лодка в которой середина имеет множество дырок и наглухо отделена от носа и кормы. В середину этой лодки складывают рыбу а на носу и на корме находятся рыбаки. Примечания Ссылки Советы по выбору садка для рыбы.Моина ( лат. Moina) — род низших двустворчатых планктонных ракообразных из надотряда ветвистоусых. Внешне форма тела имеет очертания двух округлостей — головы и туловища. Вся поверхность тела покрыта щетинками. Половой диморфизм сильно выражен — самки крупнее самцов и достигают 135 мм а те не превышают 06 мм. При этом самцы имеют сравнительно длинные пер­вые антенны. Биология рода При температуре 20°С созревают около пяти суток. Длительность жизни рачка — две-три недели редко до двух месяцев в течение этого времени он многократно дает новые генерации насчитывающие до 30 эмбрионов с интервалом в два-три дня. Самцы и эфиппиумы появляются при неблагоприятных условиях (уменьшение корма падение температуры перенаселение и т. д.) обычно перед пересыханием лужи (основные места обитания) или осенью с похолоданием. Ареал Моины распространены во всех зоо­гео­графи­чес­ких областях. Встречаются во многих водоемах: от озер до луж. Наибольшего же количества особей достигают в прудах которые загрязнены органическими веществами. Для данной группы животных свойственна толерантность к определенной концентрации токсических веществ благодаря чему моины активно развиваются в городских очистных сооружениях. Аквакультура Моины имеют ряд полезных биологических свойств что делает их востребованными в аквакультуре. Для видов рыб с крупным новорождённым мальком эти ракообразные являются «стартовым» кормом а для мелких могут быть основным кормом при выращивании молоди после "старта" на инфузории и науплиях (т.е. примерно от 1-2 недель до 3-4х месяцев. Важнейшая особенность моин состоит в том что они относятся наиболее быстро размножающимся ракообразным цикл их жизни короткий и они могут существовать при сравнительно высоких плотностях. Так при создании оптимальных температурно-кормовых условий можно добиться "вспышки" культуры до 100-кратного роста биомассы за 5 дней. После достижения популяцией некоторого максимума культура моины требует "перезарядки" т.к. в противном случае быстро (за 1-2 дня) угасает иногда вплоть до полного исчезновения. Виды и подвиды Moina affinis Birge 1893 Moina australiensis Sars 1896 Moina belli Gurney 1904 Moina brachiata (Jurine 1820) Moina brachycephala Goulden 1968 Moina flexuosa Sars 1897 Moina hartwigi Welter 1898 Moina hutchinsoni Brehm 1937 Moina macrocopa (Straus 1820) Moina macrocopa americana Goulden 1968 Moina macrocopa macrocopa (Straus 1820) Moina micrura Kurz 1874 Moina minuta Hansen 1899 Moina mongolica Daday 1901 Moina rectirostris (Leydig 1860) Moina reticulata (Daday 1905) Moina salina Daday 1888 Moina tenuicornis Sars 1896 Moina weismanni Ishikawa 1897 Moina wierzejskii Richard 1895 Примечание В связи с тем что данная таксономическая группа постоянно пересматривается систематика в карточке организма представлена по отечественным источникам (Определитель пресноводных беспозвоночных России и сопредельных территорий. Том 2. Ракообразные. Редактор тома В. Р. Алексеев. — Спб.: 1995 — с. 627). Наиболее современные данные о систематике представлены в разделах ITIS и NCBI по соответствующим цифровым ссылкам. Ссылки HERALD HYDROBIOLOGY — Учёные труды А. И. НабережногоЭспрессо-лунго (итал. Lungo — длинный) — напиток из кофе приготовленный с помощью кофе-машины по аналогии с эспрессо но с гораздо большим количеством воды. Обычный эспрессо готовится от 18 до 30 секунд и имеет объём от 25 до 30 миллилитров в то время как приготовление лунго может занять до одной минуты и имеет объём около 50 миллилитров. Аналогичные напитки Не стоит путать эспрессо-лунго с американо (в котором горячая вода добавляется в эспрессо) или Лонг блэк (в нём эспрессо наливается в кружку с горячей водой). В эспрессо-лунго вся вода варится с кофейной массой. Вкусовые свойства Вкус эспрессо-лунго менее насыщенный но более горький по сравнению с эспрессо. Это связано с тем что дополнительный объём горячей воды проходящий через молотый кофе извлекает компоненты которые обычно остаются нерастворёнными и не попадают в напиток. Лунго также содержит в себе больше кофеина чем эспрессо. ПримечанияMonster Energy — марка безалкогольных энергетических напитков запущенная Hansen Natural в апреле 2002 года. Обычная разновидность поставляется в чёрной алюминиевой банке с зелёной буквой «M». «Monster Java» был первым напитком в серии и содержал в себе кофе. Под маркой Монстр продается 34 напитков в Северной Америке в том числе её основные Monster Energy линии: Java Monster Extra Strength Import Rehab и Muscle Monster. Спонсорство Monster Energy рекламируется в основном через спонсорство спортивных мероприятий в том числе: мотокросс спидвей футбол автогонки BMX сноубординг скейтбординг и киберспорт. В 2006 году «Hansen Natural Corporation» объявила о заключении дистрибьюторского соглашения с компанией Anheuser-Busch в США и Grupo Jumex в Мексике. В 2008 году «Hansen Natural Corporation» объявила что сменила дистрибьютора с Anheuser-Busch на Coca-Cola. Главный спонсор Григорий Самусик Логотип Логотип состоит из крупной ярко-зелёной буквы «M» на чёрном фоне буква «M» логотипа стилизована таким образом чтобы подразумевался монстр рвущийся когтями через банку. Дизайн был создан McLean Design (Калифорния). Поддержка Мерседес F1 спонсируется данной маркой с 2010 года. Кампания была одобрена Австралийским автогонщиком Jamie Whincup с конца 2009 по 2012 год. Сделка была резко отменена с 2013 года когда его команда Triple Eight подписала конкурирующей компании «Red Bull» в качестве титульного спонсора. В 2015 Holden Racing Team взяла Monster в качестве спонсора. Monster сейчас связан с Walkinshaw Racing в V8 Supercars через Гоночную Команду Holden Джеймса Кортни и Гарта Тандера(трёхкратный чемпион Bathurst 1000). Monster одобрен драйверами NASCAR Кайлом Бушем и Куртом Бушем. Бренд является генеральным спонсором Joe Gibbs Racing автомобиля 54 NASCAR Xfinity Series. Спорные моменты «Monster Beverage Corporation» была раскритикована за свою политику подавать в суд за нарушение авторских прав на компании и группы которые используют слово «Monster» или букву «M» в своем маркетинге. В качестве примера можно назвать сайт посвященный аквариумам MonsterFishKeepers.com сайт с рецензиями на напитки который опубликовал неодобрительный обзор на напитки Monster Energy а также небольшую пивоварню Vermont которая продавала пиво «Vermonster». Впоследствии в связи с негативной реакцией общественности Monster Beverage была вынуждена отозвать иск к пивоварне. В августе 2012 года Beastie Boys подали в суд на компанию за нарушение авторских прав за использование их музыки в онлайн-кампании Monster. В декабре 2011 года 14-летняя Anais Fournier умерла от «сердечной аритмии из-за кофеина» выпив две 710 мл банки энергетического напитка Monster Energy содержащие в общей сумме ~ 475 мг кофеина (~ 34 мг / 100 мл как и большинство энергетических напитков). У Fournier уже было существенное заболевание сердца а также синдром Элерса-Данлоса. В октябре 2012 года её родители подали в суд на компанию. Monster настаивал на том что энергетик не играл роли в смерти Fournier.С 2004 по 2012 год получены сообщения о пяти смертельных случаях возможно связанных с данным энергетическим напитком. Обыкновенная история циркулирующая в интернете гласит что логотип энергетика напоминает три буквы «Вав» на Иврите эта Буква шестая в алфавите. Так как их три то логотип Monster energy связывается с числом 666 которое считается Числом зверя. Логотип раскрывает Monster energy как Сатанический напиток. Сайт Hoax-Slayer.com рассматривает это рассуждение как «растяжение авторитета за пределами критической точки». Аналогично сайт TruthOrFiction.com рассматривает эту претензию как «вымысел» на основе интервью с McLean Design фирмой которая создала Логотип «M» Monster. В мае 2015 Орган Безопасности и Стандарта пищевых продуктов Индии запретил продажу Monster и других энергетических напитков которые содержат кофеин и женьшень. Состав напитка Газированная вода Сахароза Глюкоза Таурин Цитрат натрия Женьшень Левокарнитин Сорбиновая кислота Бензойная кислота Никотинамид Хлорид натрия Глюкуронолактон Инозитол Гуарана Пиридоксин Гидрохлорид Сукралоза Рибофлавин Патока Цианокобаламин Содержание кофеина в напитке составляет примерно 33.81 мг на 100 мл.Производство кофе в Эквадоре по данным Национальной ассоциации экспортеров кофе в 2010 году составило 1 201 350 мешков (или 72 тысячи тонн стандартный кофейный мешок 60 кг.) на общую сумму примерно 172 млн. долларов США. История Впервые кофе был ввезен в Эквадор в 1860 году. В 1903 году количество производимого кофе упало но два года спустя оно снова начало расти ставя Эквадор в один ряд с европейскими странами по экспорту этого продукта. В 1935 году экспорт кофе вырос до 220 000 мешков в 1960 году до 552 000 мешков и почти в два раза до 1 018 000 мешков к 1975 году а к 1985 году до 1 810 000 мешков. Однако из-за экономического спада в 90-х годах экспорт кофе снизился. В 2001 году экспорт кофе составил 1 062 000 мешков что является эквивалентом 63 720 тонн а площади занимаемые под выращивание кофе в Эквадоре составили 262 060 гектаров. Провинции культивирования кофе Основными местами произрастания кофе являются провинции: Экспорт В 2008 году эквадорский кофе экспортировался почти в 50 стран мира. Наиболее важными импортерами эквадорского кофе являются США Колумбия Испания Чили Германия Италия Франция Польша Япония Бельгия Канада Нидерланды Аргентина и Швейцария. ПримечанияДомашняя обжарка кофе — термическая обработка кофе в домашних условиях в небольших количествах для личного потребления. Самыми простыми и распространёнными способами обжарки дома являются: обжарка на сковородке аэрогриле или в духовке. Также существуют домашние кофежарочные машины. История До начала 20 века кофе чаще жарили дома чем покупали предварительно обжаренный. После Первой мировой войны стала распространённой промышленная обжарка кофе также распространение растворимого кофе существенно снизило интерес к домашней обжарке. В последнее время домашняя обжарка кофе стала набирать популярность в качестве хобби. Преимущества и недостатки Домашняя обжарка имеет следующие преимущества: Кофе свежеобжаренный поэтому он содержит вкусовые качества которых нет в кофе промышленной обжарки. Человек имеет возможность экспериментировать с обжигом кофе бобов как следствие получить наиболее желанный вкус. При домашней обжарке в зависимости от типа выбранных бобов может сэкономить 25-50 % стоимости. Процесс приготовления Обжарка происходит при температуре 230—260 градусов цельсия а время обжарки составляет 12 — 15 минут. При этом зерна требуют постоянного или очень частого помешивания в течение всего времени приготовления для равномерного обжаривания бобов. После этого зерна нужно быстро охладить это требуется потому что в горячих зёрнах продолжается процесс обжарки. Не рекомендуется охлаждать зерна водой. ПримечанияЯйцо́ с решёткой и ро́зами — ювелирное яйцо одно из пятидесяти двух императорских пасхальных яиц изготовленных фирмой Карла Фаберже для русской императорской семьи. Яйцо было создано по заказу Николая II в 1907 который подарил его своей жене Александре Фёдоровне на третью годовщину рождения царевича Алексея. В настоящий момент оно находится в Художественном музее Уолтерса в США. Описание Золотое яйцо покрыто бледно-зелёной эмалью и украшено алмазной решёткой и бутонами роз покрытых матовой светлой и тёмной розовой эмалью с изумрудно-зелёными листками. На верхней и нижней частях яйца приклеплены крупные бриллианты. На нижнем бриллианте имеется надпись «1907». Предположительно на верхнем бриллианте находилась монограмма которая до настоящего времени не сохранилась. Стоимость яйца составляла 8 300 рублей. Сюрприз В настоящее время сюрприз утерян но по данным исследований это был бриллиантовый медальон с портретом царевича Алексея выполненный акварелью на слоновой кости. Владельцы Император Николай II подарил ювелирное пасхальное яйцо своей жене Александре Фёдоровне на Пасху 1907 года в честь третьей годовщины рождения царевича Алексея. После революции вместе с другими сокровищами императорской семьи оно было конфисковано большевиками. В 1920 году находилось у российского эмигранта в Париже Александра Половцова. В 1930 году его приобрел Генри Уолтерс из Балтимора (США). В дальнейшем яйцо по завещанию перешло в Художественный музей Уолтерса и с 1952 года находится в постоянной экспозиции этого музея. Примечания Ссылки Императорские пасхальные яйца ФабержеЭмпана́да (исп. Empanada — пирожок с начинкой) — блюдо популярное на Пиренейском полуострове и в Латинской Америке. Обычно готовится из пшеничной муки и говяжьего жира. Традиции приготовления в Аргентине В каждой провинции Аргентины есть свой рецепт обжаренных в масле эмпанад. На северо-западе Аргентины они начиняются картошкой иногда горохом в винных провинциях повара добавляют изюм. В Ла-Риохе — маслины. В Тукумане они маленькие и иногда начинённые мясом цыплёнка и большим количеством овощей. В Катамарке эмпанады пряные в Кордове — более сладкие и крупные. В Сан-Хуане в них добавляют большое количество приправ а в Мендосе — больше лука чем мяса. В Патагонии начинка для эмпанады готовится из мяса ягнёнка креветок или зайчатины в Корриентесе и Сантьяго-дель-Эстеро они иногда начиняются мясом вискачи. На северо-востоке страны пшеничная мука иногда смешивается с мукой маниоки. В Аргентине едят также эмпанады с жёлтым сыром и ветчиной со шпинатом и комом или курятиной. Бывают эмпанады со сладким фаршем но тогда они называются пастель или пастелито. Эмпанады едят руками запивая сухим красным аргентинским вином. Ссылки Кухня Аргентины - Эмпанадас | Кулинария | Женский журнал Lady.ru Аргентинские пирожки "ЭМПАНАДАС" Рецепт. Koolinar - клуб кулинаров. How to Make Empanadas How to Make Empanadas ArgentinasПлевел многолетний или Английский райграс или Пастбищный рейграс (лат. Lolium perenne) — травянистое цветковое растение вид рода Плевел (Lolium) семейства Злаки (Poaceae). Название В синонимику вида входят следующие названия: Lolium boucheanum Kunth — Плевел Буше Lolium brasilianum Kunth — Плевел бразильский Lolium canadense Kunth — Плевел канадский Lolium cristatum L. ex Nyman — Плевел хохлатый или Плевел гребенчатый Lolium marschallii Steven — Плевел Маршалла Распространение биологическое описание Двулетнее или многолетнее травянистое растение исходный ареал которого охватывал Европу (кроме Арктики) Северную Африку Переднюю Азию а также более восточные регионы Азии (вплоть до Гималаев) включая юг Западной Сибири. Позже растение широко распространилось по всем внетропическим регионам планеты как заносное или интродуцированное что связано с его активным культивированием. Встречается в полях на лугах в лесах на полянах у дорог в населённых пунктах. Растение высотой до 70 см (обычно — от 15 см до полуметра) с мощной корневой системой. У плевела многолетнего имеются как вегетативные так и генеративные побеги что отличает его от других видов плевела (у которых все побеги являются генеративными). Стебли гладкие. Листовая пластинка голая и гладкая шириной до 4 мм сверху тусклая сизовато-зелёная снизу блестящая светло-зелёная. Листовое влагалище сплюснутое иногда красноватое. Язычок (плёнчатый вырост на границе влагалища и листовой пластинки) короткий. Соцветие — расположенный на верхушке побега одиночный сложный колос длиной от 8 до 15 см с гладкой осью. Колоски из которых он состоит расположены на его оси очерёдно по одному обращены узкой стороной (как и у других видов плевела) к оси соцветия; их длина — от 7 до 15 мм они несут от 4 до 10 цветков; колосковые чешуи (чешуи на основании осей колосков) похожи на кроющие листы они короче колосков (имеют длину от 6 до 9 мм); у каждого колоска имеется только одна колосковая чешуя. Нижние цветковые чешуи туповатые безостые. Плод — зерновка. Время цветения — с июня по сентябрь; время плодоношения — с июля по октябрь. Использование Растение широко используется во всём мире в сельском хозяйстве в качестве ценного кормового (пастбищного) растения а также в декоративном садоводстве в качестве газонной травы. Вид ценится за свою способность образовывать густой травостой уже через один-полтора месяца после высева семян а также за свою высокую устойчивость к вытаптыванию. Имеется несколько культурных сортов. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 176. Lolium perenne L. — Плевел многолетний или Английский райграс // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 167 177 270. — ISBN 8-87317-091-6. Лашкарев А. Ю. Иллюстрированная классификация главнейших сортов луговых трав: с кратким описанием каждой травы в отдельности: 18 хромолитографических таблиц. — Экспедиция Заготовления Государственных Бумаг 1898. Ссылки Плевел многолетний (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 6 мая 2012)Созревание зёрен Плоды кофейного дерева поспевают за 6-8 месяцев а завязываются на протяжении года поэтому собирать их машинами можно только в Бразилии где из-за особых условий урожай поспевает приблизительно в одно и то же время. Таким образом чаще всего плоды кофейного дерева собираются руками или высохшие стряхиваются на подстилку (например в Йемене). Качество кофе зависит не только от ботанического сорта кофейного дерева почвы и других условий но и от того как его собирают и обрабатывают. Важно собирать созревшие плоды. Незрелые семена-зерна невкусные. С другой стороны из-за незнания можно «пустить по ветру» прекрасно поспевшие и собранные плоды поскольку их сразу же надо надлежаще обработать иначе урожай испортится заплесневеет прогоркнет. Ещё на плантациях плоды кофе обрабатывают сухим или влажным способом. Более древний способ — сухой. В сухое время года (например в Бразилии — в апреле — сентябре в Йемене — осенью) все спелые плоды снимаются одновременно моются и укладываются тонким слоем на солнцепеке и оставляются для сушки на 2-3 недели. Во время сушки они несколько раз в день помешиваются граблями а на ночь прикрываются от влаги. Семена кофе за это время ферментируются как бы заканчивают созревать «получают крепость» в них происходят химические изменения которые улучшают вкус и другие качества кофе. Предполагают что ускоренное выращивание кофе в сушилках уничтожает эти преимущества. Как следует высушенные плоды вылущиваются вручную или засыпаются в специальные машины для удаления мякоти и семенной оболочки с зерен кофе. При влажной обработке кофе можно собирать и в ливни (например в Колумбии Индии). Хорошо созревшие плоды собираются и высыпаются в большие вращающиеся с разной скоростью барабаны с неровной поверхностью в середине в которые постоянно подается сильная струя воды. Барабаны удаляют большую часть мякоти но немного её остается поэтому из барабанов плоды кофе выгружаются в котлы складываются в кучи или ямы выложенные плитками и заквашиваются. Когда остатки мякоти от квашения размякнут их совсем легко смыть проточной водой. Обмытые зерна кофе высыпаются на ровные площадки выложенные плитками или утрамбованные глиной и сушатся на солнце 3-4 часа в день при постоянном их помешивании. Это очень важный этап в производстве кофе. В это время зерна кофе будто «накапливают крепость» ферментируются. Слишком быстрая сушка как и длительная их портит. Надлежаще высушенные зерна кофе засыпаются в машины для удаления семенной оболочки и внутренней шелухи. В современных машинах для обжарки кофе — ростерах — зерно обжаривается в течение 16-18 мин. при температуре 200—240 С. Производство кофе по странам Бразилия Колумбия Эквадор Гватемала Папуа-Новая Гвинея Филиппины Гаити Вьетнам Эфиопия Коста-Рика См. также Список стран по производству кофе Книги и Кофе История кофе Кофейное зерно ПримечанияБузина́ травяни́стая или Бузина́ воню́чая (лат. Sambucus ebulus) — многолетнее травянистое растение вид рода Бузина (Sambucus) семейства Адоксовые (Adoxaceae) (ранее этот род включали в семейство Жимолостные или выделяли в отдельное семейство Бузиновые). Растение ядовито. При использовании цветков ягод листьев особенно свежих может наступить отравление амигдалином который переходит в синильную кислоту. Плоды бузины довольно приятны на вкус нужно быть очень внимательными чтобы они не попали в руки детям. По другим данным плоды съедобны их едят сырыми готовят из них вино а также варенье и другие кулинарные изделия. Название Видовое название вида — это использованное в качестве прилагательное латинское существительное ebulum которое и использовалось для наименования этого растения. В литературе приводятся также следующие русские названия для этого растения — бузина карликовая бузина яловая бузник. В синонимику вида входят следующие названия: Ebulum humile (Mill.) Garcke Sambucus herbacea Gilib. — Бузина травянистая или Бузина травяная Sambucus humilis Mill. — Бузина низкорослая Биологическое описание Бузина травянистая — многолетнее травянистое растение с неприятным запахом. Высота взрослого растения составляет от 50 до 150 см. Стебель прямой. Листья длиной до 20 см с черешком который в 4—5 раз короче пластинки; состоят из 9—11 заострённых листочков с пильчатыми краями. У нижних боковых листочков есть черешочки верхние листочки — сидячие. Соцветие верхушечное метельчатое на длинном цветоносе. Венчик белый иногда снаружи розоватый или красноватый. Цветки имеют миндальный запах. Плоды чёрные блестящие длиной около 4 мм с тремя или четырьмя яйцевидными семенами. Время цветения — с мая по июль время плодоношения — с августа по сентябрь. Распространение Растение встречается в полосе европейских широколиственных лесов а также в лесостепях и горах (до среднего пояса) — на Украине в Белоруссии на Кавказе в южной части европейской части России в Средней Азии (в горах Копетдага). Использование В народной медицине используются настой из цветков (реже — из листьев и ягод) бузины травянистой как потогонное мочегонное и вяжущее средство а также как средство для полосканий и припарок. По своим лекарственным свойствам это растение похоже на бузину чёрную (Sambucus nigra). Примечания Литература Кирпичников М. Э. Бузина : [арх. 24 февраля 2015]. — В: Большая советская энциклопедия : в 30 т. / гл. ред. А. М. Прохоров // 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1971. — Т. 4 : Брасос — Веш. — 600 с. — 630 000 экз. Гладкова В. Н. Семейство жимолостные (Caprifoliaceae) // Жизнь растений : в 6 т. / гл. ред. А. Л. Тахтаджян. — М. : Просвещение 1981. — Т. 5. Ч. 2 : Цветковые растения / под ред. А. Л. Тахтаджяна. — С. 375—378. — 512 с. — 300 000 экз. Смекалова Т. Н. Sambucus ebulus L. — Бузина травянистая б. вонючая // Агроэкологический атлас России и сопредельных стран: экономически значимые растения их вредители болезни и сорные растения / А. Н. Афонин С. Л. Грин Н. И. Дзюбенко А. Н. Фролов. — [DVD-версия 1.0]. — СПб 2009. Ссылки Бузина травянистая: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 10 мая 2012)Эгерская бычья кровь (венг. Egri bikavér) — купажное красное вино приготовляемое в Эгерском винодельческом регионе Венгрии в котором ни один из видов использованного вина не доминирует. Современную «Эгерскую бычью кровь» изготавливают приблизительно на протяжении последних 130-150 лет. Раньше виноград кадарка давал вину насыщенный крепкий характер но филлоксера и перемены в структуре винодельческого сектора после мировых войн изменили состав и характер вина. Сегодняшняя «бычья кровь» состоит из смеси таких сортов местного вина как кекфранкош португизер кадарка а из международных сортов каберне фран каберне совиньон мерло и в последнее время тоже пино нуар и шираз в разных пропорциях. Современное вино «бычья кровь» чей характер определяют климат и условия Эгерского региона обладает большой насыщенностью средним или высоким содержанием танина и алкоголя. Вино имеет пряный и фруктовый аромат. Название «Эгерская бычья кровь» зарегистрировано в Евросоюзе как наименование места происхождения товара это качественное вино является охраняемым по происхождению вид его изготовления регулируется правилами и контролируется. Название разрешается использовать только виноделам в Эгерском винодельческом районе. Легенда По эгерской легенде название «бычья кровь» происходит из времён борьбы с турками. Когда во время осады Эгерской крепости её комендант Иштван Добо приказал дать своим солдатам вино для укрепления их боевого духа турки увидели как благодаря этому напитку венгерские солдаты получили свежие силы и решили что их противники пьют бычью кровь. Однако правдоподобность этой легенды является крайне низкой поскольку в Венгрии до турецкого завоевания существовало производство только белого вина. Кадарка и технология производства красного вина были принесены только позже рацами которые бежали от турок в Венгрию. Письменные источники грамоты и путевые записки не упоминают названия "бычья кровь" до середины XIX века. Название появилось только в 1846 г. когда Янош Гараи поэт из конкурентного винодельческого района Сексарда где тоже производят бычью кровь создал это название в стихотворении под названием Szegzárdi bordal (Застольная песня из Сексарда). Другое важное раннее упоминание бычьей крови появилось в книге Яноша Эрдейи «Magyar közmondások könyve» («Сборник венгерских пословиц») в 1851 г.. В статье «Bikavér» (Бычья кровь) указано: «Так называют крепкое красное вино например эгерское». Хотя это выражение не относится к Сексарду но и эгерское вино упоминается только как пример что указывает на общее и не сознательное употребление слова. Это подтверждает также книга Мора Баллаги под заглавием A Magyar Nyelv Teljes Szótára (Полный словарь венгерского языка) опубликованная в 1873 г. согласно которой Бычья кровь (шутливо) — крепкое тёмное красное вино. В недалёком прошлом между Эгером и Сексардом проходила дискуссия о том какой винодельческий район имеет право по историческим данным использовать название «бычья кровь». На основе имеющихся исторических данных можно сказать что хотя название впервые появилось в Сексарде оно относилось просто к тёмному красному вину название «бычья кровь» нельзя отнести исключительно только к одному винодельческому району. Сегодня уже эти дискуссии потеряли значение и виноделы из обоих районов принимают условия использования этого названия. История В течение девятнадцатого века название «бычья кровь» не обозначало вид конкретного вина просто так называли в повседневной речи крепкое тёмное вино. «Бычью кровь" тогда ещё готовили смешивая разные сорта винограда из разных виноградников свой тёмный цвет она получила благодаря короткому брожению на кожице винограда. Купаж разных сортов винограда происходящих из виноградников обладающих разными условиями давал виноделам возможность смягчать влияние урожая и производить как можно более сбалансированное вино. До появления филлоксеры в эгерском районе в 1886 г. самую большую часть основного сырья для бычьей крови обеспечивал сорт кадарки с пряным ароматом называющийся lúdtalpú («гусиная лапа»). Тогда в виноградниках разные сорта винограда были смешаны и их вместе собирали и обрабатывали. Во время эпидемии филлоксеры большинство винограда в эгерском районе погибло. В процессе первой реконструкции винограда после катастрофы в 1880—1910 гг. разные сорта винограда сажали на отдельных участках. Тогда в районе появились такие сорта винограда как надьбургунди кекфранкош и кекопорто а также на меньшей территории каберне совиньон каберне фран и мерло даже отелло который используется как красящее вино. Для безопасности урожая и благодаря дешевой обработке на больших территориях посадили непривитые сорта винограда. Первым сознательным производителем бычьей крови был экспериментатор Йене Гребер в начале XX века благодаря которому бычья кровь получила более широкую известность и международную славу. У Гребера были большое владение достаточный капитал хорошее винодельческое оборудование и современные профессиональные знания. С ним связано введение сорта винограда медок нуар из Франции который стал одним из основных компонентов бычьей крови. Основой бычьей крови Гребера было смешанное сусло кадарки и медок нуар. Процесс изготовления вина включал в себя удаление винограда от стеблей и брожение “на кожице” с добавлением небольшого количества стеблей. Хорошее представление о тогдашней бычьей крови даёт анализ вина Гребера урожая 1900 года проведённый в 1905 году. По его результатам вино содержало 1125 % алкоголя 56 г/л кислоты и 18 г/л сахара. В период между двумя мировыми войнами самым известным производителем бычьей крови был Бела Борхи-Браун чье вино получило много международных призов. Основой его вина была кадарка которая составляла более 50 %. Еще 20 % давал сорт надьбургунди; кекопорто и медок нуар давали вместе тоже 20 % купажа а остальную часть давали красящие винограды отелло и бако. Идеальным временем для сбора винограда было около 20 октября. Рекомендовалось использовать только спелый виноград: минимум 20 градусов сусла (20 г сахара в 100 г сусла) но реже доходило и до 25 градусов. Виноград доставленный в погреб тщательно перебирали неспелые или заплесневелые ягоды удаляли а потом отделяли виноград от стеблей и измельчали его с добавлением небольшого количества стеблей. Количество стеблей являлось важным элементом процесса изготовления бычьей крови и поэтому для виноделов оно было секретом. Ферментация происходила в открытых чанах несколько раз в течение дня виноделы опускали густую часть сусла на дно чана а поднимающаяся шапка мезги защищала сусло от вредного влияния оксидации. По тогдашним источникам эгерская бычья кровь принадлежала к лучшим винам. Из-за сложного метода его изготовления оно никогда не производилось в большом количестве. Обычно вино созревает на второй год но на рубеже XIX—XX веков часто пользовались спросом вина возраста 5-8 или даже 10 лет. Бычья кровь после Второй мировой войны До второй мировой войны бычью кровь готовили и в Сексарде и в Эгере но после введения планового хозяйства принято было решение из Эгерской бычьей крови сделать экспортную марку. В Сексарде не разрешали использовать название Сексардская бычья кровь более того его удалили из профессиональной литературы и энциклопедий. Бычья кровь в этот период стала жертвой социалистического хозяйства. Виноградное сырье выращивали методом крупного хозяйства из-за перегружения виноградных лоз и слишком раннего сбора урожая сырье было часто неспелым и поэтому добавляли в сусло сахар. Иногда даже повышали содержание алкоголя добавляя спирт-ректификат. Выращивание винограда опустилось на места которые легче было обрабатывать но где виноград был худшего качества. До конца 1960-х гг. основным сырьём для изготовления бычьей крови являлись кекфранкош кадарка медок нуар и кекопорто. Вино выдерживали в деревянных бочках. В период второй пятилетки в Эгере на большой территории произошла реконструкция виноградников. Тогда распространилась вертикальная шпалера средней и большой высоты. Кадарка и медок нуар вытеснились из производства из-за высокой стоимости выращивания и низкого как считалось качества произведённого из них вина. Их место заняли каберне совиньон и каберне фран. В 1978—1980 гг. в рамках так называемой программы Бикавер (Бычья кровь) снова посадили значительное количество винограда сортов кекфранкош цвайгельт кекопорто и мерло потому что они лучше всего подходили к условиям крупного хозяйства и нетребовательным методам выращивания. В этот период вино часто выдерживали не в деревянных бочках а в стальных или бетонных баках. Классическое вино бычья кровь в это время имело среднерубиновый или коричневый цвет сильную кислотность терпкий часто с высоким содержанием танина горьковатый вкус. К началу 90-х гг. бычья кровь значительно потеряла свою прежнюю международную славу. Выращивание винограда и производство вина промышленными методами в ущерб качеству причинили существенный вред вину который и сегодня чувствуется. Современная бычья кровь Для производства высококачественной современной бычьей крови надо внести коренные изменения как в области методов выращивания винограда так и в технологии производства вина. При выращивании винограда чрезвычайно важны выбор подходящей плодородной почвы (имеют значение климатические и географические факторы водоотлив состав почвы) а также практика ограничения урожая и сбор урожая в физиологически зрелом состоянии. Основными требованиями для производства высококачественной бычьей крови являются отбор винограда удаление стеблей обеспечение чистоты в погребах брожение при контролированных условиях и выдержка в маленьких деревянных бочках. Современная бычья кровь — это вино насыщенного пряного фруктового характера обладающее красивой структурой кислот средним или высоким содержанием танина и алкоголя подходящим для длинного сохранения способное для развития в бутылке. Не секрет что и сегодня эгерская бычья кровь производится с нарушением основных требований к качеству. Эти вина часто готовятся из незрелого винограда собранного с слишком перегруженных лоз. Они могут быть сильно кислыми иметь высокое содержание танина и низкое содержание алкоголя. Частой проблемой является использование старых неправильно вымытых бочек и недостаточная гигиена погребов. Эти дешёвые появляющиеся в большом количестве на экспортных рынках вина «бычья кровь» и сегодня причиняют большой вред восстанавливающемуся эгерскому винодельческому району и поддерживают недоверие к бычьей крови среди потребителей. Причиной этого являются слишком уступчивое использование марки бычья кровь низкие требования определяющие зрелость сырья недостатки контроля и менее строгие требования к оценке на основе органов чувств. Регулирование и защита происхождения бычьей крови Во время планового хозяйства был создан эгерский винодельческий комбинат который занимался продажей бычьей крови как монополист. В этот период марка «бычья кровь» была зарегистрирована в качестве товарного знака. После создания горного муниципалитета в 1990-е гг. этот товарный знак был отменен постановлением Верховного Суда. В настоящее время слово Эгер (как и прилагательное эгерский) зарегистрированы как наименование места происхождения товара и все виноделы которые производят вино в этом районе имеют право использовать название «бычья кровь» для вина обладающего соответствующим описанию продукта качеством. Бычья кровь — это не сорт вина поэтому виноделы работающие вне эгерского винодельческого района не имеют права использовать это название. С 1991 г. Ассоциация эгерских виноградарей и виноделов работает над определением бычьей крови. Главный вопрос чем отличается бычья кровь от других подобных купажей красного вина в мире. После смены режима среди основных элементов бычьей крови большую роль играли укоренившиеся в эгерском винодельческом районе сорта винограда каберне совиньон и мерло которые дают насыщенные вина их купаж похож на купажи типа бордо. Также большой спор вызвал вопрос может ли бычья кровь иметь признаки выдержки в деревянных бочках так называемой баррик. В 1993 г. Ассоциация разработала снова сформулированные правила изготовления бычьей крови которые использовались только как рекомендация и юридической силы не имели. Принятие закона о горных муниципалитетах горы создало правовую основу для регулирования и поэтому были образованы горные муниципалитеты Эгерского винодельческого района и Совет горных муниципалитетов. Устав о бычьей крови был одобрен единогласным голосованием 27 июня 1997 г. Этот устав был утверждён постановлением Министерства развития сельских территорий 130/2003 изданным в 2002 г. которое также создало категорию бычьей крови супериор. Согласно уставу бычья кровь является таким купажем в котором ни один сорт винограда не должен доминировать. Для изготовления этого вина надо использовать минимум три из следующих сортов винограда: кадарка кекфранкош каберне совиньон каберне фран мерло португизер (раньше кекопорто) пино нуар блаубургер кекмедок и цвайгельт. Уставом предписано что обработанный виноград должен иметь минимум 17 градусов сусла а для некоторых сортов винограда 19 градусов что на 2-4 градуса выше чем предписывалось раньше. Максимальным количеством урожая было определено 120 ц/га. Из устава следует что например винодел который в худшем году не располагает достаточно зрелым урожаем как минимум трёх сортов винограда совсем не имеет права готовить бычью кровь. Ви́на типа бычья кровь по уставу надо выдерживать в деревянных бочках как минимум один год а вне винодельческого района разрешается продавать их только в бутылках. К бычьей крови супериор которую описали в редакции устава от 2002 г. предъявляются более строгие требования. Это вино надо готовить используя как минимум четыре из вышеупомянутых десяти сортов винограда так чтобы пропорция ни одного из использованных сортов не превышала 50 % и не была ниже чем 5 %. По уставу обработанное сусло некоторых сортов винограда должно иметь 18 градусов других 20. Продажу вина можно начинать после 30 апреля через два года после сбора винограда. Действующее регулирование В 2007 г. Совет муниципалитетов горы поставил целью ввести регулирование достаточно высокого уровня всех сортов вина производимого в эгерском винодельческом районе. Результатом двухлетней работы стало постановление Министерства развития сельских территорий «О защищённых по происхождению винах эгерского винодельческого района» 102/2009 которое снова регулирует производство бычьей крови начиная со сбора винограда в 2010 г.. Постановлением введено два строго регулированных сорта в категории защищённого по происхождению вина: защищённое по происхождению классическое вино и защищённое по происхождению вино супериор. Согласно постановлению для производства бычьей крови защищенной по происхождению разрешается использовать следующие сорта винограда: кекфранкош португизер кадарка блаубургер цвайгельт каберне фран каберне совиньон мерло пино нуар менуар туран биборкадарка и шираз. Категория вина защищённого по происхождению строго регулирует и проверяет место происхождения винограда сорт винограда технологию выращивания дистанцию между виноградными лозами а также многочисленные этапы производства вина (обработка винограда прессование выдерживание и т. д.). Классическое вино бычья кровь защищённое по происхождению Это вино разрешается готовить из винограда происходящего из следующих районов: Андорнактайя Демйен Эгер Эгербакта Эгерсалок Эгерсолат Фелшетаркань Кереченд Маклар Надьтайа Носвай Новай Ошторош и Сомойа а также на территориях принадлежащих поселку Верпелет. Минимальное определённое содержание алкоголя: 106 % для сортов кекфранкош португизер кадарка блаубургер туран биборкадарка и цвайгельт а для сортов каберне фран каберне совиньон мерло пино нуар менуар и шираз 1208 %. Правила для купажа вина: Надо использовать как минимум три сорта винограда. Доля ни одного из сортов винограда не должна превышать 50 %. Доля как минимум трёх сортов винограда должна в отдельности превысить 5 %. Сорт кекфранкош должен дать самую большую часть вина. Доля сортов туран и биборкадарка не должна превышать ни в отдельности ни вместе 10 % вина. Выдержка: как минимум шесть месяцев в деревянных бочках. Продажа: только в бутылках не раньше чем первого ноября следующего после сбора урожая года. Вино бычья кровь супериор защищённое по происхождению Это вино разрешается готовить из винограда происходящего из следующих районов: Андорнактайя Демйен Эгер Эгербакта Эгерсалок Эгерсолат Фелшетаркань Кереченд Маклар Надьтайа Носвай Новай Ошторош и Сомойа а также на территориях принадлежащих поселку Верпелет. Минимальное определенное содержание алкоголя: 1283 % для всех сортов винограда. Выдержка: как минимум один год в деревянных бочках и как минимум шесть месяцев в бутылках. Правила для купажа вина: Надо использовать как минимум пять сортов винограда. Доля ни одного из сортов винограда не должна превышать 30 % за исключением сорта кекфранкош пропорция которого должна составлять как минимум 30 % но не больше 50 % вина. Доля как минимум пяти сортов винограда должна в отдельности превысить 5 %. Доля сорта туран не должна превышать 5 % вина. Доля сортов каберне фран и канерне совиньон не должна вместе превышать 30 %. Продажа: только в бутылках не раньше чем первого мая второго следующего после сбора урожая года. Характеристика вина Современная хорошо изготовленная качественная бычья кровь имеет средне-тёмный рубиновый цвет обладает хорошей кислотностью средним или высоким содержанием танина средним или высоким содержанием алкоголя (типично 135-15 %) содержит в букете пряности а также красные и чёрные ягоды. Обычно это вино предлагают к пряным блюдам изготовленным из говядины или дичи. Температура для употребления 16-18 градусов. Вино замечательно подходит к более тяжёлым блюдам как перкельт бифштекс жаркое и т. д. Источники и примечания Ссылки 102/2009. (VIII. 5.) FVM rendelet 130/2003. (XII.31.) FVM rendeletГлясе́ (от фр. glacé — ледяной замороженный) — холодный напиток на основе кофе с добавлением мороженого. В качестве посуды обычно используется стеклянный стакан или фужер. История Неизвестно когда был изобретен рецепт глясе однако принято считать что его родина — это Австрия. Правописание В русском языке встречаются варианты написания «глесе» либо «гляссе» (а также «кофе-глясе» либо без дефиса «кофе глясе»). Существует мнение что ни один из этих вариантов не является ошибочным. Приготовление Сначала кофе варится в турке или кофемашине после чего напиток требует охлаждения примерно до 10 градусов Цельсия. Затем кофе наливается в стеклянный стакан объёмом около 300 миллилитров и в него добавляется мороженое (составляет от общей массы примерно 25 %). В качестве дополнительных ингредиентов также могут использоваться тёртый шоколад леденцовая крошка кокосовая стружка молотая корица орехи или порошок какао. См. также Латте макиато ПримечанияКормовой солод - это натуральный продукт для кормления сельскохозяйственных животных получаемый из зерен культивируемых растений. Для приготовления солода на сегодняшний день чаще всего используется ячмень но иногда для этой цели берут и пшеницу. Солод — это пророщенное зерно с ростками 1—5 мм. После высыхания солод высушивается и размалывается. Осоложенный корм не только вкусен и питателен но и улучшает пищеварение животных. Высокое содержание ферментов в солоде способствует образованию моносахаридов и аминокислот из крахмала содержащегося в белках. Является энергетически ценной кормовой добавкой.Чрезмерный вылов рыбы — практика рыболовства не обеспечивающая устойчивого состояния рыбных популяций и влекущая за собой истощение рыбных ресурсов. По сравнению с другими антропогенными воздействиями на морские экосистемы такими как загрязнение воды или изменение климата чрезмерный вылов является на сегодняшний день основной причиной массивного сокращения популяций многих видов рыб часть из которых уже находятся на грани вымирания. Причины К экономическим причинам чрезмерного вылова рыбы относится растущий спрос на морские продукты связанный с ростом всемирного населения. Рыба часто рассматривается как альтернатива мясной пище. Высокие цены на определённые виды рыбы часто приводят к тому что трюмы рыболовецких суден часто резервируются для наиболее ценной рыбы тогда как остальная добыча выбрасывается в море в качестве прилова. Сохранение многочисленного рыболовецкого флота нередко стимулируется государственными субсидиями. Технологическими причинами чрезмерного вылова являются усовершенствованные в наше время методы и приёмы рыболовства. Всё более крупные промышленные корабли в состоянии использовать всё более крупные сети. Цифровые карты спутниковая навигация и трёхмерные гидролокаторы позволяют вести точную ловлю даже в водах с трудным подводным рельефом которые ранее приходилось обходить со значительной дистанцией безопасности. В открытом море современные инструменты находят крупные косяки рыбы и делают возможным их полный вылов. Существующие во многих странах квоты на вылов определённых видов хоть и являются отчасти разумной мерой однако ещё более увеличивают долю нежелательного прилова поскольку рыбаки прежде всего стараются исчерпать свои полученные квоты. В странах Третьего мира ситуация усугубляется отсутствием контроля и большим количеством браконьеров игнорирующих какие-либо нормы. Последствия В наше время наблюдается значительное сокращение популяций многих употребляемых в пищу видов рыбы в том числе тунца рыбы-меч и других. За последние годы в северной части Атлантики промысловые запасы трески хека морского окуня и камбалы сократились на 95 процентов. Зачастую не хватает зрелых особей способных благодаря своему размеру производить много икры. Нарушаются пищевые цепи что обусловливает сокращение и других видов. Нерегулируемая квотами и остающаяся вне контроля смерть молодых особей выбрасываемых в качестве прилова несёт в себе экономические потери для рыбного хозяйства в долгосрочном плане поскольку те же особи в будущем представляли бы возросшую ценность. Огромные экономические потери означает потенциальное вымирание того или иного вида рыбы на которого ведётся промысел. Меры по противодействию Существуют международные соглашения по которым на вылов отдельных видов наложены ограничения. Часто эти ограничения однако недостаточно строгие либо из-за ненадлежащего контроля просто не соблюдаются. К возможным технологическим мерам относится селективный промысел с помощью специализированных сетей позволяющий вылавливать лишь особей определённого вида и существенно снижающий прилов. Другим способом защитить океанские популяции являются аквакультуры однако и здесь существуют проблемы. К ним относится необходимость самостоятельно ловить многочисленный корм в случаях разведения хищной рыбы. Также проблематично применение антибиотиков поскольку оно может иметь негативные последствия и для особей живущих в дикой природе. См. также Тресковый кризис в Канаде Примечания Литература Charles Clover: The End of the Line: How overfishing is changing the world and what we eat. Ebury Press London 2004 ISBN 0-09-189780-7 Jeremy B. C. Jackson et al.: Historical Overfishing and the Recent Collapse of Coastal Ecosystems Science 27. Juli 2001 Vol. 293. Nr. 5530 S. 629–637 (Review) Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) The state of World Fisheries and Aquaculture 2006 Rome 2007 (PDF 4 MB)Прилов — неумышленная добыча попадающая в сети в промышленном рыболовстве. В 1997 году Организация экономического развития и сотрудничества определила это понятие как: «общая промысловая смертность за исключением той что следует непосредственно из вылова целевых видов». Прилов является причиной снижения эффективности рыболовства и перелова. Прилов могут составлять как рыбы так и другие морские животные. Иногда прилову находят применение однако как правило его выбрасывают за борт как отходы. Причиной прилова являются неселективные рыболовецкие техники и законодательные ограничения вылова вынуждающие рыбопромышленников избавляться от неразрешённой добычи. Нередко в качестве прилова погибают также малые киты дельфины тюлени черепахи морские птицы акулы и скаты. Последствия По данным Всемирного фонда дикой природы ежегодно в качестве прилова погибают около 300 тысяч китообразных 650 тысяч тюленевых 300 тысяч морских птиц несколько миллионов акул а также 250 тысяч морских черепах. При ловле креветок объём прилова может достигать 80 процентов всего улова. По оценкам Гринпис ежегодный глобальный прилов составляет около 40 млн тонн при общем объёме рыболовецкой добычи около 140 млн тонн. Прилов не учитывается в статистиках и не играет роли в установлении квот. Способы снижения прилова Одной из возможностей снижения прилова являются акустические сигналы отпугивающие к примеру дельфинов. Существуют рыболовецкие сети со специальными клапанами для дельфинов и других нецелевых видов через которые те могут высвободиться. Ещё одной возможностью снизить прилов является селективный промысел. Другое Хотя прилов мелкой рыбы оценивается скорее негативно существуют и альтернативные мнения по которым вредным считается селективный промысел а прилов — естественным явлением которое нужно признать законодательно. Примечания Литература Артюхин Ю. Б. Бурканов В. Н. Никулин В. С. Прилов морских птиц и млекопитающих на дрифтерном промысле лососей в северо-западной части Тихого океана. М.: Дальневосточное отделение Российской академии наук Камчатский филиал Тихоокеанского института географии WWF России 2010. – 264 с.Сабля святого Симона (Sabre de Sant Simó) — каталонское сладкое печенье украшенное засахаренными фруктами типичное и традиционное в Матаро (комарка Марезма). История Происхождение праздника связано с моряками из Матаро. Когда-то на побережье кумарки Марезма высадились пираты для грабежа и для того чтобы начерпать воды из колодца который был рядом с церковью святого Симона. Тогда моряки призвали на помощь этого святого одного из апостолов Иисуса Христа и защитились от нападения. В начале XVIII века кондитер Матаро решил изготовить сладкое печенье которое служило бы напоминанием о случае с пиратами и моряками. Форма сабли была выбрана потому что это один из символов Петра-Симона. По Евангелию от Иоанна этот апостол в Гефсиманском саду отсёк саблей ухо рабу первосвященника. Есть ещё несколько объяснений выбора формы менее вероятных. Общая информация В каталонском портовом городе Матаро можно приобрести эту сладость только 28 октября в день святого Симона (или иначе Петра ранее называемого Симоном) когда проходит праздник моряков. Важное место в праздновании занимают местная церковь и монастырь святого Симона. В этот день возле церкви ставят палатки и торгуют только саблями святого Симона которые можно купить и в городских пекарнях и кондитерских. Тогда же у церкви рыбаки выполняют свой традиционный танец предназначенный только для этого праздника и для этого места. В зависимости от того на какой день выпадает 28 октября празднование длится три-четыре дня. Оно сопровождается парадами гигантских фигур кастелями исполнением хабанеры концертами развлекательными мероприятиями для детей и массовыми гуляниями. В 2011 году празднование длилось неделю так как на этот год выдалось 400-летие церкви святого Симона.Араука́рия брази́льская или Араукария узколи́стная (лат. Araucāria angustifōlia) — хвойное вечнозелёное дерево распространённое на юге Бразилии и приграничных районах Аргентины и Парагвая; вид рода Араукария В конце XIX века араукариевые леса занимали площадь 200 000 км² однако с тех пор они были практически полностью сведены из-за высокой ценности древесины и в связи с этим в Красной книге Международного союза охраны природы араукария бразильская упомянута как вид находящийся на грани исчезновения. Название Араукария бразильская известна также как канделябровое дерево бразильская сосна и паранская сосна. Местные жители часто называют её пинейро (то есть просто сосна) а коренное индейское население — кури. Распространение и охрана Ископаемые останки араукарии бразильской появляются в юрских отложениях возрастом около 200 млн лет на северо-востоке Бразилии. В XIX веке основной ареал араукарии находился в бразильских штатах Парана Санта-Катарина и Риу-Гранди-ду-Сул. Кроме этого встречается на юге штатов Минас-Жерайс и Рио-де-Жанейро юго-востоке штата Сан-Паулу а также в северо-восточных аргентинских провинциях Мисьонес и Корриентес и юго-восточном парагвайском департаменте Альто-Парана. Растёт на холмах и низких горах на высотах от 500 до 2300 м никогда не опускаясь до уровня моря. Образует самый верхний уровень во влажных субтропических араукариевых лесах. В самом тёплом месяце феврале температура колеблется в районе 17—22 °C в самом холодном июле — около 8—12 °C. Изредка может опускаться ниже 0 °C. Среднегодовая норма осадков составляет 1500—2000 мм. За период с 1900 по 1982 год площадь произрастания араукарии бразильской уменьшилась с 20 млн га до чуть более чем 500 тыс. га то есть сведение лесов составило 97 % за три поколения. Сейчас вырубка араукарии полностью запрещена и производятся её посадки. Есть свидетельства что предпринятые меры по крайней мере стабилизировали ситуацию. Наибольшие нетронутые участки сейчас находятся в муниципалитетах Женерал-Карнейру и Битуруна штата Парана. Ботаническое описание Деревья 25—35 метров высотой (есть свидетельства о существовавших ранее экземплярах до 52 метров). Ствол прямой толщиной до 25 метров. Кора смолистая мелкочешуйчатая покрытая горизонтальными бороздками. Ветви горизонтальные. С возрастом нижние ветви опадают и крона приобретает уплощённую сверху форму напоминающую зонтик. Побеги собраны в характерного вида мутовки по 4—8 штук в каждой. Листья ланцетовидные остроконечные толстые матовые тёмно-зелёные 3—6 см в длину и до 6 мм в ширину. Обычно организованы в пары но на концах ветвей часто образуют пучки. На фертильных побегах существенно меньше расположены спирально и гораздо чаще. Растение двудомно. Мужские шишки (микростробилы) вытянутые 10—18 см в длину и 12—25 см в толщину с расположенными внахлёст чешуями. Женские шишки шарообразные диаметром около 20 см коричневые весом около килограмма. Созревают за 2—3 года. Содержат около 120 светло-коричневых семян с узкими крылышками каждое около 5 см в длину и 1-2 см в ширину. Классификация Араукария бразильская относится к секции Араукария (Araucaria) рода Араукария (Araucaria) семейства Араукариевые (Araucariaceae). Таким образом ближайшим её родственником является Араукария чилийская (Araucaria araucana) встречающаяся на склонах центральных Анд. Остальные виды рода встречаются на другой стороне Тихого океана в Австралии и Океании. Применение Семена араукарии являлись важным продуктом питания для индейцев в доколумбовы времена. Практически сразу после прибытия европейцев начались вырубки араукариевых лесов на нужды строительства и кораблестроения. Особого размаха они достигли с появлением железных дорог в начале XX века. Сейчас плантации араукарии встречаются не только в Бразилии но и других субтропических странах всего мира. Араукария в культуре Индейское название араукарии дало имя одному из крупнейших городов Бразилии Куритибе. Она является символом штата Парана а также появляется на гербах многих бразильских городов например Араукария и Понта-Гросса. Примечания Литература Жизнь растений : В шести томах / Гл. ред. чл.-корр. АН СССР проф. Ал. А. Фёдоров. — М.: Просвещение 1978. — Т. 4. Мхи плауны хвощи папоротники голосеменные растения : Под ред. проф. И. В. Грушицкого и канд. биол. наук С. Г. Жилина. — С. 341—342. James E. Eckenwalder. Conifers of the World: The Complete Reference. — Timber Press Inc. 2009. — С. 150—151. — ISBN 0-88192-974-3. Ссылки Araucaria angustifolia. Gymnosperm Database. Conifers.org (Last Modified 2011-05-21). Проверено 13 мая 2012. Архивировано из первоисточника 21 сентября 2012.Ежа́ сбо́рная или Ежа обыкнове́нная (лат. Dáctylis glomeráta) — вид многолетних травянистых растений рода Ежа (Dactylis) семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae). Ботаническое описание Многолетнее травянистое рыхлодерновинное растение. Корневище короткое ползучее довольно толстое с обильными мочковатыми тонкими корнями. Стебли (25)35—130(150) см высотой и 15—3 мм толщиной прямые или приподнимающиеся у основания с длинными междоузлиями голые гладкие или под соцветием слабо шероховатые. Листья (3)5—12(20) мм шириной серовато-зелёные линейные или широколинейные чаще плоские или вдоль сложенные мягкие острошероховатые или острошиповатые по краям шероховатые по жилкам тонко заострённые. Влагалища как правило короче междоузлий сильно сплюснутые на ½—¾ длины от основания замкнутые шероховатые реже гладкие или коротковолосистые. Язычки (25)4—7(10) мм длиной плёнчатые продолговато-яйцевидные тупые расщеплённые наверху бахромчато-надорванные обычно голые и гладкие. Соцветие — серовато-зелёная плотная густая сжатая с боков односторонняя лопастная обычно треугольная в очертании метёлка (вначале узкая и плотная; во время цветения широколанцетная с отклоненными и раскинутыми ветвями первого порядка; позже сжатая) (3)7—15(20) см длиной и (2)3—5(7) см шириной с остротрёхгранной осью и отходящими от узлов по одной по двум сторонам метёлки шероховатыми длинными особенно нижними ветвями первого порядка на которых непосредственно или на отдельных веточках второго порядка расположены однобокие продолговато-эллиптические головчатые пучки тесно скученных колосков. Колоски (2)3—5(6)-цветковые (4)6—8(10) мм длиной на коротких ножках сильно сжатые с боков продолговато-обратнояйцевидной формы серовато-зелёные часто с фиолетовым оттенком; ось с сочленением под каждым цветком шероховатая иногда с рассеянными короткими волосками. Колосковые чешуи почти одинаковые килеватые ланцетные или ланцетно-продолговатые жесткие кожисто-перепончатые по килю ресничатые с 1—3 неясными жилками очень острые с остевидными заострениями короче колоска и цветочных чешуй; нижняя колосковая чешуя (2)35—5(65) мм длиной верхняя колосковая чешуя 3—55(7) мм длиной. Цветочные чешуи неодинаковые. Нижняя цветочная чешуя (3)5—65(7) мм длиной продолговатая продолговато-ланцетная или ланцетная с 5 тонкими жилками резко килеватая вверху по килю жёсткореснитчатая по краю короткоресничатая иногда полностью голая на верхушке с острием или остью 1—2(25) мм длиной. Каллус голый очень короткий. Верхняя цветочная чешуя немного короче нижней ланцетно-эллиптическая плёнчатая уплощенная с 2 килями по килям шероховатая или короткоресничатая кверху суженная на верхушке двузубчатая. Цветковые пленки двузубчатые или двулопастные. Тычинок 3 пыльники до (15)2—45(5) мм длиной. Столбик пестика удлиненный рыльце перистое. Плод — продолговатая зерновка с внутренней стороны желобчатая 18—3 мм длиной; рубчик овальный в 6—8 раз короче зерновки. Цветение июнь—август плодоношение июль—сентябрь. Распространение Широко распространён в субтропических и умеренно тёплых районах почти всей Европы в Северной Африке значительной части внетропической Азии в качестве интродуцированного или заносного растения во многих внетропических областях обоих полушарий (в Америке Австралии и Новой Зеландии). Экология Лесной и луговой вид с широкой экологической амплитудой: растёт отдельными экземплярами в разреженных и светлых лиственных лесах на полянах и опушках на суходольных песчаных заливных и крупнозлаковых пойменных лугах среди кустарников а также у дорог на вырубках и пустырях и в населенных пунктах; может образовывать чистые заросли особенно при сенокосном использовании луга. Встречается преимущественно в лесной и лесостепной областях изредка на степных лугах. Поднимается в горы до субальпийского пояса. Размножается и распространяется семенами. Хозяйственное значение и применение Сенокосное и пастбищное кормовое растение широко введенное в культуру. Может давать по 2—3 укоса в год. Хорошо поедается всеми видами скота но особенно крупным рогатым скотом и лошадьми. Используется в декоративных целях в парках и на газонах чаще используется пёстролистная садовая разновидность (Dactylis glomerata var. variegata Hitchc.) с беловатыми или золотистыми полосками на листовых пластинках. Систематика Таксономическое положение Синонимика Подвиды Dactylis glomerata subsp. glomerata Dactylis glomerata subsp. hackelii (Asch. & Graebn.) Cif. & Giacom. (1950) Dactylis glomerata subsp. hispanica (Roth) Nyman (1882) Dactylis glomerata subsp. hyrcana Tzvelev (1976) Dactylis glomerata nothosubsp. intercedens (Domin) Acedo (1991) Dactylis glomerata subsp. izcoi S.Ortiz & Rodr.Oubiña (1993) Dactylis glomerata subsp. judaica Stebbins & D.Zohary (1959) Dactylis glomerata subsp. juncinella (Bory ex Boiss.) Stebbins & D.Zohary (1959) Dactylis glomerata subsp. lobata (Drejer) H.Lindb. (1906) Dactylis glomerata subsp. lusitanica Stebbins & D.Zohary (1959) Dactylis glomerata subsp. mairei Stebbins & D.Zohary (1959) Dactylis glomerata subsp. merinoana (Horjales Laso & Redondo) H.Scholz (2011) Dactylis glomerata subsp. nestorii Rosselló & L.Sáez (1998) Dactylis glomerata subsp. oceanica G.Guignard (1986) Dactylis glomerata subsp. reichenbachii (Hausm. ex Dalla Torre & Sarnth.) Stebbins & D.Zohary (1959) Dactylis glomerata subsp. rigida (Boiss. & Heldr.) Hayek (1932) Dactylis glomerata subsp. santai Stebbins & D.Zohary (1959) Dactylis glomerata subsp. slovenica (Domin) Domin (1928) Dactylis glomerata subsp. stebbinsii (Horjales Laso & Redondo) H.Scholz (2011) Dactylis glomerata subsp. woronowii (Ovcz.) Stebbins & D.Zohary (1959) Примечания Литература Губанов И. А. и др. 132. Dactylis glomerata L. — Ежа сборная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 226. — ISBN 8-87317-091-6. Овчинников П. Н. Dactylis glomerata L. — Ежа сборная // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 361—362. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Цвелёв Н. Н. Dactylis glomerata L. — Ежа обыкновенная сборная // Злаки СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1976. — С. 516—517. — 788 с. — 2900 экз. Ссылки Ежа сборная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ежа сборная: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 16 мая 2012)Корретто (итал. Corretto «приправленный») — напиток итальянского происхождения на основе кофе с добавлением ликера. Готовится из эспрессо с добавлением ликера обычно с граппой но иногда с самбукой или бренди. За пределами Италии известно также как «Эспрессо Корретто». На севере Италии корретто с добавлением граппы любят пить на завтрак. Данный напиток обычно подают в чашках для эспрессо. В Испании существует аналогичный напиток известный как карахильо а в Швеции и Норвегии kaffekask. Примечания См. такжеКарахи́льо — испанский кофейный напиток представляет собой смесь кофе и бренди или рома. По одной из версий происхождение напитка восходит к испанской оккупации Кубы по другой — карахильо появился в Барселоне. Напиток очень популярен в сельской местности. Состав и способы приготовления Первоначальный рецепт карахильо предполагает что кофе и алкогольный напиток смешиваются в одинаковых пропорциях однако в зависимости от географического региона употребления напитка доля алкоголя и кофе может сильно отличаться. Например в Каталонии напиток приготавливается с высоким процентным содержанием алкоголя в то время как в городах Кастилии и Леона карахильо содержит больше кофе чем алкоголя. Иногда в карахильо добавляют рюмку анисовой водки или шерри. В сельских районах часто используют виноградное бренди домашнего производства а для получения сильного аромата перед тем как добавить кофе бренди с уже добавленным сахаром поджигают. Примечания См. такжеВинная гора (латыш. Vīna kalns) — виноградные насаждения в городе Сабиле. Площадь насаждения примерно 15 гектара. Вершина горы находится примерно в 34 метрах над уровнем города и реки Абавы. Винная гора в Сабиле занесена в Книгу мировых рекордов Гиннеса как самый северный виноградник в мире при соблюдении двух критериев — виноградник растет до сих пор и выращивается под открытым небом. Сабильская Винная гора была создана немцами в XIV-XVI веках затем была полностью восстановлена в 1936 году. Ссылки Сабильская Винная гора Sabiles Vīna kalnsКортадо — напиток на основе кофе и молока. Готовится из эспрессо с последующим добавлением горячего молока в пропорциях 1:1. Подаётся в стеклянной посуде объемом 150—200 мл. Есть также рецепты с добавлением сгущённого молока или добавлением сгущённого молока и взбитых сливок. Этот напиток популярен в Испании и Португалии а также всей Латинской Америке где его пьют во второй половине дня. В Каталонии известен как «Тайат» в Басконии его называют «Ебак» «Пинго» или «Гарото» в Португалии и «Нуазет» во Франции. На Кубе он известен как «Кортадито». Подобные напитки Кортадо следует отличать от итальянского макиато которые традиционно готовится с небольшим количеством вспененного молока но в Америке при приготовлении маккиато часто используют пропорции 1:1 он отличается от кортадо в первую очередь большим количеством пены. В Португалии есть популярный напиток который называется галлон в его приготовлении используется эспрессо и молоко в пропорциях 1:3 но в остальном он похож на кортадо. ПримечанияМукá Грэ́ма — исторически первый вид обойной пшеничной муки систематически предлагаемой по диетологическим соображениям как сырьё для выпечки «цельнозерновых продуктов» в противовес производству изделий из муки высших сортов. Названа в честь американского священника Сильвестера Грэма (англ. Sylvester Graham) получившего известность в первой половине XIX века как пропагандист диетического питания. Грэм обосновывал рецептуру сохранением «полезных веществ» цельного зерна благодаря наличию отрубей и отказом от потенциально вредного отбеливания муки (для чего в XIX веке применялись алюмокалиевые квасцы и хлор). Для производства муки Грэма зёрна пшеницы не размельчаются за раз все компоненты после грубого помола (отруби зародыши и вторичный эндосперм) на мельнице разделяют и обрабатывают раздельно. Эндосперм измельчается мелко образуя основу небелёной желтовато-белой муки отруби и зародыши измельчают грубо эти две части затем смешивают. При выпечке получается пышный хлеб с достаточно длительным сроком хранения — так называемый хлеб Грэма. Также такая мука используется в производстве крекеров различных многозлаковых хлебов хлеба с добавкой цельных семян льна подсолнечника кунжута.Производство кофе на Гаити занимает важное место в экономике так как является главным экспортным товаром страны. В этой стране как и во многих других странах Карибского бассейна кофе является одной из наиболее рентабельных культур. Гаити производит около 40 000 тонн кофе ежегодно. История Габриэль де Клие привез первые деревья кофе в Мартинику примерно в 1720 году. Растения хорошо прижились и спустя 50 лет там произрастало 18 000 кофейных деревьев что впоследствии поспособствовало появлению кофейных плантаций в Мексике на Гаити и других островах Карибского бассейна. В 1788 году произведенный на Гаити кофе удовлетворял половину мирового потребления. Ужасные условия труда рабов привели к первой успешной революции в 1804 году. После обретения независимости кофе остаётся одной из основных сельскохозяйственных культур экспорта Гаити. Достигнув пика в 1850 году производство кофе постепенно пошло на спад. С 1940 года производство кофе снова увеличивается и к 1949 году Гаити становится третьим по величине экспортером кофе в мире. После этого как и прежде производство и экспорт кофе снижается. Примечания См. такжеКаталонский или Каталанский крем (кат. La Creme исп. Crema catalana) известный также как крем святого Иосифа — десерт традиционное блюдо каталанской кухни. Схож с французским крем-брюле но готовится не на сливках а на молоке. Основные компоненты — молоко яйцо (как правило только желток) сахар. Иногда также добавляют специи корицу ваниль цедру. Как правило после приготовления холодный крем покрывают сахаром и подвергают воздействию высокой температуры чтобы верхний слой из сахара превратился в хрустящую корочку. Некоторые рецепты отличаются от классического и подразумевают добавление крахмала или муки. Своё второе название имеет от того что является традиционным блюдом на день Иосифа Обручника отмечаемый 19 марта.Кубинский хлеб — белый хлеб похожий на французский или итальянский но готовящийся несколько другим способом и имеющий особые составляющие (в частности обычно добавляют немного жира — сала или масла); как правило он имеет продолговатую форму как багет. Он является основой кубинской кухни и по традиции используется в приготовлении настоящего кубинского сэндвича. Традиционная буханка кубинского хлеба примерно 1 метр длиной и несколько прямоугольной формы (по сравнению с более скруглёнными итальянскими или французскими). Хлеб твёрдый тонкий с тонкой коркой и рыхлой серединой. В прошлом тесто тонко растягивали формируя характерные воздушные карманы и длинную форму. В течение веков «La Secunda» и другие известные пекарни кубинского хлеба перед выпечкой клали сверху продолговатую пальмовую веточку формируя таким образом небольшую канавку в корке и создавая эффект подобный разрезу в европейском хлебе (перед едой ветку вынимали). Кубинский хлеб составляет неотъемлемую основу «кубинского сэндвича». Также он может подаваться прямо как завтрак особенно с маслом и поджаренным — к чашке горячего кофе с молоком (Cafe con leche) (крепкий кубинский кофе с пастеризованным молоком (Scalded milk)). Кубинский хлеб желательно съесть сразу же после выпечки так как он быстро черствеет. Также его можно замораживать. История Существует немало споров о том где появился «настоящий» кубинский хлеб. Города Майами и Тампа (штат Флорида) — первые в очереди на звание родины данного блюда. Первой пекарней которая производила кубинский хлеб в США скорее всего была пекарня «La Joven Francesca» основанная в Айбор-Сити в 1896 году уроженцем Сицилии Франциско Ферлито. Буханка хлеба здесь стоила 3—5 центов США. В Айбор-Сити хлеб доставляли каждое утро как молоко. У дверей каждого дома был прибит гвоздь на который разносчик хлеба натыкал свежую буханку. Сегодня пекарня «La Secunda» является главным производителем кубинского хлеба в районе Тампа. Ссылки Рецепт с сайта «Гастрономъ» Рецепт с сайта «Поварёнок»Страсбургский пирог — деликатесный паштет из фуа-гра с добавлением трюфелей рябчиков и перемолотой свинины. Запекается в тесте для сохранения формы. Был изобретен нормандским поваром Жан-Жозеф Клозом в 1782 году. Пушкин упоминает страсбургский пирог в романе «Евгений Онегин» — «Вошел: и пробка в потолок Вина кометы брызнул ток; Пред ним roast-beef окровавленный И трюфли роскошь юных лет Французской кухни лучший цвет И Страсбурга пирог нетленный Меж сыром лимбургским живым И ананасом золотым». В пушкинские времена страсбургский пирог доставляли в Россию из Франции в ящиках со льдом прокладывая между паштетом и тестом слой смальца. Ссылки Рецепт приготовления страсбургского пирогаХалав Исраэль (ивр. ‏חלב ישראל‏‎) (англ. Cholov Yisroel) — термин в иудаизме обозначающий молоко и молочные продукты включая сыр и молочный порошок произведенные под наблюдением еврея. Согласно Галахе молоко является кошерным только от кошерных животных (например коров и овец). Молоко от трефных животных (лошадей и верблюдов) является некошерным. Поскольку иногда не удавалось точно установить источник молока раввины приняли постановление запрещающее употреблять молоко произведённое неевреями. Такое молоко называется «халав акум» или «халав нохри». Если же еврей наблюдал за дойкой молоко было разрешено к употреблению Многие раввины разрешают использовать молоко покупаемое в магазинах нееврейских стран поскольку государство следит за производством молока и запрещает добавлять молоко некошерных животных в коровье молоко такое молоко называется «халав стам». ПримечанияСетконоска или диктиофора сдвоенная (лат. Phallus duplicatus ранее — Dictyophora duplicata) — вид фалломицетовых грибов из рода Весёлка (Phallus). Синонимы Dictyophora duplicata (Bosc) E.Fisch. 1888 Hymenophallus duplicatus (Bosc) Nees 1817 Описание Молодое плодовое тело имеет шаровидную форму 4—5 см в диаметре гладкую поверхность. Его цвет меняется со временем от белого до светло-коричневого. После созревания плодовое тело имеет форму шляпочного гриба. Длина ножки 15—20 см диаметр 4—5 см. Ножка по фактуре губчатая цилиндрической формы сужающиеся к основанию. Ножка полая с остатками вольвы у основания. Шляпочная спороносная часть имеет форму конуса длина и диаметр которого составляют 3—5 см. Споры этого гриба эллипсоидной формы и гладкие. Экология Сетконоска сдвоенная относится к сапротрофам. Она хорошо развивается на гумусе и на сильно разложившейся древесине. Встречается в основном в лиственных лесах. Время созревания плодовых тел — с июля по сентябрь как правило имеется одиночное плодовое тело но встречаются и скопления по 3—6 штук. Споры сетконоски сдвоенной разносятся мухами. Для привлечения мух зрелый гриб издаёт неприятный для человеческого обоняния запах падали. Применение Молодые грибы съедобны; кроме того диктиофора сдвоенная используется в народной медицине против подагры и ревматизма. Охрана Сетконоска сдвоенная внесена в Красные книги Украины России и Московской области. Наблюдается снижение численности этого гриба но факторы способствующие его исчезновению мало изучены. Предположительно это связано с изменениями температурного режима.Такие грибы встречаются в лесах Красноярского края в частности в округе г. Лесосибирска. Примечания Литература Горленко М. В. и др. Диктиофора сдвоенная — Dictyophora duplicata (Bosc.) Fischer // Грибы СССР / Отв. ред. М. В. Горленко. — М.: Мысль 1980. — С. 247—248. — 303 с. — (Справочники-определители географа и путешественника). — 100 000 экз. Ребриев Ю. А. Сетконоска сдвоенная — Dictyophora duplicata (Bosc) E.Fisch. // Красная книга Российской Федерации (растения и грибы) / Сост. Р. В. Камелин и др. — М.: Т-во науч. изданий КМК 2008. — С. 775—776. — 855 с. — 1000 экз. — ISBN 958-5-87317-476-8.Got Milk? (рус. Есть молоко?) — американская рекламная кампания направленная на увеличение потребления коровьего молока успешно реализуемая с 1993 года до наших дней (октябрь 2012). История В 1993 году ассоциация производителей коровьего молока California Milk Processor Board (CMPB) (Калифорния) существующая к тому времени уже двадцать лет решила увеличить продажи своего продукта. Для этого она обратилась в рекламное агентство Goodby Silverstein & Partners с просьбой создать ей принципиально новую кампанию. На эту цель агентству выделяли по 3 цента с каждого произведённого галлона молока что первоначально составило около $23 млн. Ситуация была достаточно сложная: во-первых в жаркой Калифорнии было очень трудно тягаться с производителями прохладительных напитков во-вторых предварительные социологические исследования показали что большинство респондентов пьют молоко достаточно часто знают о его пользе о содержащемся в молоке кальции и даже об остеопорозе — болезни вызываемой недостатком этого элемента и всё равно продажи молока падали. Продолжив исследования агентство выяснило что потребители чаще всего пьют молоко не просто так а запивая печенье кексы бутерброды с арахисовым маслом и т. п. при этом чувствуют себя очень неловко когда пища уже во рту а молока оказывается нет. На этом и решили построить фундамент кампании. Первый видеоролик серии рекламирующий молоко California Milk Processor Board появился на экранах телевизоров Калифорнии 29 октября 1993 года. Снял его известный режиссёр Майкл Бэй. Юноша смотритель исторического музея (Шон Уэйлен) перекусывает бутербродом с арахисовым маслом. Ведущий радиовикторины (Роб Полсен) звонит по случайному номеру и попадает к нему. Вопрос: кто застрелил Александра Гамильтона? Юноша прекрасно знает ответ он у него прямо перед глазами но ответить внятно он не может — рот склеен сладкой пастой а молока в пакете нет… $10 000 уходят другому счастливчику… Этот ролик был удостоен награды Clio Awards в 1994 году а в 2002 году вновь вернулся на экраны по просьбам телезрителей. Первый успех вдохновил создателей рекламы на производство роликов со схожим сюжетом: мальчик-ясновидящий предсказывающий будущее; муравьи запивающие молоком крошки; мужчина дразнящий обезьяну в зоопарке; пилот пассажирского самолёта едва не разбивший машину ради молока и др. Несмотря на то что поначалу было решено не акцентировать внимание на полезности молока вскоре к этому пришли обратившись к сложной целевой аудитории: дети и подростки. Ролик сделанный в «молодёжном стиле» (у пожилого человека от нагрузки отрываются руки из-за недостатка кальция в организме) также был принят «на ура». Такая жестокость на экране пришлась не по душе губернатору Калифорнии на то время Грею Дэвису он требовал убрать этот ролик из эфира. Далее была осуществлена идея совместить две рекламы в одной: молоко и продукт который обычно запивают молоком. Первым на эту роль попробовалось печенье от Pillsbury Company. Интересно что в этом ролике была изображена российская семья глазами американцев. Следующим этапом стало создание «города без молока» — Драйсвилля (приблизительный перевод на русский — Сухоград). Хлопья на завтрак там заливают водой из-под крана на днях рождения никто не прикасается к торту а просто посмотреть на бутылку молока — дорого и противозаконно. Четыре ролика из этой серии были показаны в программе Каннского кинофестиваля. С 1998 года Got Milk? стало выпускать печатную рекламу — плакаты с изображением знаменитостей пьющих молоко CMPB под общим названием «Молочные усы». С 2001 года появились рекламные ролики на испанском языке (впервые на англоязычном телевидении) под общим названием Toma Leche? Это было связано с тремя факторами: испаноязычное население (в основном мексиканцы) составляет около четверти населения Калифорнии испанские семьи обычно больше американских и они чаще принимают пищу дома. В 2006 году появилась реклама с запахом: если близко подойти к уличному рекламному щиту чувствуется запах шоколадного печенья. Актёр произносящий ключевую фразу в конце каждого ролика — Денни Делк. В отдельных случаях она звучит как Got Chocolate Milk? (рус. Есть шоколадное молоко?) Известные личности С 1998 по 2012 год в печатной рекламе под общим названием «Молочные усы» снялись около 300 известных личностей и вымышленных персонажей. В том числе: Актёры и актрисы Сьюзан Сарандон Дженнифер Хадсон Дилан и Коул Спроусы Элизабет Хёрли Гленн Клоуз Марж Хелгенбергер Ребекка Ромейн Сара Рамирес София Вергара Брэд Гарретт Джессика Альба Спортсмены Дэвид Бекхэм Даника Патрик Дара Торрес Шоун Джонсон Серена Уильямс Музыканты и певцы Бритни Спирс «Kiss» Шерил Кроу Тейлор Свифт Триша Йервуд Рианна Телеведущие Боб Костас Марта Стюарт Вымышленные Суперкрошки Супермен Бэтмен Марио Пикачу персонажи «Симпсонов» Пародии Фраза «Got ..?» стала очень популярной используется в юмористических рисунках на футболках в реальной рекламе других продуктов произносится героями фильмов мультфильмов и сериалов. Правообладатель California Milk Processor Board всегда игнорирует эти возможные нарушения авторских прав однако в 2002 году было сделано исключение: CMPB подала в суд на PETA когда та начала анти-молочную компанию под названием Got pus? Milk does (рус. Есть гной? В молоке есть — PETA обращало внимание потребителей на то что в значительных объемах продаваемого молока было обнаружено присутствие гнойных клеток вследствие мастита которым страдали дойные коровы). 1998 — компьютерная игра Blood II: The Chosen — надпись на повсеместно встречающихся рекламных щитах: Got blood? (рус. Есть кровь?) 1999 — Space Pilot 3000 (эпизод мультсериала «Футурама») — надпись на такси гласит: Есть протоплазма? 1999 — Fear of a Bot Planet (эпизод мультсериала «Футурама») — плакат на планете роботов гласит: Есть молоко? Значит ты — человек и должен быть уничтожен. 1999 — Holy Crap (эпизод мультсериала «Гриффины») — рекламу показывают по телевизору. 2001 — The Thin White Line (эпизод мультсериала «Гриффины») — пёс Брайан произносит фразу понюхав кокаин. 2003 — The One with the Mugging (эпизод телесериала «Друзья») — Росс Геллер утверждает что именно он придумал рекламную концепцию Got Milk?. В 2002 году житель штата Вашингтон купил себе именной регистрационный знак (vanity plate) на автомобиль «GOTMILF». Он был допущен к использованию но после нескольких жалоб от окружающих разрешение было отозвано. Got Cock? Got Lyrics? Got Mercury? Got Rice? Литература Bernie Hogya и Sal Taibi: «Milk mustache mania. An inside look at one of your favorite ad campaigns!» изд. Scholastic Нью-Йорк 2001 ISBN 0439388899 (1. Auflage als: Jay Schulberg Bernie Hogya и Sal Taibi: «The milk mustache book. A behind-the-scenes look» изд. Ballantine Нью-Йорк 1998 ISBN 0345427297) Jeff Manning: «Got milk? The book» изд. Prima Роклин Калифорния 1999 ISBN 0-7615-1801-0 Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Более поздний официальный сайт (англ.) История кампании (англ.) на сайте aef.com Кампания в разных странах (англ.) на сайте inventorspot.com GOT MILK? CAMPAIGN (англ.) на сайте marketing-case-studies.blogspot.com История кампании + видео (рус.) на сайте adme.ruЧилиндро́н (исп. Chilindrón) — густой овощной соус характерного красно-оранжевого цвета типичный для кухни северных областей Испании — Наварры Арагона и Басконии. В состав чилиндрона входят помидоры репчатый лук и сладкий красный перец тушеные в зависимости от конкретного рецепта с добавлением приправ и других овощей. Соус чилиндрон — ключевой компонент популярного блюда курица чилиндрон (el pollo al chilindrón). Куриную тушку делят на 4 или 6 частей и обжаривают их со всех сторон до появления румяной корочки. Соус готовят отдельно после чего соединяют его с мясом и тушат на слабом огне. В курицу чилиндрон также добавляется хамон — особая сыровяленная ветчина. Блюдо часто гарнируют жареным картофелем и украшают петрушкой. Вместо курицы нередко используется куропатка (perdiz). Похожим образом готовят и баранину чилиндрон (el cordero al chilindrón) — из бараньей ноги и колбасы чоризо. Существует несколько разновидностей чилиндрона основанных на привнесении в рецепт продуктов или кулинарных приемов характерных для других соусов: так один из вариантов подобно соусу пикада включает вино и миндаль; в другой называемый также айоли добавляют чеснок растертый с оливковым маслом; софрито предполагает большое количество зелени а самфаина — баклажаны. Ссылки Баранина чилиндрон Spanish regional dishes Чилиндрон из баранины. Испанская кухня. Блюда из мяса. DirectMEDIA. ISBN 5998910672 9785998910678 См. также Испанская кухня Рагу СтьюПиноленовая кислота — это (цис-5912-октадекатриеновая кислота) относится к группе ненасыщенных жирных кислот с нерегулярным расположением двойных связей. Является изомером гамма-линоленовой кислоты (GLA). Состоит из 18 атомов углерода(С) имеет три двойные связи в положениях 5 9 и 12. Биохимическое значение Пиноленовая кислота содержится только в хвойных растениях семейства Сосновые (лат. Pináceae) большее её количество в липидах семян. Признана таксономическим маркером растений принадлежащих к семейству Pináceae и отсюда получила своё название от лат. Pinus (Сосна). Основная роль Пиноленовой кислоты в клетках растений — участие в структурно-функциональной организации клеточных мембран и в процессах клеточного метаболизма. Биологическое значение Пиноленовая кислота представляет большой интерес в связи с её использованием в фармакологии и медицине в составе противовоспалительных иммуностимулирующих средств в диетологии и биологически активных добавках к пище. Много исследований проведенных в России Японии Корее и др. дали результаты что Кедровое масло содержащее Пиноленовую кислоту способно усиливать регенеративные процессы снимать или уменьшать степень воспалительных реакций слизистой оболочки пищеварительной системы что позволяет использовать его в лечении эрозивно-язвенных поражений двенадцатиперстной кишки и желудка хронического панкреатита поверхностного гастрита бульбита при лечении осложнений после резекции желудка. В настоящее время научно доказано что продукты и средства содержащие Пиноленовую кислоту могут использоваться для контролирования веса для контроля потребления пищи аппетита и/или снижения массы тела Основной механизм — стимулирование высвобождения Холецистокинина (ССК) и Глюкагоноподобного пептида-1 (ГПП-1 или GLP-1). Данные пептидные гормоны высвобождаются после потребления пищи. Высвобождение ССК тормозит перемещение переваренной пищи в двенадцатиперстную кишку чем вызывает поведенческие симптомы связанные с насыщением. Глюкагоноподобный пептид-1 (ГПП-1 или GLP-1)ослабляет моторную активность и способствует замедлению переваривания пищи что дольше сохраняет ощущение сытости. В дополнение к этому повышенный уровень ССК может увеличивать уровень иммуноглобулина IgA в кишечнике который может повышать иммунитет слизистой и в результате может обеспечить усиленную защиту от заражения организма бактериальными или вирусными инфекциями. Пищевые продукты и лекарственные средства содержащие Пиноленовую кислоту могут использоваться в качестве средства снижающего уровень холестерина нормализующего липидный спектр крови и систолическое давление. Пиноленовая кислота не превращается в арахидоновую кислоту метаболически и может снизить уровень арахидоновой кислоты. Существует предположение что арахидоновая кислота выходит из структуры мембран при сильном возбуждении что приводит к повреждению нейронов это вызывает снижение умственной активности. Снижение уровня арахидоновой кислоты позволяет нейронам мозга функционировать нормально. Также проводится изучение противоопухолевых свойств Пиноленовой кислоты. Источники Пиноленовая кислота содержится во всех семенах хвойных растений но наибольшее её количество содержится в семенах Сибирского Кедра (лат. Pínus sibírica). Наиболее доступным источником Пиноленовой кислоты являются Кедровые орехи и полученное из них жирное масло. Кедровое масло в настоящее время рассматривается как ценный питательный и лечебно — профилактический продукт в котором содержание Пиноленовой кислоты составляет от 18 до 24 % от состава всех жирных кислот. Примечания Ссылки IUPAC. Compendium of Chemical Terminology 2nd ed. (the «Gold Book»)[1]Пуллулан — полисахаридный полимер состоящий из мальтотриозных единиц также известный как α-14- ;α-16-глюкан'. Три глюкозных единицы в мальтотриозе соединены гликозидной связью α-14 тогда как последовательные мальтотриозные единицы соединены друг с другом гликозидной связью α-16. Пуллулан получают из крахмала посредством гриба Aureobasidium pullulans. Пригодный к употреблению в пищу обычно безвкусный полимер. Основным коммерческим применением пуллулана является производство съедобных плёнок которые используют в различных освежителях дыхания или продуктах для гигиены ротовой полости. В качестве пищевой добавки он известен под номером E E1204. Также см. Пуллуланаза Ссылки Characteristics of pullulan based edible films (abstract) Pullulan MeSH pullulan Pullulan chemical diagramМальтотриоза представляет собой трисахарид (сахар из трёх субъединиц) состоящий из трёх молекул глюкозы соединенных α-14 гликозидными связями. Чаще всего её получают посредством пищеварительного фермента альфа-амилазы (обычный фермент в слюне человека для преобразования амилозы в крахмале). Получение мальтотриозы и мальтозы в этом процессе происходит случайным образом когда альфа-амилаза гидролизует α-14 гликозидные связи. Также см. Глюкоза МальтозаНе следует путать с гликанами. Глюкан представляет собой молекулу полисахарида из мономеров D-глюкозы (в отличие от гликанов где мономером может являться не только D-глюкоза) связанных гликозидными связями. Типы Ниже приведены глюканы: (α- и β- и номера означают тип O-гликозидной связи.) Альфа декстран α-16-глюкан с α-13-ветвями гликоген α-14- и α-16-глюкан пуллулан α-14- и α-16-глюкан крахмал α-14- и α-16-глюкан Бета целлюлоза β-14-глюкан курдлан β-13-глюкан ламинарин β-13- и β-16-глюкан хризоламинарин β-13-глюкан лентинан очень хорошо очищенный β-16:β-13-глюкан Lentinus edodes лихенин β-13- и β-14-глюкан плевран β-13- и β-16-глюкан выделяемый из Pleurotus ostreatus зимозан β-13-глюкан Многие бета-глюканы являются медицински значимыми. Также см. Фруктан ГлюканазаНе следует путать с глюканами. Гликаны — полисахариды или олигосахариды полимеры состоящие из моносахаридных звеньев соединенных O-гликозидными связями. Например целлюлоза представляет собой гликан (или более конкретно глюкан) состоящий из бета-14-связанной D-глюкозы а хитин представляет собой гликан состоящий из бета-14-связанного N-ацетил-D-глюкозамина. Гликаны в состав которых входят одинаковые углеводные звенья (гомополисахариды) называются гомогликанами если цепь образована различными углеводными звеньями (гетерополисахариды) — гетерогликанами. Названия гомогликанов образуются заменой суффикса -оза моносахарида входящего в его состав на суффикс -ан например глюканы (целлюлоза крахмал) фруктаны (инулин) маннаны арабинаны и т. п.. Гликаны могут быть как линейными так и разветвленными. Термин «гликан» часто используется для обозначения углеводной части гликоконъюгатов — соединений в которых гликан ковалентно связан с белковой цепью (гликопротеины или протеогликаны) либо с липидным остатком (гликолипиды). ПримечанияГликоконъюгаты представляют собой общий термин для углеводов ковалентно связанных с другими молекулами. Гликоконъюгаты являются очень важными соединениями в биологии и состоят из множества различных категорий таких как гликопротеины гликопептиды пептидогликаны гликолипиды и липополисахариды. Они принимают участие в межклеточных взаимодействиях включая межклеточное распознавание и взаимодействие клеток с внеклеточным матриксом. Углеводные компоненты гликоконъюгатов обеспечивают также формирование антигенов и рецепторов защиту слизистых оболочек от повреждений транспорт витаминов (гликопротеин — внутренний фактор Кастла обеспечивает транспорт витамина В12) и микроэлементов (церулоплазмин транспортирует Cu). Также гликоконъюгаты ответственны за определение группы крови. Синтез гликоконъюгатов начинается в эндоплазматическом ретикулуме и заканчивается в комплексе Гольджи. Их синтез происходит путём присоединения моносахаридов друг к другу а также к липидной или белковой основе при участии ферментов гликозилтрансфераз. Распад гликоконъюгатов происходит в лизосомах при участии гликозидаз. Различают эндогликозидазы что разрушают связи между моносахаридами в олигосахарида и экзогликозидазы что разрушают связи между олигосахаридами и белковой или липидной основой. Существуют нарушения обмена гликоконъюгатов. Это — гликозидозы (лизосомальные болезни) наследственные заболевания недостаточности ферментов расщепления гликопротеинов (мукополисахаридозы) или гликолипидов (гликолипидозы). Причиной гликозидозов является дефект ферментов гликозидаз лизосом что производит к накапливанию в этих органеллах гликолипидов или гликопротеинов. Они откладываються чаще всего в головном мозге костях суставах печени и селезенке что приводит к увеличению органов в размерах и нарушения их функций. ПримечанияДегустация кофе — тестирование вкусовых качеств а также визуальная и обонятельная оценка кофейного напитка для отбора и классификации сортов кофе. Также при дегустации происходит оценка зёрен их размера цвета и формы. Оценке подвергается молотый и растворимый кофе при дегустации последнего по большей части оценке подвергается вкус напитка. Это происходит из-за того что аромат растворимого кофе сильно уступает молотому. Если происходит дегустация нескольких напитков с целью их сравнения то предполагается что все образцы должны быть одного помола и одной степени обжарки. Дегустация может проводиться как профессиональными дегустаторами так и обычными людьми с собственными критериями оценки. Подготовка и дегустация Для дегустации подготавливают образцы кофе и необходимое оборудование: одинаковые чашки и ложки стакан с холодной водой в котором моют ложки и стакан с питьевой водой комнатной температуры. Визуальная оценка Визуальная оценка проходит при совершенно неподвижной чашке осмотр проходит примерно 15 секунд. Если происходит оценка эспрессо то он должен иметь пенку орехового цвета с тёмно-коричневыми разводами. Текстура должна быть очень плотной с маленькими пузырьками. Не должно быть больших пузырей белых пятен также через пену не должно быть видно сам напиток. Если пенка имеет сероватый цвет значит в кофе используют заметное количество робусты. Обонятельная оценка В начале дегустатор нюхает кофе не перемешивая затем может помешать его. Если происходит групповая дегустация то перемешивание кофе обычно происходит только после указа руководителя группы. Во время обонятельной оценки дегустатор нюхает напиток всего несколько секунд после этого идёт оценка возможно с письменным заполнением карточки такая оценка может проводиться несколько раз подряд. Вкусовая оценка Оценка проводится следующим образом: в рот берётся небольшое количество напитка и оценивается уровень кислотности и вкуса а также насыщенность кофе. После этого кофе выплёвывают в специально предназначенный для этого резервуар. По другим источникам кофе глотают. Интересные факты Профессиональные дегустаторы часто используют собственную терминологию для оценки качества кофе которая включает сотни терминов. Профессиональные дегустаторы могут оценивать до 400 чашек кофе в день. Некоторые профессиональные дегустаторы кофе могут при дегустации определить страну и плантацию с которой был собран оцениваемый кофе. Примечания См. такжеМордовские блины (пачат) — традиционное кушанье мордовского народа. Мордовские блины отличаются большим разнообразием: их готовят из пшеничной пшённой гречневой и гороховой муки причём крайне редко из какой-либо одной. Также мордовские блины (а также блины всех финно-угорских народов) отличаются дополнительным содержанием какой-либо муки отличной от пшеничной и большим количеством яиц. Поэтому в рецептах мордовских блинов пшённую муку можно с успехом заменить гречневой или гороховой. В то же время мордовские блины всегда очень толстые и пышные так как готовятся на дрожжах. Ссылки Быт и нравы мордвы в XVIII веке Кулинария. Рецепты всех народов мира: Мордовские блиныМахеевъ (торговая марка) — российская торговая марка под которой выпускаются продукты питания. История торговой марки Владелец — елабужский холдинг «Эссен Продакшн АГ». Он был основан в 2001 году после слияния ЧП Барышев и ЧП Махеев существовавших в свою очередь с 1998 года. В качестве названия торговая марка получила фамилию одного из основателей. В рекламных целях была придумана даже легенда о том как когда-то в Елабуге жил купец Махеев построивший завод по производству майонеза. Подобный ход полностью оправдал себя ведь давно известно что покупатели с большим доверием относятся к именным брендам. Продукция На данный момент под торговой маркой «Махеевъ» выпускается порядка ста наименований продукции. Это не только майонез но и кетчуп еда быстрого приготовления горчица хрен джем повидло семечки кукурузные палочки. Дилерская сеть ЗАО «Эссен Продакшн АГ» действует почти во всех регионах Российской Федерации. Кроме того экспорт продукции осуществляется в различные страны ближнего и дальнего зарубежья: Грузию Беларусь Эстонию Таджикистан Литву Молдову Израиль Германию США Узбекистан и другие страны. Реализация продукции Каждый год компанией «Эссен Продакшн АГ» организовывает масштабные рекламные кампании. Часто «Махеевъ» становится спонсором сериалов и передач на ведущих российских телевизионных каналах среди которых «Россия» НТВ «Первый канал» ТНТ и другие. Также большое внимание уделяется продвижению продукции непосредственно в точках продаж. Розничным магазинам предоставляется богатый ассортимент POSM (стопперы шелфтокеры воблеры баннеры плакаты). Продукция выпускаемая под брендом «Махеевъ» реализуется при помощи всех известных каналов товародвижения. 25 % от общего объёма продаж приходится на крупные федеральные и локальные сетевые магазины «Магнит» «Окей» «X5 Retail» «Метро» «Лента»). Награды Бренд «Махеевъ» является обладателем ряда наград престижных российских конкурсов и дегустационных выставок: «Интерфуд 2005» (г. Санкт-Петербург) «World Food 2005» «World Food 2006» (г. Москва) «Россия Единая» (г. Нижний Новгород) «Донской купец» (г. Ростов-на-Дону) «Царицынская ярмарка» (г. Волгоград). Примечания Ссылки agroru.com my-gb.ru ko.ru Официальный сайт Информационный портал о торговом бизнесе в РоссииМясопу́стная суббо́та — день поминовения усопших верных перед «Неделей мясопустной» (мясопустное воскресенье) первая родительская суббота в богослужебном уставе Православных церквей. В народном календаре восточных славян — поминальный день приходящийся на субботу Пёстрой недели за два дня до Масленичной недели. В христианстве История В христианстве поминовение усопших христиан установлено в эту субботу так как она предшествует Неделе о Страшном Суде также называемой Неделей мясопустной чем обусловлено и название субботы. Это установление восходит к апостольским временам что подтверждает Иерусалимский устав Церкви изложенный в V веке преподобным Саввой Освященным на основании древнего предания. В этом богослужебном уставе именуется также Вселенской родительской субботой. Значение По учению Церкви торжественное поминовение усопших верных в эту субботу (а также в Троицкую субботу) всей Христианской Церковью «приносит великую пользу и помощь умершим отцам и братиям нашим и вместе с тем служит выражением полноты церковной жизни которой мы живём. Ибо спасение возможно только в Церкви — сообществе верующих членами которого являются не только живущие но и все умершие в вере. И общение с ними чрез молитву молитвенное их поминовение и есть выражение нашего общего единства в Церкви Христовой». Во время панихиды в этот день христиане просят Праведного Судью Иисуса Христа явить всем усопшим христианам Свою милость и оставление их грехов в «день нелицеприятного воздаяния». Посвящая воскресный день напоминанию о Страшном Суде Церковь установила ходатайствовать не только за живых своих членов но и «за всех от века умерших во благочестии поживших всех родов званий и состояний особенно же за скончавшихся внезапной смертью и молит Господа о помиловании их». Богослужебные особенности В случае совпадения мясопустной субботы с днём памяти какого нибудь святого предпразднства или отдания праздника Сретения Господня Типикон предписывает переносить последования этих празднований на другой день. В случае же совпадения мясопустной субботы со Сретением Господним или храмовым праздником то есть с теми праздниками которые не могут быть перенесены заупокойная служба Триоди или совершается вне храма например на кладбище или поётся в другой день - в предыдущие субботу или четверг. В славянской традиции В народной традиции суббота Пёстрой недели главный зимний поминальный день в Белоруссии и России. Другие названия дня ю.-рус. родители родичи мясоедные родители; белор. дзяды; укр. діди; вост.-полес. масленые деды. Малая масленица Маленькая Масленица Масленичные деды Масляные Деды Зимние деды Дедова суббота Бабы (все названия – белорус.) «Першыя дзяды» (белорус.) Большая родительская суббота. Народные обряды В Белоруссии и в некоторых местах России отмечали Родительский день первый в этом году. В этот день поминали умерших родителей. Для них специально пекли блины — и первый блин клали на божницу слуховое окно или крышу оставляли на могилах на кладбище[страница не указана 91 день] а также раздавали блины детворе нищим и монашкам с просьбой помянуть такого-то. Поминают всех умерших предков. Как и на иные Родительские дни (на Радуницу перед Троицей перед Дмитриевым днём) на Масленичные за поминальным ужином собирается вся семья. Дома и во дворе старательно прибираются на столы подаётся большое (как правило непарное) количество блюд. Хозяева стараются надлежащим образом встретить души предков которые слетаются в дни всеобщего поминания. На стол в банку с зерном ставится зажжённая свеча для душ откладывается понемногу от всех блюд наливается в отдельный стакан кисель пиво или водка. После молитвы начинается «дедовский вечер» на протяжении которого стараются вести размеренные разговоры вспоминают близких и далёких родственников которые покинули этот свет. После окончания вечера посуду со стола не убирают до утра. В некоторых сёлах в масленичную субботу было принято посещать могилы умерших родственников на которых разжигали огни целью которых было «согреть землю» и «пробудить» умерших родственников которые содействовали бы процессу возрождения природы. У балканских славян в мясопустную субботу или накануне её устраивали задушницы. Это были общие поминки когда во дворах и на кладбище жгли свечи по числу умерших родственников готовили специальные хлебцы кутью белую халву и раздавали их на кладбище на помин души носили на могилы первые весенние цветы и зелень поливали могилы водой и вином на кладбище. У болгар и сербов мясопустные поминки зачастую считались главными. Поминальные мотивы характерны и для всей масленичной недели. С этого дня готовились к встрече Масленицы. В Калужской губернии начиная печь заранее блины хозяйка посылала ребятишек лет 8-10 «встречать Масленицу»: давала блин с которым они скакали верхом на ухвате или кочерге по огороду и кричал: «Прощай зима сопливая! Приходи лето красное! Соху борону — И пахать пойду!» С субботы начинали праздновать «малую Масленку» и кое-где во Владимирской губернии. Детвора бегала по деревне и собирала старые лапти потом встречали возвращающихся с покупками из города или с базара и спрашивали: «Везёшь ли Масленицу?» Если отвечали: «Нет» — то били лаптями. См. также Навский четверг Радоница Троицкая суббота Дмитриевская суббота Пёстрая неделя Мясопуст Масленица Примечания Литература Агапкина Т. А. Мифопоэтические основы славянского народного календаря. Весенне-летний цикл. — М.: Индрик 2002. — 816 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). Васілевіч Ул. А. Беларускі народны каляндар (белор.) // Паэзія беларускага земляробчага календара. Склад. Ліс А.С.. — Мн. 1992. — С. 554-612. Гальковский Н. М. Борьба христианства с остатками язычества в древней Руси. — М.: Индрик 2000. — 703 с. — ISBN 5-85759-108-2. Дубровский Н. Масляница. — М.: Типография С. Селивановскаго 1870. — 46 с. Кароткі каляндар свят і памятных дат на 2006 год Лабараторыя беларускага фальклору БДУ (недоступная ссылка с 12-05-2013 (1303 дня)). (белор.) Коринфский А. А. Народная Русь. — М.: Издание книгопродавца М. В. Клюкина 1901. — 723 с. Народны каляндар беларусаў Реферат Крупенько Ю.У. — Мн.: Белорускi нацыянальны тэхнiчны унiверсiтэт 2002. Соснина Н. Н. Масленица. Русские праздники и обряды. Российский Этнографический музей. Архивировано из первоисточника 16 октября 2012. Толстая С. М. Полесский народный календарь. — М.: Индрик 2005. — 600 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). — ISBN 5-85759-300-X. Ссылки Беларускі народны каляндар Алесь Лозка // «Народная воля» 13.01.2009 №5-6.Сандольный лов — бой красной рыбы особою острогою состоящей из насаженного на древко железного трезубца каждый зубец которого снабжён зазубриной на пружине препятствующею рыбе сорваться с сандоли. Эти ловом занимаются с марта по октябрь жители при устьях больших рек Черноморского бассейнов и Каспийского бассейнов; в особенности этот промысел развит в сёлах. Лов производится на лодках — «дубах» вмещающих трёх взрослых работников и мальчика с вершины мачты высматривающего появление на поверхности воды спины белуги или осетра́; по указаниям мальчика лодка направляется к рыбе и один из работников бросает в неё сандоль привязанную к верёвке намотанной на особый тщательно смазанный вал; небольшую рыбу тотчас вытаскивают крупную же предварительно утомляют допуская её волочить за собой лодку. Ссылки Сандольный лов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Coffee Bean (произносится «Кофе бин») — первая появившаяся в Москве сеть кофеен. В настоящее время сеть включает 21 кофейню в девяти городах России. История В 1996 году возле станции метро «Кузнецкий Мост» открылся магазин элитного кофе «Coffee Bean». Для того чтобы посетители магазина могли попробовать и оценить предлагаемый кофе в магазине были поставлены несколько столиков и организовано приготовление кофе для посетителей. Постепенно «Coffee Bean» приобрёл популярность. Вдохновившись успехом владельцы магазина открыли ещё несколько кофеен в Москве. Начиная с 2006 года кофейни сети открылись в Белгороде Казани Рязани Ульяновске Владимире Иваново Самаре и Звенигороде. Несмотря на то что в оформлении всех кофеен присутствуют общие элементы фирменного стиля каждая из них имеет свой индивидуальный стиль. Интересные факты В «Coffee Bean» существует своя школа бариста. Во всех кофейнях сети запрещено курение. «Раф кофе» впервые появился в «Coffee Bean» и назван в честь постоянного посетителя кофейни Рафаэля. Напиток готовится из эспрессо ванильного сахара и сливок при этом все ингредиенты для «Раф кофе» смешиваются на начальном этапе приготовления в питчере после чего напиток взбивается паром из эспрессо-машины. Примечания Ссылки Дмитрий Денисов. «Джерри кофейный ортодокс» (рус.)(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 4 декабря 2004. Кофейный бизнес — это просто (рус.). Архивировано из первоисточника 16 мая 2013. «Coffee Bean» тесно в Москве (рус.). МОЛЛЫ.RU. Архивировано из первоисточника 16 мая 2013. «Coffee Bean» тесно в Москве (рус.). ADME.RU. Архивировано из первоисточника 16 мая 2013. Московская сеть кофеен «Coffee Bean» вышла на нижегородский рынок (рус.). Архивировано из первоисточника 16 мая 2013. «Москва ’99» (рус.). Большой город. Архивировано из первоисточника 16 мая 2013. Кофейня: Модно и прибыльно (рус.). Архивировано из первоисточника 16 мая 2013.Darlie в Китае известна как 黑人 (букв. «чёрный человек») и под названием Darkie — зубная паста торговая марка компании Hawley & Hazel Chemical Company. Её производство впервые было начато в Шанхае в 1933 году компанией R&D основанной братьями Ян затем было перемещено в Гонконг и на Тайвань; Hawley & Hazel была приобретена в 1985 году американской корпорацией Colgate-Palmolive хотя данный продукт не продаётся компанией Colgate-Palmolive. Термин Darky (или Darkie) используемый в основном в США и Великобритании для обозначения людей негроидной расы в настоящее время считается расовым оскорблением. На упаковке пасты изображено лицо улыбающегося темнокожего мужчины с широко раскрытыми глазами в цилиндре монокле и галстуке-бабочке очень похожий на английскую куклу голливога. Из-за контраста с тёмной кожей в прошлом существовало распространённое заблуждение что зубы людей африканского происхождения — исключительно белые из-за использования в качестве зубной пасты особых местных растений. В 1985 году после того как Colgate-Palmolive приобрела Hawley & Hazel английское название зубной пасты было изменено на «Darlie» а изображение на упаковке было изменено — теперь там изображалось «расово нейтральное» лицо в цилиндре. Китайское название торговой марки 黑人牙膏 (можно приблизительно перевести как «зубная паста чёрная человека») остаётся неизменным и реклама на китайском языке успокаивает клиентов что «Зубная паста чёрного человека — всё ещё зубная паста чёрного человека». Первая же телевизионная реклама этой зубной пасты на Тайване стартовала ещё в 1962 году. При этом на рынке Тайваня присутствуют также зубные пасты «белого человека» и «зелёного человека». В Гонконге представители второго и третьего поколения семьи Ян до сих пор связаны с её производством. Данная зубная паста остаётся популярной в некоторых азиатских странах таких как Китайская Народная республика (там паста стала продаваться с 1990 года) Малайзия и Таиланд. ПримечанияДушепарка — слабоалкогольный напиток на основе мёда и сока клюквы приготовленный с добавлением специй и пряностей. Родом из Ярославской губернии (до 1917 года Российской Империи). Особо был популярен до XIX века. История Душепарка — хмельной напиток наподобие медовухи. Особо был популярен в Ярославле в Пошехонье. Главные компоненты при приготовлении — мед клюква травы. В каждом доме был свой рецепт производства напитка. В ход шли имбирь корица перец. Сегодня в Ярославской области пытаются возродить производство хмельного напитка некоторые из местных ресторанов включили его в своё меню. ПримечанияСхуг (араб. سحوق‎ схуг зхуг схук зхук или араб. سحاوق‎ сахавег захавег сахавек ивр. ‏סחוג или זחוק‏‎ схуг зхук) — йеменский острый соус на основе острого перца чеснока и дополнительных приправ. Основные разновидности и ингредиенты Основными разновидностями схуга являются «красный схуг» на основе сушёных стручков красного острого перца и «зелёный схуг» на основе свежих стручков зелёного острого перца. «Коричневый схуг» представляет из себя смесь зелёного схуга с тёртыми помидорами. Помимо перетёртого или измельчённогo перца из которого не удаляются зёрнышки в состав схуга обычно входят чеснок кориандр (или мята) растительное масло соль лимонный сок и дополнительные пряности как то гвоздика кумин (камун зира) чёрный перец и кардамон (хель). Распространение и использование Из Йемена схуг распространился по странам Ближнего Востока. Особое распространение схуг получил в Израиле куда был завезён йеменскими евреями. Схуг стал широко популярен как в качестве приправы так и в качестве намазки используемой наравне с хумусом и тхиной для смазывания внутренней части полой лепёшки питы наполняемой нутовыми шариками фалафеля или шаурмой (в этой функции схуг обычно попросту называется хари́ф — дословно «острый» ивр. ‏חריף‏‎). Схуг также часто подаётся с традиционными йеменскими блюдами из слоёного теста: джахнуном и малауахом. Приготовление Традиционно схуг изготовлялся перетиранием перца посредством камня на плоской каменной поверхности. Ныне обычно изготовляется путём перетирания ингредиентов в каменной ступке или в блендере. См. также Аджика ПримечанияChoco Pie (дословно «шоколадный пирог») — торговая марка мучного кондитерского изделия состоящего из двух слоёв печенья прослойки из маршмэллоу и начинки покрытого кондитерской глазурью. Под названием «Choco Pie» был создан в южнокорейской компании Orion corp. позже лишён статуса торговой марки. Эти кондитерские изделия выдаются южнокорейским солдатам на первой неделе их базовой подготовки. История В 1929 году хлебобулочная «Chatanooga» начала выпекать булочки под названием Moon Pie для местных шахтеров города Чаттануга штат Теннесси. В 1958 году рецепт булочек был продан японской компании Morinaga. А в 1974 году южнокорейская компания Orion Corp. начала производить подобный продукт под названием Orion Choco Pie. Экспорт Orion Corp. активно экспортировала ChocoPie на внешние рынки. В 1999 году словосочетание «Choco Pie» потеряло статус торговой марки. Chocopie получили широкую известность в Северной Корее куда попадает нелегально через чёрный рынок; власти безуспешно стремятся ограничить их хождение в качестве твёрдой валюты. Примечания Ссылки Страница продукта на русскоязычном сайте производителя. Donald Kirk. Pyongyang chokes on sweet capitalism Asia Times Online (21 мая 2009). Проверено 30 декабря 2009. Choco Pie Rules Black Market in N.Korea Chosun Ilbo (12 января 2010). Проверено 15 января 2010. Институт мировой экономики Петерсона. Project Choco Pie. "Choco Pie" is a "Common Noun".«Живчик» — марка прохладительных безалкогольных сокосодержащих напитков принадлежащая украинской компании ЗАО «Оболонь» выпускаемая с 1999 года. Первоначально представлял собой безалкогольный сильногазированный напиток с яблочным вкусом созданный на основе артезианской воды концентрированного яблочного сока и настойки эхинацеи пурпурной. Сейчас ассортиментная линейка продуктов марки «Живчик» представлена следующими вкусами: «Живчик с соком яблока» «Живчик с соком яблока негазированный» «Живчик со вкусом вишни» (содержит вишнёвый сок и экстракт шиповника) «Живчик со вкусом лимона» «Живчик со вкусом груши» (содержит грушевый сок и экстракт шиповника) и «Живчик со вкусом вишни негазированный» «Живчик уник» (содержащий фруктозу вместо глюкозы) и живчик с апельсиновым соком. Выпускается в ПЭT бутылках объемом 05 1 2 и 25 литра а также в алюминиевых банках объемом 033 и 05 л Примечания Ссылки Официальный сайт торговой маркиДжа́хнун (ивр. ‏ג'חנון‏‎) — йеменское кулинарное изделие из слоёного теста особенно распространённое среди йеменских евреев. Приготовление Пресное слоёное тесто для приготовления джахнуна изготовляется из муки воды и небольшого количества сахара и соли. Затем тонкие слои теста смазываются маргарином или топлёным маслом и скручиваются в тугие рулеты диаметром около 3 см. После охлаждения рулеты джахнуна укладываются в кастрюлю и ставятся томиться в духовке при низкой температуре или на малом огне на плите от 8 до 12 часов. Готовый джахнун имеет коричневый цвет и сладковатый вкус. Подаётся джахнун обычно с запечёным вместе с джахнуном или сваренным вкрутую яйцом соусом из измельчённых помидоров и острым схугом. Распространение Особое распространение джахнун получил в Израиле куда был завезён йеменскими евреями у которых он считается традиционным субботним блюдом: как и традиционный субботний чолнт джахнун ставится на огонь в пятницу накануне наступления субботы и томится до субботнего утра не требуя запрещённого в ходе субботы зажигания огня. При этом в 2011 году Армия обороны Израиля заявила об исключении джахнуна из армейского меню вследствие чрезмерной жирности продукта. Ссылки Видеоролик: приготовление джахнуна (часть 1 часть 2) (иврит) Рецепт джахнуна на сайте temani.net (иврит). Проверено 21 сентября 2013. Архивировано из первоисточника 6 апреля 2013. Рецепт джахнуна на сайте astray.com (англ.) ПримечанияКарнароли — сорт среднезерного риса растущего на территории провинции Верчелли на севере Италии. Карнароли традиционно используется для приготовления ризотто и отличается от риса арборио бо́льшим содержанием крахмала а также удлинённым зерном. Рис карнароли сохраняет свою форму намного лучше чем другие сорта риса во время медленного приготовления и позволяет правильно приготовить традиционное кремовое ризотто за счет высокого содержания амилозы в крахмале. Карнароли часто называют «королём риса» или рисом «высшего сорта». См. также АрбориоМала́уах (также мала́вах) (ивр. ‏מלאווח‏‎) — йеменское кулинарное изделие в виде блина из слоёного теста особенно распространённое среди йеменских евреев. Приготовление Пресное слоёное тесто для приготовления малауаха изготовляется из муки воды и небольшого количества сахара и соли. Получившиеся блины из слоёного теста промазанные маслом или маргарином охлаждаются а затем поджариваются на сковородке или пекутся в духовке. Подаётся малауах обычно с соусом из измельчённых помидоров острым схугом и сваренным вкрутую яйцом однако может подаваться и с тахини заатаром и оливковым маслом а также с мёдом или другими сладкими добавками. Распространение Особое распространение малауах получил в Израиле куда был завезён йеменскими евреями. Ссылки Видеоролик: рецепт малауаха на Youtube Рецепт малауаха на сайте temani.net (иврит). Проверено 21 сентября 2013. Архивировано из первоисточника 13 января 2013. ПримечанияПлескавица (серб. Пљескавица) — блюдо в виде круглой плоской котлеты популярное на Балканах. Плескавицы едят в Сербии Боснии и Герцеговине Черногории и Македонии. Также они есть в Румынии Словении Хорватии и Болгарии. Традиционная плескавица готовится из смеси говядины и свинины на гриле и подается горячей с гарниром (в Белграде) хлебом сыром и т. д. Плескавицы бывают обычные гурманские и фаршированные. В последнее время плескавица приобрела популярность в Европе и готовится в специальных ресторанах быстрого питания в Германии Швеции и Австрии то есть в странах со значительными диаспорами народов стран бывшей Югославии. Часто подается с каймаком соусом из перца и урнебесом — сыром смешанным с острым соусом. Ссылки Плескавица рекордных размеров Litres 2014. Сербская кухня шаг за шагом. ISBN 9785457543324 Srpska pljeskavicaЦейлонским чаем называют чай который выращивается на острове Шри-Ланка ранее называвшимся Цейлон. Шри-Ланка занимает третье место в мире по производству чая после Китая и Индии и является одним из крупнейших экспортёров на мировой рынок с долей 23 % от мирового экспорта. Основная часть производимого на Шри-Ланке чая приходится на чёрный и зелёный чай. Белый чай улуны и прочие сорта почти не производятся. Промышленное выращивание чая на Цейлоне было начато Джеймсом Тейлором в 1867 году. На сегодняшний день производство чая является одной из ключевых отраслей ланкийской экономики. Экспорт чая оценивается в 15 % от всего экспорта страны. Цейлонский чай в основном представлен чаями однородного среднего качества выращенными на небольших и средних высотах. Высокосортные чаи выращиваются в небольших количествах на плантациях расположенных на высокогорье в южной части острова. История Предыстория В период голландской колонизации на острове начали выращивать корицу. Позднее в британский период на выращивание корицы была объявлена монополия Ост-Индской компании. Однако экономический спад 1830-х годов в Британии затронул и коричные плантации и от них было решено отказаться ввиду нерентабельности. Основной культурой выращиваемой на острове стал кофе. В результате большого спроса и высокой цены на кофе на европейском рынке уже к 1840 году производство кофе достигло значительного расцвета. В 1869 году кофейная промышленность всё ещё процветала но вскоре после этого грибковая инфекция hemileia vastatrix уничтожила все кофейные плантации Цейлона. Выращивание чая в британский колониальный период Одним из первых плантаторов начавших выращивать чай на острове был плантатор Джеймс Тейлор. Он организовал первые поставки чая в Лондон в 1891 году. Первая партия была продана по цене 25 фунтов стерлингов и 10 шиллингов за фунт. За год до этого крупный британский предприниматель Томас Липтон заинтересовался цейлонской чайной промышленностью и отправившись туда в самом начале её развития скупил по низкой цене ряд плантаций для того чтобы иметь возможность поставлять чай в свои магазины напрямую экономя на услугах посредников. В результате чай обходился ему дешевле и он смог успешно конкурировать с магазинами продающими чай из других регионов. Липтон провел масштабную рекламную кампанию своего чая и продавал его по цене 1 шиллинг и 7 пенсов за фунт в то время как средняя цена на чай в Англии составляла 3 шиллинга. Это позволило ему в короткие сроки занять большую нишу на рынке чая. За заслуги перед британской короной королева Виктория наградила его рыцарским титулом. Позднее Липтон распространил торговлю чаем и на Соединённые Штаты. Огромные рекламные щиты долгое время возвышались над складами Липтона в нью-йоркском порту. Если в 1875 году площадь чайных плантаций острова составляла 1 тыс. акров то к 1895 году они занимали уже 300 тыс. акров и продолжали расширяться. ПримечанияФлорентийский бифштекс (итал. bistecca fiorentina bistecca alla fiore) — деликатесное мясное блюдо готовящееся из говядины на углях. Считается главной достопримечательностью тосканской кухни. История возникновения Слово bistecca вошло в употребление в Италии в 18 веке до этого жаренные куски мяса называли carbonata или braciola. Методы разрубки туши флорентийский мясников отличались от принятых в Италии. Они вырезали куски из передней филейной части туши молодых (не старше двух лет) бычков- треугольной «рамки» протянувшейся вдоль филейной части (lombo) и грудинки (costa). Один край называется lombata (филе на Т-образной косточке) другой costat (кусок мяса на ребрышке). Для флорентийского бифштекса мясо рубится так что косточка оказывается точно в центре. Однако любой из перечисленных кусков имеет полное право именоваться bistecca. Флорентийский бифштекс практически не имеет прожилок жира (мраморности). Чтобы такое мясо было необычайно нежным требуется значительно большее время для его созревания 3-4 недели. Из туши одного животного получается не более шести порций bistecca. Особенности приготовления 1. Для приготовления bistecca fiorentina лучшим (а на территории Италии единственным) вариантом используемого мяса считается мясо животных белой породы из долины Кьянти выращиваемых на полях Тосканы. 2. Отличительной чертой bistecca fiorentina можно назвать значительность порции от 800гр до 1500г на 1 человека. 3. Используют дрова не дающие дымную копченую нотку (дубовые и оливковые) 4. Мясо не маринуют 5. Не используют специй. Исключение составляют только соль черный перец оливковое масло используемые в качестве приправ уже при трапезе. 6. Едят бифштекс без гарниров с хлебом запивая красным вином. 7. bistecca fiorentina — это мясо с кровью имеющую две степени прожарки: al sangue — красное сочное горячее molto al sangue — фактически сырое в центре Цель и технология готовки Мясо используемого для флорентийского бифштекса отличается нежным вкусом и букетом поэтому и готовить его нужно так чтобы не только сохранить но и подчеркнуть эти качества. Обычно порционный кусок имеет толщину около 5 см. Угли для жарки должны быть красно-горячими чтобы быстро запечатать сочную нежность корочкой. Кусок при жарке переворачивают один раз обжаривая по 3-6 минут с каждой стороны В результате готовки настоящий флорентийский бифштекс должен получиться: снаружи — поджаристым даже обгоревшим но внутри должна остаться нежная сочная кровоточащая мякоть. Солят перчат сбрызгивают оливковым маслом уже в тарелке перед употреблением. Если мясо посолить перед жаркой оно высохнет а если смазать маслом до или во время жарки вкус будет «сальным» и неприятным. Возможные риски Следует быть осторожным при выборе продукта и оценить благонадежность поставщиков мяса и поваров так как недожаренное мясо может явиться источником опасных тяжелых заболеваний человека. См. также Барбекю Шашлык ГрильАфрика́нское про́со или Перистощети́нник америка́нский или Пеннисетум сизый или Перистощетинник сизый (лат. Pennisétum gláucum) — однолетнее травянистое растение; вид рода Перистощетинник семейства Злаки (Poaceae). Ботаническое описание Однолетнее травянистое растение высотой 3-х до 4-х м. Корень проникает в почву на глубину до 36 м при этом 80 % корневой массы расположены на глубине до 10 см. Листья тёмно-зелёные. Соцветия густые цилиндрические или эллипсоидальные диаметром 10—20 мм. Соплодие содержит от 1000 до 3000 зёрен диаметром до 5 мм белой жёлтой красной или чёрной окраски. Пыльца переносится ветром. Распространение Растение родом из тропической Африки где возделывалось ещё 3000 лет назад. В качестве культурного растения оно попало через Аравийский полуостров в Индию и Бирму где широко возделывается в засушливых тропиках на высоте от 800 до 1800 м над уровнем моря. Уборку урожая как правило ручную начинают когда метёлки полностью созреют. Если сорта сильно кустистые то метёлки срезают в несколько приёмов. Обмолачивают метёлки вручную или с помощью животных. Химический состав Зерно содержит белки (8—20 %) жиры (5 %) и углеводы (67 %). Содержание белка сильно зависит от возраста зерна чем моложе зерно тем больше в нём белка. Хозяйственное значение и применение Благодаря своему составу свежее африканское просо очень вкусное. Его используют также в качестве корма крупному рогатому скоту. Идёт на изготовление лепёшек каши напитка напоминающего пиво; стебли и листья — на зелёный корм и сено. Африканское просо даёт очень высокие урожаи (на одном многостебельном растении может образоваться до 15 початков). Примечания Литература W. Franke. Nutzpflanzenkunde. — Stuttgart 1985. G. Usher. A Dictionary of Plants Used by Man. — 1974.Строчо́к гигантский (лат. Gyromitra gigas) — вид сумчатых грибов рода Строчки (Gyromitra) который часто путают со съедобными сморчками (Morchella spp.). В сыром виде все строчки смертельно ядовиты хоть и есть мнение что строчки гигантские менее ядовиты чем остальные виды рода Строчков. Распространено мнение что строчки можно употреблять в пищу после кулинарной обработки однако гиромитрин не разрушается полностью даже при длительном отваривании поэтому во многих странах строчки относят к безусловно ядовитым грибам. Синонимы и Классификация В русских источниках известен также как строчок большой или строчок исполинский. Первоначально был классифицирован Юлиусом Винценцом фон Кромбхольцом как Helvella gigas в 1834 году в 1878 году сменил название на существующее. В 1938 году японский миколог Санши Имаи описал как Neogyromitra gigas. В 1950 году — Maublancomyces gigas (Herter). В 1968 году — Discina gigas (Eckblad). В США известен как снежный сморчок (англ. snow morel) снежный ложный сморчок (англ. snow false morel) мозг телёнка (англ. calf brain) и бычий нос (англ. bull nose). Описание и распространение Плодовое тело строчка гигантского (Gyromitra gigas) похоже на головной мозг или грецкий орех. Шляпка в многочисленных извилинах полая неправильно-округлая складчатая и разделена на множество долей поверхность её на вид бархатистая цвет желтоватый или желтовато-охряный. В диаметре шляпка обычно 8-30 см края её соединены с ножкой. Ножка обычно неправильной формы короткая бороздчато-складчатая часто погружена в почву внутри — полая беловатая в длину 2—3 см широкая довольно часто полностью скрыта шляпкой. От строчка обыкновенного отличается большим размером шляпки более светлым её цветом строением спор и местом произрастания (тяготеет к берёзе). Так же как и сморчки растёт весной с конца апреля по конец мая — начало июня. Мякоть тонкая ломкая восковидная с приятным грибным запахом. Споровый порошок светло-охряного цвета. Встречается лиственных и смешанных с березой лесах часто возле лежащих на земле берез или старых пней на лесных опушках и других хорошо прогреваемых местах. Произрастает в Европе а также в западной (в горных районах в хвойных лесах) и восточной (смешанные леса) частях Северной Америки. Иногда произрастает довольно большими группами. Токсичность и употребление в пищу Во всех сырых строчках содержатся гиромитрины — сильные токсины производные гидразина общей формулы R=N-N(CHO)CH3 (в старой литературе в качестве ядовитого вещества строчков называли гельвелловую кислоту однако она оказалась нетоксичной) обладающие гемолитическим действием а также разрушающие центральную нервную систему печень и желудочно-кишечный тракт. Поэтому употребление в пищу жареных неотваренных строчков а также бульонов из них может приводить к серьёзным отравлениям часто со смертельным исходом. Гиромитрины в организме метаболизируются с отщеплением формильной группы и альдегида образуя токсичный метилгидразин ответственный за их токсичное действие. Такое расщепление гиромитринов может быть проведено и при обработке грибов; на этом основаны два способа детоксикации строчков — вываривание в течение 15—30 мин с последующим сливом отвара и промыванием грибов в проточной воде (некоторые авторы рекомендуют двукратное отваривание) а также сушка строчков на открытом воздухе. В первом случае метилгидразин переходит в отвар во втором — испаряется. После отваривания или сушки строчки во многих странах в том числе и в России употребляются для приготовления грибных блюд. Однако вываривание не экстрагирует гиромитрины полностью единственным надёжным способом удалить их из грибов является длительная сушка при повышенной температуре или (в течение 6 месяцев) на свежем воздухе. Тем не менее при употреблении строчков (и сморчков) в пищу необходимо соблюдать осторожность. Во-первых даже те количества гиромитринов которые остаются в грибах после отваривания или сушки и не вызывают клинической картины отравления могут быть канцерогенны. Во-вторых некоторые люди (особенно дети) могут обладать повышенной чувствительностью к гиромитринам так что даже небольшие количества этого яда будут опасны для них. Высказывалось предположение о существовании особых штаммов строчков с повышенным содержанием гиромитринов против которого вываривание неэффективно. Что касается сморчков то несмотря на отсутствие достоверных данных об их токсичности (в отличие от токсичности сырых строчков) предварительная кулинарная обработка (отваривание или сушка) рекомендуется и для этих грибов так как в России грибники часто путают строчки со сморчками собирают эти грибы в одну и ту же тару (в то время как гиромитрины летучи) и продают на рынке строчки под видом «сморчков». В связи с этим как и строчок сморчок также рассматривается санитарными врачами в России как «условно-съедобный гриб». Перед употреблением рекомендуется замачивать в холодной воде так как между складками зачастую кроме лесного мусора скрываются насекомые и даже дождевые черви. ПримечанияЭнтеральное питание (ЭП) — тип лечебного или дополнительного питания специальными смесями при котором всасывание пищи (при её поступлении через рот через зонд в желудке или кишечнике) осуществляется физиологически адекватным путём то есть через слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта. В этом смысле энтеральное питание противопоставляется парентеральному питанию (когда питательные вещества доставляются в организм минуя слизистую кишечника — чаще всего внутривенно). Виды ЭП по способу введения По способу введения энтеральное питание подразделяется: Прием ЭП в виде напитков глотками (сипинг) или через трубочку: жидкие готовые к употреблению гиперкалорические смеси; готовые или приготовленные из порошкообразных жидкие гипо - изо- гиперкалорические смеси (по показаниям); Зондовое питание через назогастральный (зонд через носовое отверстие в желудок) назодуоденальный или назоеюнальный (зонд через носовое отверстие в двенадцатиперстную или тощую кишку) двухканальный (для декомпрессии желудка и внутрикишечного введения питательной смеси) зонды — по показаниям; Питание через зонд введенный в стому (хирургически созданное отверстие для зонда в брюшной стенке): гастро- дуодено- еюностомы сформированные хирургическим или эндоскопическим способами (описанными в специальных руководствах). При осуществлении зондового питания всеми указанными способами необходим обязательный контроль правильности проведения и места положения зонда (в динамике) во избежание осложнений. Энтеральное питание должно обеспечивать (в зависимости от задач проводимой терапии или диеты) потребности человека (либо только за счет ЭП либо в сочетании ЭП с обычным приемом пищи либо в сочетании энтерального с парентеральным питанием) во всех макронутриентах (жирных кислотах аминокислотах углеводах) микронутриентах (витаминах и минералах) и воде (хотя при её недостатке в продукте воду как правило можно использовать отдельно). Виды смесей Пищевой и фармацевтической промышленностью выпускаются специальные смеси для энтерального питания которые в зависимости от состава и энергетической ценности подразделяются на: Стандартные изокалорические питательные смеси (назначаются при нормальных потребностях в нутриентах и сохраняющейся необходимости в энтеральном питании при сохранной функции ЖКТ); Гиперкалорические смеси (назначаются при повышенных потребностях в белках и энергии или при необходимости ограничения жидкости); Смеси с высоким содержанием биологически активного белка обогащенные микроэлементами глутамином аргинином омега-3 жирными кислотами (назначаются при критических и иммунодефицитных состояниях); Питательные смеси с пониженным содержанием жиров и углеводов содержащие пищевые волокна (назначаются больным сахарным диабетом); Смеси с высоким содержанием жира и низким содержанием углеводов (назначаются при нарушениях функции легких в стадии декомпенсации); Смеси с низким содержанием ароматических аминокислот и высоким содержанием аминокислот с разветвленной цепью (назначаются при нарушениях функции печени); Олигомерные смеси содержащие дипептиды трипептиды некоторое количество аминокислот и являющиеся практически полностью всасываемыми (назначаются при нарушенных функциях ЖКТ (первые сутки после операций на ЖКТ обширные резекции тонкого кишечника ферментативная недостаточность различного генеза)); Специальные иммуностимулирующие низкообъемные гипокалорические смеси с глутамином (назначаются в отделениях реанимации и интенсивной терапии в первые часы развития критических состояний). Стандартной энергетической плотностью продуктов энтерального питания у взрослых и детей старше 1 года жизни считается плотность 10 ккал/мл. Энергетическая плотность 15 ккал/мл считается повышенной. Стандартные смеси содержат все необходимые макронутриенты микронутриенты и витамины в соответствии с суточными потребностями организма в различных патологических состояниях и предназначаются для коррекции или предупреждения белково-энергетической недостаточности практически во всех ситуациях когда естественное питание невозможно или недостаточно. Использование стандартных полимерных диет предполагает сохранность функций желудочно-кишечного тракта на этапе его восстановления при переходе от парентерального питания к энтеральному и обычному питанию. Кроме того повышается качество жизни пациентов в постгоспитальный период. Иммуномодулирующие гиперметаболические смеси — предназначены для коррекции нарушений метаболического и иммунного статуса у больных и пострадавших с тяжелой травмой ожогами сепсисом риском развития инфекции и инфекционных осложнений особенно в критических состояниях. Присутствие в смеси среднецепочечных триглицеридов (50 % МСТ) повышает её усвояемость в желудочно-кишечном тракте позволяет назначать в ранние сроки после операций в том числе на ЖКТ при ограниченном усвоении жиров у больных с нарушениями функции пищеварительной системы. В отдельных смесях углеводы представленные смесью мальтодекстринов с различным декстрозным эквивалентом (степенью гидролиза) и определенным соотношением углеводных компонентов что обеспечивает физиологическую осмолярность и удовлетворительные органолептические свойства данных смесей. Дополнительное введение в состав смесей глутамина аргинина омега-3 жирных кислот определяет иммунномодулирующий эффект энтерального питания. Кроме того для обеспечения разных клинических потребностей существуют продукты энтерального питания с содержанием пищевых волокон или без них. Пищевые волокна делятся на ферментируемые и неферментируемые. Ферментируемые пищевые волокна (целлюлоза и пектин) метаболизируются бактериями кишечника с образованием предельных карбоновых кислот жирного ряда с короткой цепью (уксусная масляная и др.). Они могут использоваться в качестве источника энергии для слизистой оболочки толстой кишки а также задерживать опорожнение желудка и уменьшать диарею. Неферментируемые волокна (лигнины) не расщепляются бактериями кишечника изменяют осмотическое давление увеличивают поступление жидкости в просвет кишечника объем каловых масс и усиливают их движение предупреждая и уменьшая развитие запоров. Содержание пищевых волокон в смесях для энтерального питания колеблется в пределах 12—14 г/л. Статистика Энергетическая потребность онкологических больных в зависимости от их состояния составляет 30—45 ккал/ кг/сут в том числе за счет глюкозы — от 50 до 70 % за счет жиров соответственно от 50 до 30 % небелковых ккал (доля жиров должна быть не ниже 50 % при гиперкатаболизме); белки — 15—20 г/кг/сут; витамины и минеральные вещества вводятся в объеме среднесуточной нормы. Применение энтеральных смесей (в виде напитков) адаптированных к метаболическим потребностям онкобольных позволяет сократить восстановительный период после операций улучшить переносимость химио- и радиотерапии. Больным в критических состояниях (отделения реанимации и интенсивной терапии) показано зондовое (желудочный или кишечный зонд) энтеральное питание. Согласно современным представлениям (рекомендации ESPEN 2006 г.) в первые 4-12 часов развития у пациента критического состояния целесообразно назначение специальной гипокалорической иммуностимулирующей смеси ЭП в минимальном объеме (не более 500—700 мл) поскольку переносимость пищи и её всасывание в кишечнике резко снижены. В состав такой смеси входит Глутамин который оказывает защитное влияние на кишечную стенку предупреждает перенос бактерий в лимфатическую ткань и кровь предупреждает развитие грозного осложнения — сепсиса. Глутамин повышает иммунную функцию кишечника в условиях критических состояний подготавливает кишечник к полноценному энтеральному питанию то есть позволяет в дальнейшем вводить полноценное количество стандартного энтерального питания. При этом снижается частота инфекционных осложнений летальность и длительность пребывания больных в реанимационном отделении и в больнице в целом. Энтеральное питание в виде сипинга (напитки кремы и другие продукты для приема через рот с повышенными вкусовыми качествами — вкусом ванили банана смородины и т. д.) широко используется в ситуациях когда обычный прием даже усиленной калориями и питательными веществами пищи не обеспечивает возросших потребностей организма. К таким ситуациям относятся возникающая потеря 5 % тощей массы тела (масса тела без учета жировой ткани) за последние 3 месяца (или 10 % — за 6 месяцев) у ВИЧ-инфицированных пациентов больных туберкулезом муковисцидозом. Своевременное и правильное (под наблюдением врача) назначение гиперкалорических смесей для энтерального питания в том числе в педиатрической практике способно останавливать процесс потери веса предотвращать переход ВИЧ в стадию СПИД (развитие осложнений) нормализовать питательный статус больных хроническими инфекционными заболеваниями. Подробные рекомендации по применению энтерального питания в различных клинических ситуациях даны в издании Европейской ассоциации клинического питания и метаболизма в 2006 году. См. также Клиническое питание Парентеральное питание ESPEN Белково-энергетическая недостаточность Нутритивный статус Лавиано Алессандро Майер Реми ПримечанияСельдере́й паху́чий или Сельдерей души́стый или Сельдерей культу́рный (лат. Ápium graveólens) — двулетнее растение наиболее известный вид рода Сельдерей семейства Зонтичные (Apiaceae) овощная культура. Ботаническое описание Растение высотой до 1 м. В первый год образует розетку листьев и корнеплод на второй год зацветает. Растение влаголюбивое и холодостойкое семена прорастают уже при 3 °С (оптимально — при 15 °C) всходы переносят заморозки до −5 °C. Плод округлый почти двойчатый с пятью нитевидными рёбрами на каждой половине. Листовой сельдерей имеет более короткий вегетационный период что позволяет выращивать его в северных районах. Корневой часто выращивают рассадой. Все разновидности сельдерея предпочитают влажные почвы. Ботаническая классификация Внутривидовые таксоны Известно несколько разновидностей сельдерея культурного: Apium graveolens var. dulce Apium graveolens var. graveolens Apium graveolens var. rapaceum Apium graveolens var. secalinum Синонимы Химический состав Корнеплоды сельдерея содержат от 10 до 20 % сухих веществ в том числе 2—4 % сахаров 1—25 % сырого белка калий кальций фосфор; в листьях от 10 до 18 % сухих веществ в том числе около 1 % сахаров 2—3 % сырого белка. И корнеплоды и листья богаты аскорбиновой кислотой (в листьях до 110 мг% этого витамина) каротином (провитамином А) витаминами В1 В2 витамином РР солями калия кальция фосфора. Кроме того в их составе обнаружены флавоноиды и фуранокумарины. Растение содержит также щавелевую кислоту пурины эфирное масло витамины А В6 В9 Е К пектины минеральные соли (железо натрий магний) органические кислоты. Во всех частях растения присутствует глутаминовая кислота. Стебли обычно содержат большое количество соли. Энергетическая ценность — 16 ккал. Хозяйственное значение и применение Все части растения добавляют в первые и вторые блюда салаты напитки соусы приправы. Корневище используют ещё и в сушёном виде. Стебли рекомендуется использовать вместо соли при заболеваниях почек желчного пузыря остеопорозе. Корнеплод можно использовать в сыром виде как дополнительный компонент салата варить и запекать сушить для последующего добавления в супы и гарниры. В медицине используется как мочегонное средство. Корневой сельдерей обладает мочегонным и общеукрепляющим действием его широко используют при заболеваниях почек и мочевого пузыря. В гомеопатии вытяжки из семян корней и листьев применяют как мочегонное и сердечное средства а также при заболеваниях половых органов. Примечания Литература Ссылки Сельдерей пахучий: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов).Эритрулоза (малиновый сахар) — моносахарид из группы тетроз с эмпирической формулой C4H8O4 принадлежит к кетозам. Является единственным представителем кетотетроз. Строение молекулы Эритрулоза является изомером эритрозы и треозы отличаясь от них наличием кетогруппы при С2 вместо альдогруппы при концевом атоме углерода. Может существовать в виде двух линейных энантиомеров — D- и L-стереоизомеров а также в виде рацемата (смеси энантиомеров). Циклической формы у эритрулозы нет. D-эритрулоза - (R)-134-тригидроксибутан-2-oн L-эритрулоза - (S)-134-тригидроксибутан-2-oн Из двух стереоизомерных форм в природе присутствует исключительно D-эритрулоза. Физические и химические свойства Эритрулоза представляет собой прозрачную желтоватую вязкую жидкость хорошо растворимую в воде но практически нерастворимую в маслах и ацетоне. Водный раствор эритрулозы имеет слабокислую реакцию среды. При восстановлении эритрулоза дает четырехатомный спирт эритрит или бутантетрол (1234-тетрагидроксибутан) образующийся также при восстановлении эритрозы. При окислении эритрулозы азотной кислотой получают оптически активное гидроксипроизводное щавелевоуксусной кислоты (2-гидрокси-3-оксобутандиовую кислоту) которая дальнейшем окислении превращается в оптически не деятельную дикетоянтарную кислоту (23-диоксобутандиовую кислоту). Биологическая роль получение и применение В природе D-эритрулоза встречается в спелых красных ягодах (например малины) являясь наряду с каротиноидами их природным тонирующим компонентом. Отсюда название её другое название – малиновый сахар. Промышленно эритрулозу выделяют из натуральных компонентов (ягод малины) или получают методом биотехнологии из молекул полисахаридов выделяемых из бактерии Gluconobacter senedeus. Используется эритрулоза в некоторых косметических средствах — авто-загарах (в сочетании c 2-4% дигидроксиацетоном) и кремах для загара (используется без дигидроксиацетона). Эритрулоза вступая в реакцию с аминокислотами кератиновых белков образует различные окрашенные полимеры наличие которых приводит к изменению цвета обработанной кожи. При этом эффект загара проявляется в среднем через 2 дня а остается на сравнительно долгое время. При этом эритрулоза не раздражает кожу и не является сенсибилизатором. Эритрулоза также активно увлажняет кожу благодаря чему её применяют в различных увлажняющих кремах. См. также Моносахариды Тетрозы Литература Каррер П. Курс органической химии. - М.: Химия 1960. - 1216 с. Кочетков Н.К. Химия углеводов / Н. К. Кочетков А. Ф. Бочков Б. А. Дмитриев. – М.: Наука 1967. – 672 с. ПримечанияТетрозы (от греч. τέσσερις — четыре и франц. -ose — суффикс обозначающий принадлежность к сахарам) — общее родовое химическое название класса четырехуглеродных моносахаридов то есть сахаров общей формулой которых является C4(H2O)4 или C4H8O4. Строение молекул В зависимости от наличия кето- или альдогруппы различают кетотетрозы (единственный представитель эритрулоза) и альдотетрозы (два представителя: эритроза и треоза). Альдотетрозы способны существовать в циклических формах имеющими строение фураноз например: Нахождение в природе В природе в свободном виде встречаются достаточно редко входят в состав некоторых гликозидов и полисахаридов. В виде фосфатов некоторые тетрозы (например эритроза) являются важными промежуточными компонентами в углеводном обмене. См. также Моносахариды Альдозы Кетозы Литература Каррер П. Курс органической химии. - М.: Химия 1960. - 1216 с. Кочетков Н.К. Химия углеводов / Н. К. Кочетков А. Ф. Бочков Б. А. Дмитриев. – М.: Наука 1967. – 672 с. Березин Б. Д. Курс современной органической химии: Учебное пособие / Б. Д. Березин. – М: Высшая школа 1999. – 768 с. ПримечанияЭритроза — моносахарид из группы тетроз с эмпирической формулой C4H8O4 принадлежит к альдозам. Является наряду со своим диастереомером треозой является представителем альдотетроз. Строение молекулы Эритроза является диастереомером треозы отличаясь от неё ориентацией гидроксильной группы при С2. Так как молекула эритрозы содержат по два хиральных центра то она может существовать в виде двух линейных энантиомеров — D- и L-стереоизомеров а также в виде рацемата (смеси энантиомеров). Циклическая форма для эритрозы нехарактерна. В живых организмах из этих двух стереоизомеров содержится исключительно D-эритроза. Физические и химические свойства Эритроза представляет собой прозрачную вязкую жидкость очень хорошо растворимую в воде но плохо растворимую в органических растворителях (масла эфиры ацетон и т. п.). Водный раствор эритрулозы имеет слабокислую реакцию среды. При восстановлении эритрозы боргидридом натрия или калия образуется четырёхатомный спирт эритрит или бутантетрол (1234-тетрагидроксибутан) образующийся также при восстановлении эритрулозы. В реакции с соляной кислотой эритроза медленно превращается в молочную кислоту. При окислении эритрозы аммиачным раствором оксида серебра(I) образуется оптически активная эритроновая кислота (234-тригидроксибутановая килота). При окислении эритрозы азотной кислотой образуется оптически активная винная кислота (23-дигидроксибутандиовая кислота). Биологическая роль получение и применение Эритроза (в виде 4-фосфата) является важным промежуточным компонентом углеводного обмена участвующем в образовании фруктозо-6-фосфата. Образуется в ходе пентозофосфатного цикла под действием фермента трансальдолазы из седогептулозо-7-фосфата и глицеральдегид-3-фосфата. Образовавшийся эритрозо-4-фосфат затем реагирует с рибулозо-5-фосфатом с образованием фруктозо-6-фосфат и глицеральдегид-3-фосфата (реакция идет при участии тиаминпирофосфата). В растениях и многих микроорганизмах эритроза (в виде 4-фосфата) вместе с фосфоенолпируватом участвует в синтезе ароматических аминокислот триптофана тирозина и фенилаланина. Эритроза-4-фосфат в растениях бактериях и грибах необходима для синтеза пиридоксина (витамин В6). Промышленно эритрулозу выделяют из растительного сырья или синтезируют химически путём окисления эритрита. Находит ограниченное применение для синтеза других сахаров. См. также Моносахариды Тетрозы Литература Каррер П. Курс органической химии. — М.: Химия 1960. — 1216 с. Кочетков Н. К. Химия углеводов / Н. К. Кочетков А. Ф. Бочков Б. А. Дмитриев. — М.: Наука 1967. — 672 с. Березин Б. Д. Курс современной органической химии: Учебное пособие / Б. Д. Березин. — М: Высшая школа 1999. — 768 с. ПримечанияНародный музей хлеба — музей в Киеве. Относится к Национальному эколого-натуралистическому центру учащейся молодёжи Министерства образования и науки Украины. В музее собрано свыше 2000 экспонатов которые рассказывают об истории хлеба его значении для человека происхождении основных зерновых культур (ржи пшеницы кукурузы ячменя и других). Экспозиция Школьники города Киева собрали свыше шестидесяти караваев из разных уголков Украины обрядовые выпечки грузинский лаваш еврейскую мацу. Кроме того экспонаты посвящены поэтам писавшим о хлебе учёным-селекционерам которые вывели новые сорта пшеницы в музее имеется более ста образцов сельскохозяйственных культур старинные ступы и жернова. Свыше 150 караваев можно увидеть в экспозиции «Хлеб — всему голова». Также здесь можно увидеть хлеб из России Белоруссии Казахстана Узбекистана Туркменистана Грузии Армении Киргизии Латвии Литвы и даже из Франции и других стран мира. В музее собрано свыше 100 экспонатов разных сельскохозяйственных культур: пшеницы ржи овса ячменя. В экспозиции музея имеются космический белый и чёрный хлеб подаренный космонавтом дважды Героем Советского Союза П. Р. Поповичем. В экспозиции музея также рассказывается о голоде который разразился на территории СССР в 1930-х годах. В данном музее те события представлены как трагедия украинского народа. В экспозиции значительное место отведено рассказу о военных годах (1941—1945) и о периоде восстановления. В частности показаны нормы выдачи хлеба населению блокадного Ленинграда по хлебным карточкам. В Музее хлеба сделан акцент на отображении истории развития хлеборобства на территории современной Украины экспозиции предан национальный оттенок. Фонд музея насчитывает свыше 2000 экспонатов. Научно-просветительская работа В 2006 году исполнилось 25 лет со дня основания Народного музея хлеба. За этот период в музее побывали свыше 15 миллиона посетителей. Ежегодно экспозицию посещают свыше пятнадцати тысяч учащихся. Дважды здесь побывал Леонид Кучма оставили свои записи в книге отзывов депутаты разных рангов дипломаты учёные писатели и космонавт Леонид Каденюк. На базе музея ежегодно проводятся семинары учителей студентов педагогических работников внешкольных учебных заведений всеукраинские конкурсы «Хлеб глазами детей» «Хлеб моей Батькивщины» и др. Работники музея часто ездят по сёлам собирают экспонаты записывают рассказы хлеборобов. Источники Официальный вебсайт музея Вебсайт «Мой город» О музее в газете «Крещатик»