Сикомо́р (лат. Fícus sycómorus) — один из видов рода фикус семейства Тутовые. Древнейшая плодовая культура вечнозелёное дерево обликом размером и прочностью напоминающее дуб. Дерево высотой до 40 м с раскидистой кроной. Родиной считается Египет. Произрастает в Восточной Африке и в Передней Азии; имеет твёрдую древесину. Сикомор до сих пор культивируют из-за съедобных плодов (оранжево-розовые фиги 25—50 мм в диаметре) в Иордании и на Кипре. Иногда сикомором называют явор а также планеру водную — дерево семейства вязовых из Северной Америки. Интересные факты Сикомор неоднократно упомянут в Библии (Амос. 7:14; Ис. 9:10). Иногда в синодальном переводе сикомор заменён на смоковницу (Лк. 19:4) — дерево на котором сидел Закхей высматривая Иисуса Христа. Согласно коптской легенде под сикоморой укрылось святое семейство во время бегства в Египет. С сикоморами был связан культ египетской богини Хатхор. Из древесины сикомор был сделан пол дворца фараона Аменемхета I. Под сикоморой Ра в образе рыжего кота отрезал голову змею Апопу. В сериале Дэвида Линча «Твин Пикс» кольцо из 12 сикоморов обозначает вход в Чёрный Вигвам. На гербе города Холона изображен сикомор. На Ближнем Востоке сикомор традиционно считается неприкосновенным. Сикомор упоминается в книге Пауло Коэльо «Алхимик» как дерево выросшее на месте ризницы под корнями которого главный герой Сантьяго в итоге находит вожделенное сокровище. Ссылки Сикомор сикоморовое дерево Сикомор (англ.): информация на сайте GRIN. Литература Наука и жизнь : журн. — № 6. — 2011. — ISSN 0028-1263Пе́рец дли́нный (лат. Piper longum) также именуемый индонезийским длинным перцем — тропическое растение его плоды — пряность а также специи которые изготовляют из двух видов рода Перец: Piper longum и Piper officinarum. Другие виды длинного перца Piper retrofractum происходят с Явы. Оба вида длинного перца очень остры и ароматны. Остроту и аромат перцам придает алкалоид пиперин а также компоненты эфирного масла. Применение В настоящее время длинный перец является очень редким компонентом в европейской кулинарии но по-прежнему используется в Индии в некоторых традиционных смесях пряностей в Северной Африке в индонезийской и малайзийской кухне. См. также Жгучий вкус. В статье Перец даны ссылки на разные виды перцев. Примечания Ссылки Dalby Andrew (Oct 1 2002). Dangerous Tastes: The Story of Spices 89. Google Print. ISBN 0-520-23674-2 (accessed October 25 2005). Also available in print from University of California Press. McGee Harold. On Food and Cooking (Revised Edition). — Scribner 2004. — ISBN ISBN 0-684-80001-2. pp 427—429 «Black Pepper and Relatives».Кумысолечебница Нестора Постникова — второе в мире кумысолечебное заведение (1-е открыли в 1854 году в с. Богдановка Самарской губернии). Была открыта 5 мая 1858 года Нестором Постниковым в шести верстах от Самары за Винным оврагом (современное название — Постников овраг). Открытие лечебницы Нестор Васильевич Постников — самарский земский врач доктор медицинских наук. В результате практики он обнаружил эффективность употребления кислого кобыльего молока при лечении больных туберкулёзом лёгких и решил ввести использование кумыса в медицинскую практику. Во второй половине XIX века туберкулёз был одним из самых распространённых заболеваний в мире. Городская управа сдала в аренду 19 десятин земли для постройки лечебницы и около 700 десятин пастбищных угодий. На свои деньги Нестор Васильевич выписал из-под Уральска табун молодых кобылиц и приступил к производству кумыса. Заведение Больница располагалась в районе современного Постникова оврага. Здесь было установлено 12 расписных башкирских юрт в которых подавали традиционный кисломолочный напиток. Жилые помещения первоначально находились в бараках. Позже были построены комфортабельные дома дачного типа в которых имелось около 60 меблированных квартир для приезжих хорошо оснащённые врачебные кабинеты и процедурные комнаты. При лечебнице был концертный зал буфет каретный двор конюшня с лошадями для верховой езды и т.д. Через несколько лет ещё одну кумысолечебницу построил на берегу Волги самарский купец Аннаев. В дальнейшем кумысолечебницы стали открываться по всей России. В 1919 году советские самарские власти из кумысолечебницы Постникова сделали детский санаторий №1 им. Коминтерна. В 1925 году то был уже Самарский туберкулёзный диспансер губздравотдела. В 1929 году диспансер стал называться имени З.П. Соловьева. С января 1935 года несколько месяцев диспансер являлся краевым научно-практическим туберкулёзным институтом им. З.П. Соловьева. В 1936 году бывшая кумысолечебница Постникова — Куйбышевский областной научно-практический (с 1938 года — научно-исследовательский) туберкулёзный диспансер им. З.П. Соловьева. В 1941 году диспансер сделали Куйбышевской областной туберкулёзной больницей им. З.П. Соловьева. В 2005 году туберкулёзная больница им. З.П. Соловьева переименована в Самарский областной противотуберкулёзный диспансер. А в августе 2012 года Самарский областной противотуберкулёзный диспансер переименован в ГБУЗ "Самарский областной клинический противотуберкулёзный диспансер имени Н.В. Постникова" Оценка труда Постникова Труд Нестора Постникова был высоко оценен. За служение медицине Нестор Постников награждён орденами Святой Анны двух степеней и орденом Святого Владимира. Земский врач Постников стал дворянином а его имя занесено в Дворянскую родословную книгу. Примечания Ссылки От кумысолечебницы до хирургического центра: Самарскому областному противотуберкулезному диспансеру 150 летЖелтопёрый тунец или желтохвостый тунец (лат. Thunnus albacares) — вид лучепёрых рыб из семейства скумбриевых отряда окунеобразных играющий значительную роль в рыбной промышленности. Встречается во всех тропических и умеренных широтах мировых океанов однако отсутствует в Средиземном море. Максимальная зарегистрированная длина 239 см а масса 200 кг. Ценный промысловый вид. Описание Тело веретенообразное удлинённое высокое в средней части и резко сужается к хвостовому стеблю. Максимальная длина тела 239 см а масса — 200 кг. Голова большая нижняя челюсть несколько выдаётся вперёд. В первом спинном плавнике 12—14 жёстких лучей а во втором спинном плавнике 13—16 мягких лучей. Между вторым спинным и хвостовым плавниками расположено 8—10 маленьких дополнительных плавничков. В анальном плавнике 12—15 мягких лучей. Между анальным и хвостовым плавниками расположено 7—10 дополнительных плавничков. Хвостовой плавник сильно выемчатый месяцеобразный. У крупных половозрелых особей второй спинной и анальный плавники очень длинные их края достигают основания хвостового плавника. Грудные плавники очень длинные достигают вертикали начала основания второго спинного плавника. Спина тёмно-синего цвета с металлическим отливом бока желтоватые а брюхо светло-серебристое. Второй спинной и анальный плавники ярко-жёлтые. Дополнительные плавнички ярко-жёлтые с тёмными краями. На первой жаберной дуге 27—34 жаберных тычинок. В боковой линии 220—270 чешуй. Плавательный пузырь есть. Печень с тремя лопастями правая лопасть длинная радиальная исчерченность отсутствует. Распространение Широко распространён в тропических и субтропических регионах всех океанов. В отличие от обыкновенного и длиннопёрого тунца трансокеанских миграций желтоперый тунец не совершает. Границы ареала желтопёрого тунца примерно соответствуют положению изотермы 20 °С в наиболее тёплое время года. Обычно эти рыбы держатся в поверхностном слое и редко опускаются глубже 100 м. Эти рыбы не встречаются в воде температурой ниже 18 °С. Молодь обычно держатся стаями у поверхности воды в прибрежных районах тогда как взрослые особи живут в открытом океане на глубине до 150 м. Районы наибольшей концентрации этого вида наблюдаются в водах с повышенной биологической продуктивностью изобилующих пищей. Желтопёрый тунец охотно группируется с другими рыбами своего размера в том числе с другими тунцами. Молодь вида (до 100 см) формирует смешанные скопления с полосатым и молодью большеглазого тунца. Самые крупные экземпляры иногда наблюдаются в группах с дельфинами морскими свиньями и китовыми акулами. Биология См. также Особенности физиологии тунцов Подобно прочим тунцам желтопёрые тунцы имеют хорошо развитые кровеносные сосуды кожи и боковых мышц тела и богатую гемоглобином кровь. Температура тела во время активного плаванья превышает температуру воды на несколько градусов. Размножение и жизненный цикл Желтопёрые тунцы размножаются икрометанием. Они быстро растут: годовой прирост длины составляет 20—40 см. Они достигают половой зрелости при длине длине 50—60 см. Плодовитость составляет около 1 млн икринок у небольших рыб и до 85 млн у крупных особей. Нерест в тропической зоне происходит круглогодично а у её краев в летние месяцы. Питание Пища желтопёрых тунцов состоит из других рыб ракообразных моллюсков и кальмаров. Избирательность в питании отсутствует: в желудках этих хищников были обнаружены рыбы относящиеся к 50 различным семействам. Взаимодействие с человеком Важный промысловый объект. Готовое мясо жёлтого или коричневого цвета по структуре твердое вкус мягкий. Рыба большого размера идеально подходит для консервирования. На рынке США известен как ahi tuna. Промысловое значение В коммерческом рыболовстве желтопёрый тунец ловится с помощью ярусов и кошельковых неводов. Мировые уловы желтопёрого тунца в 2004—2013 годах варьировались от 1093 до 1456 млн тонн. Улов замораживают и продают в консервах. 25 % желтопёрого тунца добывают на востоке Тихого океана 35 % в западной части Тихого океана 25 % в Индийском океане и 15 % в Атлантическом океане. В Атлантическом океане желтопёрый тунец интенсивно эксплуатируется с 1994 г. вылов снижается. Международная комиссия по сохранению запасов атлантических тунцов (ICCAT) заботясь о сохранении молоди этого вида добываемого в районе экватора ввела запрет кошелькового лова в экваториальной зоне с ноября по январь. Состояние запасов в Атлантике оценивается как удовлетворительное. Международная комиссия по сохранению запасов атлантических тунцов установила общий допустимый улов для ежегодного вылова желтопёрого тунца в зоне ответственности Комиссии на уровне 110 тыс. тонн. В 2003—2005 гг. в западной части Индийского океана отмечались аномально высокие уловы желтоперого тунца. Фактический улов в 2010 году составляет 299 тыс. т средний вылов за период 2006—2010 гг. — 3266 тыс. т. Снижение уловов желтоперого тунца в 2008—2009 гг. было связано с переходом части тунцеловных кошельковых сейнеров и ярусных судов в Атлантический океан из-за участившегося пиратства. В настоящее время запас желтопёрого тунца в Индийском океане находится в стабильном состоянии. Из-за своей скорости и величины желтопёрый тунец популярен и среди спортивных рыболовов. Наряду с такими рыбами как марлин рыба-меч и парусник он входит в список трофеев необходимых для получения классификации «Большой шлем» Международной Ассоциации Рыболовов. Рекордная масса трофейного желтопёрого тунца составляет 193 кг. Международный союз охраны природы присвоил виде охранный статус «Близкий к уязвимому положению». В 2010 году Гринпис внёс желтопёрого тунца в «Красный список продуктов» от употребления которых рекомендовано воздерживаться чтобы не усугублять вред наносимый экосистеме. ПримечанияКитобойный промысел — коммерческая охота на китов. Целью китобойного промысла является прежде всего добыча ворвани служащей как топливо и использующейся в промышленности. Добыча мяса стала играть роль лишь со второй половины XX века мясо использовалось для изготовления колбасы. Также имеет ценность китовый ус из печени китов вырабатывался витамин А из желёз и мозга — гормоны в частности инсулин. История Ранние свидетельства о регулярном китобойном промысле в Европе приходят от норвежцев из Скандинавии около 800—1000 годов н. э. Также одними из первых китобоев были баскские мореходы; в 12 столетии китобойный промысел велся в Бискайском заливе. Скорее всего ранние китобои добывали в основном гладких и гренландских китов так как они медленно плавают и не тонут после смерти из-за высокого содержания жира. Популяция серого кита существовавшая ранее в Северной Атлантике была полностью выбита к началу 18 столетия. Из Бискайского залива китобойный промысел распространился на север вдоль побережья Европы и дальше в Гренландию. В следующем столетии датчане а затем британцы начали промысел в водах Арктики. В XVII веке китобойный промысел также начался на восточном побережье Северной Америки. Все это время китобои использовали небольшие парусные суда и поражали свою добычу гарпунами с гребных шлюпок. Затем киты буксировались к берегу или кромке льда либо разделывались прямо в море. В то же время китобойный промысел в Японии зародившийся около 1600 года проводился с помощью сетей и флотилий небольших шлюпок. По мере улучшения конструкции судов китобои стали охотиться и на другие виды особенно на кашалотов. В 18 и 19 столетиях китобои Новой Англии (Нантакет Мартас-Винъярд) Британии и Голландии двигались сначала в южную часть Атлантического океана а затем поворачивали на запад и шли в Тихий океан вокруг мыса Горн либо поворачивали на восток и шли в Индийский океан вокруг мыса Доброй Надежды. В первой половине XIX века китобойный промысел начался в Южной Африке и на Сейшельских островах. К этому времени китобои Арктики проникли далеко в ледяные воды Гренландии в Дэвисов пролив и к Шпицбергену где они добывали гренландских и гладких китов и позже горбачей. Промысел гладких китов также начался в высоких широтах южной части Тихого океана в районе Новой Зеландии и Австралии а с 1840 года — в северной части Тихого океана в Беринговом и Чукотском морях и море Бофорта. Перепромысел привел к упадку китобойного промысла в Северной Атлантике в конце XVIII века а в северной части Тихого океана в середине XIX века. Промысел кашалотов процветал приблизительно до 1850 года но после этого быстро пришел в упадок. Ситуация ещё более ухудшилась после 1868 года когда норвежец Свен Фойн изобрел гарпунную пушку а парусные суда сменились пароходами. Оба этих нововведения подписали приговор оставшимся крупным китам ведь на пароходах теперь можно было преследовать даже быстроходных полосатиков. К концу XIX века популяции гренландских и гладких китов были почти полностью истреблены. Британский арктический китобойный промысел прекратил своё существование в 1912 году. В конце XIX века промысел продолжался в основном в Тихом океане а также в районе Ньюфаундленда и возле западного побережья Африки. Затем в 1905 году были открыты богатые районы нагула синих китов финвалов и сейвалов в Антарктике. В 1925 году в Антарктике начала работу первая современная плавбаза в связи с чем пропала необходимость разделывать китов на берегу. В результате антарктический китобойный промысел стал быстро развиваться и в 1937-38 годах добывалось уже около 46000 китов за сезон. Это продолжалось до тех пор пока и эти популяции не были выбиты до того уровня когда промысел стал нерентабельным. Самый крупный и соответственно наиболее коммерчески ценный из полосатиков синий кит преобладал среди добытых животных в 1930-х годах но его численность резко упала к началу 1950-х и в 1965 году его промысел был полностью запрещен. По мере падения численности внимание китобоев переключалось на следующего по размеру полосатика и так далее. Кашалотов добывали и после падения их численности в 1850-х годах однако до 1948 года ежегодно добывалось около 5000 животных. После этого объёмы добычи резко возросли до 20000 в год преимущественно в северной части Тихого океана и в Южном полушарии пока в 1985 году вид не был взят под охрану. До середины XX века лидерами китобойной индустрии были Норвегия и Великобритания за которыми шли Голландия и США также принимавшие активное участие в промысле. Однако после Второй мировой войны эти страны прекратили пелагический промысел и им на смену пришли Япония и Советский Союз хотя прибрежный промысел продолжался ещё во многих странах. Современный китобойный промысел В течение последних 30 лет киты постепенно оказались в центре общественного внимания и симпатий. Туристы наблюдавшие за китами у восточного побережья США и в лагунах Калифорнии были поражены их удивительной природой и поведением. В то же самое время численность большинства крупных китов продолжала сокращаться из-за перепромысла. Международная китобойная комиссия В 1931 году началось международное сотрудничество в области регуляции китобойного промысла. Был принят ряд соглашений самым важным из которых стала Международная Конвенция по Регуляции Китобойного Промысла (International Convention for the Regulation of Whaling ICRW) принятая в 1946 году. Международная китобойная комиссия (МКК) была организована ICRW для разработки рекомендаций для стран-членов на базе деятельности Научного Комитета но её деятельность была малоэффективна так как рекомендациями Научного Комитета часто пренебрегали ради кратковременной коммерческой выгоды. Мораторий на китобойный промысел В 1972 году США приняли Акт по Защите Морских Млекопитающих который запретил добычу и импорт морских млекопитающих и изготавливаемых из них продуктов за исключением особых случаев таких как охота для обеспечения нужд коренных народов например эскимосов и алеутов а также изготовление ими предметов народного промысла. В том же году Конференция Объединённых Наций по вопросам Человека и Окружающей Среды предложила ввести 10-летний мораторий на добычу китов. Эта инициатива не была поддержана Международной Китобойной Комиссией но непрекращающееся давление со стороны общественности и природоохранных организаций а также высказываемая многими учеными озабоченность по поводу трудностей в оценке размеров популяций и максимально допустимых объёмов добычи в конце концов возымели эффект. 23 июля 1982 года члены МКК проголосовали за принятие моратория на весь коммерческий китобойный промысел начиная с сезона 1985-86 гг. В результате того что большинство стран-членов Международной Китобойной Комиссии в 1980-х и 1990-х годах встали на защиту оставшихся китов страны желавшие продолжить китобойный промысел в Северной Атлантике то есть Норвегия Фарерские острова Исландия Гренландия и часть Канады создали отдельную контролирующую организацию получившую название Комиссии по Морским Млекопитающим Северной Атлантики. В июне 2010 года на 62-м заседании Международной Китобойной Комиссии под давлением Японии Исландии и Дании мораторий был приостановлен. По официальным данным за 2009 год этими тремя странами было добыто 1867 китов. Норвегия Норвегия зарегистрировала протест против моратория МКК и поэтому не связана им. В 1993 году Норвегия возобновила коммерческий промысел после пятилетнего периода когда лишь небольшое количество китов добывалось в научных целях. Норвегия добывает только малых полосатиков в северо-восточной Атлантике. Объёмы добычи варьировали от 218 китов в 1995 году до 646 в 2003. (До моратория Норвегия добывала около 2000 малых полосатиков в год). Норвегия экспортирует ограниченное количество китового мяса на Фарерские острова и в Исландию. В течение нескольких лет производились попытки экспортировать мясо в Японию но они были прекращены под давлением законных протестов а также из-за опасений самих японцев о влиянии на их здоровье загрязнений в мясе китов из Северной Атлантики. Фарерские острова На Фарерских островах ежегодно добывается около 950 гринд. От случая к случаю добывают и других китообразных например высоколобого бутылконоса и атлантического белобокого дельфина. Исландия В отличие от Норвегии Исландия не подавала протест против моратория МКК. В 1986—1989 гг. здесь добывали около 60 китов в год «в научных целях». Однако под давлением стран-противников китобойного промысла считавших «научный промысел» нарушением моратория Исландия полностью прекратила промысел в 1989 г. После отказа МКК в 1991 году принять рекомендацию Научного Комитета по разрешению устойчивого коммерческого промысла Исландия вышла из МКК в 1992 году. В 2002 году Исландия вновь вступила в МКК с оговоркой к мораторию. Однако страны-противники китобойного промысла не признают эту оговорку. В 2003 году Исландия возобновила научный промысел. Она запросила у МКК разрешения добывать 100 малых полосатиков 100 финвалов и 50 сейвалов ежегодно в течение 2003—2004 гг. для изучения взаимодействия китов и рыбы — серьёзный аргумент для возобновления охоты так как рыбаки считали что киты едят слишком много рыбы. Однако никакого решения по этому вопросу так и не было принято. В рамках конвенции исландское правительство утвердило квоты на научный лов. В 2003 году Исландия добыла 36 китов (квота — 38). В 2004 — 25 китов (вся квота). В 2005 году квота выросла до 39 китов. В 2006 году Исландия решила возобновить коммерческий промысел. Утверждена ежегодная квота в 30 малых полосатиков и 9 финвалов. Исландия нарушила мораторий МКК на коммерческий промысел 22 октября 2006 года когда исландские китобои добыли 60-тонную самку финвала. Гренландия Гренландские эскимосы добывают около 170 китов в год — третий по объёму промысел в мире после Норвегии и Японии которые добывают по 600 и более китов ежегодно. МКК считает западное и восточное побережье Гренландии районами обитания двух различных популяций и выделяет отдельные квоты для каждого. На гораздо более населенном западном побережье добывается около 90 % китов. Как правило на западном побережье ежегодно добывается около 150 малых полосатиков и 10 финвалов а на восточном — около 10 малых полосатиков. Канада Канада вышла из МКК в 1982 году и таким образом не связана мораторием на китобойный промысел. В Канаде промысел проводится в небольших объёмах группами эскимосов в разных частях страны и регулируется Департаментом рыболовства и морских ресурсов. Мясо полученное в результате промысла продается в магазинах супермаркетах и рынках. Россия СССР как и Норвегия подал официальный протест против моратория в 1982 году. В Чукотском автономном округе в рамках аборигенного промысла ежегодно добывается до 140 серых китов чукотско-калифорнийской популяции. Также в России в рамках аборигенного промысла ежегодно разрешено добывать несколько сотен особей белух. США В США промысел ведется аборигенами Аляски. Программа промысла регулируется Китобойной комиссией эскимосов Аляски которая предоставляет отчет Национальному Управлению Океаном и Атмосферой (National Oceanic and Atmospheric Administration). Объёмы добычи достигают 50 гренландских китов и 1-2 серых китов ежегодно. В 1999 году индейское племя Маках (штат Вашингтон) возобновило китобойный промысел несмотря на интенсивные протесты защитников животных. Другие страны Промысел мелких китообразных не контролируемый МКК ведётся в Карибском бассейне Гренадой Доминикой и Сент-Люсией. Добываются гринды карликовые косатки вертящиеся продельфины и афалины. Всего на Карибских островах ежегодно забивают на мясо примерно 400 особей мелких китообразных. В Индонезии китобойный промысел ведется в Ламалере на южном побережье острова Лембата и в Ламакере на соседнем острове Солор. Япония Япония подала официальный протест против моратория в 1982 году но отозвала его в 1987 году после того как США пригрозили ей санкциями. В результате Япония связана мораторием в отличие от Норвегии и (что более дискутивно) Исландии. Таким образом в 1987 году Япония прекратила коммерческий промысел в водах Антарктики но в тот же год начала вызывающую много споров программу научного промысла (JARPA — Japanese Research Program in Antarctica). Эта программа продолжалась до 2005 года когда её сменила новая программа JARPA II. Добыча антарктических малых полосатиков при этом удвоилась (с 440 до 880 в год плюс-минус 10 %). Японское правительство оправдывает промысел ценностью полученных научных данных однако это ставится под сомнение и критикуется многими учеными Научного Комитета МКК. Японский «научный промысел» вызывает много споров а анти-китобойные группы утверждают что для научных целей добыча китов не необходима и истинная цель этого промысла — получение мяса для японских ресторанов и супермаркетов. Страны-противники китобойного промысла убеждают Японию остановить эту программу. Японское правительство возражает что научный промысел специально оговаривается в правилах МКК и что согласно этим правилам все китовое мясо должно быть полностью утилизировано по выполнении исследования. В 1994 году МКК доложило о результатах генетического исследования китового мяса и жира продававшегося на рынках Японии в 1993 году. Исследование показало что 10-25 % образцов принадлежало не малым полосатикам а другим видам усатых китов промысел которых был запрещен МКК. В 1994 году Австралия попыталась остановить часть японской китобойной программы объявив 200-мильную эксклюзивную экономическую зону вокруг Австралийских Антарктических Территорий. Однако Антарктический договор который подписала и Австралия особо оговаривает что все претензии на антарктические территории остаются неразрешенными пока договор в силе так что подобное заявление могло привести к потере Австралией своих прав на эти территории. В 2002 году японские китобои добыли 5 кашалотов 39 сейвалов 50 полосатиков Брайда и 150 малых полосатиков в северных районах промысла и 440 малых полосатиков в южных районах. Промысел проводился по специальной лицензии МКК на научный промысел. В 2005 году Япония объявила что собирается сильно расширить промысел и добывать по 100 сейвалов 10 кашалотов 50 горбачей 50 финвалов 50 полосатиков Брайда и 1155 малых полосатиков. Наиболее активные оппоненты призывов Японии к возобновлению коммерческого промысла — Австралия и США которые утверждают что промысел будет угрожать сохранению редких видов китов. Общество охраны морской фауны (Sea Shepherd Conservation Society) активно борется с японским китобойным промыслом (подробнее...). При этом используются такие методы как остановка судов с помощью опутывания гребных винтов японских китобойных судов с помощью канатов забрасывание их бутылками с резко пахнущей масляной кислотой абордаж китобойных судов активистами Sea Shepherd. 31 марта 2014 г. Международный суд ООН по иску Австралии запретил Японии вести китобойный промысел в Антарктике признав что JARPA II не соответствует статусу научной программы.. Япония объявила что подчинится запрету. В декабре 2015 года Япония возобновила промысел однако квота добываемых китов с 1035 была уменьшена до 333 особей. Современное состояние популяций китов После запрета коммерческого китобойного промысла численность некоторых видов китов начала восстанавливаться. Численность горбачей в северо-западной части Атлантического океана в 1999 году оценивалась в 10600 животных а ежегодный прирост хорошо изученной популяции кормящейся летом в заливе Мэйн составил 65 процента. Популяция синих китов северо-восточной части Тихого океана также подает обнадеживающие признаки восстановления — в 1990-х годах её численность оценивалась в 2000 животных и на протяжении нескольких лет она возрастала. Однако статус некоторых популяций крупных китов вызывает большие опасения по причине их редкости и проблем с которыми им приходится сталкиваться включая гибель по вине человека. Все популяции гладких китов северного полушария находятся под серьёзной угрозой; чуть больше 300 этих китов осталось в северо-западной части Атлантического океана и всего несколько десятков — в северо-восточной части. Численность гренландских китов Охотского моря и различных частей восточной Арктики серых китов в северо-западной части Тихого океана и синих китов во многих районах до сих пор крайне низка. Примечания Ссылки Михалев Ю. А. Краткий исторический обзор промысла китов // Украинский антарктический журнал. — 2009. — № 8. — С. 217—227. [1] (проверено 19.08.2016)Рассо́льник — блюдо русской кухни суп основой которого являются солёные огурцы также может добавляться огуречный рассол. История блюда Пришло это блюдо к нам из старины называлось оно калья и готовили его с икрой курицей мясом. Огуречный рассол применяли как основу уже с XV века. Однако количество рассола его концентрация соотношение с остальной жидкостью а также сочетание с другими основными продуктами (рыбой мясом овощами крупами) были различными поэтому образовались различные блюда: кальи солянки и наконец рассольники под которыми стали понимать умеренно кисловато-солоноватые супы на огуречной основе — вегетарианские или чаще с субпродуктами. Кальями стали называть только рыбные слабокислые супы а в солянки выделились более кислые и более концентрированные супы. В состав современных рассольников входят солёные огурцы картофель корнеплоды (морковь репа) крупы (овсяная рисовая перловая ) большое количество пряных овощей и зелени (лук сельдерей петрушка пастернак щавель чабер эстрагон укроп) и немного классических пряностей (лавровый лист перец). Крупа для рассольника подбирается в зависимости от мясных продуктов: перловая — рассольник с почками и говядиной рисовая — рассольник с потрохами курицы и индейки а также в вегетарианский рассольник. К различным рассольникам подбирают и различные виды пряностей. Общая технология приготовления Обязательной составной частью рассольников являются огурцы солёные и огуречный рассол. Рассольники готовят на бульонах: костном мясо-костном рыбном на грибном отваре вегетарианскими. Отпускают рассольники с почками потрохами и другими мясопродуктами. При отсутствии субпродуктов их заменяют говядиной. Солёные огурцы очищают от кожицы разрезают вдоль на четыре части и удаляют семена. Далее огурцы нарезают соломкой или ромбиками кладут в сотейник и припускают в небольшом количестве воды или бульона 15 минут. Картофель нарезают брусочками или дольками. Коренья и лук нарезают соломкой и пассеруют. Если белые коренья закладывают в бульон сырыми то вкус рассольника портится а сами коренья ухудшаются и становятся водянистыми и менее вкусными. Кроме того некоторые сорта кореньев темнеют и придают рассольнику неприятные вкус и цвет. Если вкус рассольника недостаточно острый то в него добавляют огуречный рассол который предварительно процеживают и кипятят затем вливают в рассольник за 5-10 минут до окончания варки. См. также Окрошка Жюльен (кулинария) Капустница (суп) Ссылки Рассольник с почками (рецепт из «Книги о вкусной и здоровой пище» 1939 г.)Грудной сосок (лат. papilla mammae) — наружная часть молочной железы у животных (в т. ч. человека) в виде круглого выдающегося вперёд выступа из которого (у самки) детёныш (ребёнок) сосёт молоко. Анатомия Сосок располагается немного ниже середины каждой молочной железы примерно на уровне четвёртого межрёберного промежутка или пятого ребра. Как правило у нерожавших женщин сосок имеет конусообразную форму у рожавших — цилиндрическую. Он окружён ареолой (лат. areola mammae) диаметром 3-5 см. Пигментация кожи соска и ареолы отличается от остальной кожи — она заметно более тёмная. Во время беременности интенсивность пигментации усиливается. В околососковом кружке имеется некоторое количество небольших рудиментарных молочных желёз так называемых желёз Монтгомери (лат. glandulae Montgomerii) образующих вокруг соска небольшие возвышения. Кожа соска покрыта мелкими морщинами. У верхушки соска находятся небольшие отверстия — млечные поры (лат. pori lactiferi) которые представляют собой окончания молочных протоков (лат. ducti lactiferi) идущих от верхушек молочных долей (лат. lobi mammae). Эрекция соска При половом возбуждении а также в фазе овуляции наблюдается повышение эректильности соска и его чувствительности. Эрекция соска обусловлена сокращением мышечных волокон находящихся внутри него и в отличие от эрекции клитора не связана с кровообращением. ПримечанияСайра (Cololabis saira) — морская рыба семейства макрелещуковых. Имеет важное промысловое значение. Описание Тело вытянутое веретенообразное рыло удлинённое. Чешуя мелкая. Нижняя челюсть несколько длиннее верхней. Спинной плавник с 10—11 мягкими лучами сдвинут к хвостовому плавнику. Анальный плавник с 12—14 мягкими лучами расположен на уровне спинного плавника. За спинным плавником имеется 5—6 мелких добавочных плавничков за анальным плавником 5—7 таких плавничков. Хвостовой плавник с глубокой выемкой. Боковая линия проходит низко вдоль брюха. Спина тёмно-зелёная или сине-зелёная бока серебристые. Максимальная длина тела 40 см масса 180 г. Живёт до 5—6 лет. Биология Пелагическая стайная рыба глубины обитания — от 0 до 230 м. Совершает протяжённые сезонные миграции: осенью на юг в районы размножения а весной — на север в места нагула. Питается зоопланктоном преимущественно ракообразными икрой и личинками рыб. Половой зрелости достигает в возрасте 2 года. Нерест с октября до июня с максимумом в зимние месяцы. Икра по форме эллипсоидальная с несколькими нитями на верхнем полюсе клейкая выметывается рыбой на плавучие водоросли. Плодовитость в зависимости от размера тела рыбы — от 9 до 22 тысяч икринок. Развивается в толще воды личинки после вылупления также держатся некоторое время в дрейфующих водорослях. Распространение Ареал — умеренная и субтропическая зоны Тихого океана в Северном полушарии. Распространена от Кореи и Японии вдоль Курильских островов и Камчатки до Аляски и далее на юг до Мексики 67°—18° сев. ш. 137°—108°в. д. В России — в Японском море в южной части Охотского моря и в Тихом океане (у Курильских островов). Промысел Сайра является важным промысловым видом образующим промысловые скопления. Лов сезонный (путинный) ведётся дрифтерными сетями боковыми ловушками и кормовыми сайровыми ловушками в ночное время с помощью световых ловушек. В России наиболее распространена переработка сайры в консервы в состав которых входят кусочки сайры холодного копчения специи пряности иногда консерванты. ПримечанияМедо́вые напи́тки — алкогольные напитки основным сырьём для которых является мёд. Изготавливались почти всеми древнейшими народами Европы. История Алкогольные напитки на основе мёда известны издавна и встречались у большинства древнейших народов Европы — у древних славян скандинавов германцев греков литовцев пиктов валлийцев и других. В первой половине XVI века началось вытеснение медовых напитков водкой в последующие столетия утрачиваются и их рецепты передававшиеся в основном в устной форме. Кроме появления более дешёвых алкогольных напитков большу́ю роль в сокращении медоварения сыграла длительность приготовления напитка исчисляемая годами а также огромные потери сырья — до 50 % от закладки. Причём для правильного приготовления мёда необходимы были крупные по объёму закладки порядка сотен килограмм. Появившиеся позже в XVII—XVIII веках «мёды» «медки» и «медовухи» дошедшие до наших дней готовятся по другим рецептам и имеют мало общего с классическими медовыми напитками. Сейчас рецепты приготовления медовых напитков восстановлены. Медовый напиток в древние времена Напиток получаемый из мёда путём брожения известен с древних времён. Уже древние индоевропейцы считали мёд сакральным продуктом. Археологические находки происходящие из святилищ начиная с 7—6 тыс. до н. э. дают примеры изображений циклов производства мёда. Древние индоевропейцы считали что в загробном (небесном) мире существуют медовые реки а медовый опьяняющий напиток они связывали с представлениями о медовом дожде который проливается на землю из небесной реки. Пчёлы могли восприниматься как насекомые добывающие мёд именно из небесной реки. Таким образом медовый напиток связывается с потусторонним миром и с идеей бессмертия. У германцев медовый напиток воспринимался как дар людям от богов. У скандинавов известен как дар Одина. Этот дар под названием «мёд поэзии» принёс поэтический талант чтимый за магическую власть которую даёт умение обращаться со словом. Одновременно у германцев употребление мёда служило ритуалом перехода в потусторонний мир (так даже убитого могли называть «опьянённым»). У славян медовый напиток был ритуальным который они разделяли с богами. Медовый напиток ассоциировался с рекой потустороннего мира в которой текут медово-молочные воды. Согласно исследованиям мёд постоянно сопровождал славянские религиозные приношения и пиршества. На востоке медовый напиток делали с пряностями: гвоздикой шафраном имбирем и другими. Средневековье На Руси медовый напиток сначала назывался просто «мёд» или «мёд питный». Готовился такой мёд путём медостава («ставленный мёд» от 5 до 20 лет перебраживался из натурального нестерилизованного мёда в зарытых в землю дубовых бочках). С XI века наряду с методом медостава используется метод варения благодаря которому стало возможно получать напиток уже через месяц однако мёд приходилось стерилизовать кипячением. На протяжении всего Средневековья на Руси использовали напиток мёд в ритуалах по случаю рождения в поминальных ритуалах также он был неизменным во всех крупных семейных праздниках был постоянным атрибутом гостеприимного хозяина а также замечен при использовании в домашней волошбе. Издревле мёд был частью культовых и обрядовых церемоний. Во время брачной церемонии молодые получали в подарок бочонок мёда в десяток килограмм который полагалось съесть за месяц. Мёд на Руси любили и потребляли в больших количествах — об этом говорят старинные рецепты вроде «развести 12 вёдрами воды 15 пуда мёда...» «на 96 литров речной чистой воды положить 16 кг мёда...». Существовал обычай в соответствии с которым для вступающих в брак специально варилась слабенькая медовуха чтоб молодые пили её не только на свадебном пиру но и 30 дней после него. Ведь никаких других крепких напитков пить не дозволялось. Отсюда кстати и пошло выражение «медовый месяц». С этим обычаем связана интересная особенность древнего напитка. Он тонизирует организм и повышает мужскую потенцию. Новое и новейшее время В XV веке практически полностью перестают готовить мёд методом медостава. Исчезает ритуал употребления мёда до еды. В XVII веке медоварение становится редким явлением так как мёд вытесняется вином. К XIX веку медоварение возрождается а с ним появляются медовые напитки под именем «медовуха». Современные производители: «Lietuviškas midus» (Литва Пренайский район) — несколько сортов питного мёда крепостью от 12 до 50%. Питный мёд Питный мёд — праздничный древнерусский напиток. Первоначально при изготовлении такого напитка не использовали воду и не добавляли алкоголь он был свободен от сивушных масел тяжёлых спиртов жирных кислот и имел свойственные только ему ароматически-вкусовые показатели. Рецепты приготовления медовых напитков на Руси описал в XVII веке Чарльз Карлайл. Ставленый мёд По косвенным византийским источникам можно заключить что в конце IX века некоторые славянские племена особенно древляне и поляне умели забраживать и выдерживать мёд. Рецепт приготовления такого мёда был описан в «Домострое». Технология изготовления ставленого мёда напоминала технологию изготовления вина. Брали две трети и более мёда и одну треть сока ягод (обычно использовалась брусника вишня или малина) без добавления воды. Смесь подвергалась естественному брожению в бочках или открытых чанах после чего её многократно переливали и выдерживали в засмоленных бочонках которые зарывали в землю на длительный срок — 15—20 (иногда до 40) лет. Минимальный срок до готовности напитка был 5—8 лет хотя такой мёд считался недодержанным. Недостатком такой технологии было слишком долгое время изготовления и из-за этого она применялась крайне редко поэтому была придумана технология изготовления хмельного мёда. Хмельной мёд Хмельной медовый напиток у руссов упоминается путешественником Ибн-Руста в 921 году. Рецептура была такая же как и у ставленого мёда но в смесь мёда и сока ягод ещё до начала брожения добавляли хмель. В результате мёд получался более крепким и употреблять его можно было уже на третий год. Идеальным сроком выдержки для хмельного мёда считались 10 лет. Варёный мёд В Повести временных лет мёд впервые упоминается под 996 годом где сказано что Владимир велел сварить 300 проварь мёду. Несмотря на двукратное сокращение времени готовности хмельного мёда относительно ставленого процесс всё же оставался длительным и поэтому появился варёный мёд который делали по примерно такой же технологии как и пиво причём на изготовление уходило меньше сырья и получалось гораздо меньше отходов. При этом способе напиток был готов уже через две-три недели. Пуре В Мордовии готовили напиток пуре при изготовлении которого использовалась перга приготовление сочетало в себе как «пивную» так и «винную» технологии переливы «подкормку» мёда и даже его вымораживание. При таком изготовлении напиток был готов уже через год. Медовое вино Изготовление медовых вин получило широкое распространение в умеренных зонах в частности в России где климатические условия не располагали к выращиванию и селекции винограда. Исторически сложилось что вино в России производилось преимущественно из ягод и плодов с добавлением мёда и целебных трав. Натуральное крепкое вино возможно получить естественным путём только сбраживанием мёда. «Счастливы будут те времена — писал выдающийся знаток медоварения профессор Цессельский — когда вместо водки и пива наш мужичок будет подкрепляться собственным напитком приготовленным из мёда и фруктов». Начало медоварения на Руси было положено в глубокой древности. Медовый напиток считался очень ценным продуктом. Мёд хмельной варили и на монастырских землях мёд приносили в дань церквям. К недостаткам традиционных способов приготовления медовых вин следует отнести длительность процесса кипячения медового раствора что приводило к снижению биологической активности готового вина длительный процесс его приготовления и непродолжительный срок хранения. Производство медовых вин в России сравнительно молодая отрасль. Технология производства медовых вин обеспечивает сохранность ценных качеств природных компонентов медового сусла сравнительно высоких органолептических достоинств медового вина ускорение сроков его получения и увеличение продолжительности его хранения. Обязательными компонентами медового сусла являются цветочная пыльца шишки хмеля пряности коренья ягоды. Для активизации брожения применяют расы чистых культур винных дрожжей. Цветочная пыльца содержит в больших количествах все заменимые и незаменимые аминокислоты углеводы витамины С В1В2 В3 В6 Н В12 провитамины А D Е Р и др. а также гормоны ферменты выполняющие функцию биологических катализаторов и фитонциды обладающие бактерицидными свойствами. Процесс брожения измельчённой пыльцы в медовом сусле в присутствии чистой культуры винных дрожжей способствует не только активизации перехода биологически активных веществ цветочной пыльцы в сбраживаемое сусло но и обеспечивает наибольшую полноту их извлечения и стабилизацию для последующих технологических операций. Это приводит к повышению биологической ценности готового вина а также увеличивает срок его хранения за счёт придания ему бактерицидных свойств. Необходимым компонентом медового сусла является хмель. Шишки хмеля закладывают в бродильные ёмкости вначале брожения для повышения крепости напитка и улучшения его органолептических показателей. Хмель богат эфирными и дубильными веществами которые способствуют естественному осветлению вина и предохраняют от скисания. Технология изготовления Технология приготовления медового вина предусматривает растворение натурального пчелиного мёда в воде введение в раствор других компонентов согласно рецептуре сбраживание полученного сусла его выдерживание снятие с осадка пастеризацию фильтрование купажирование и разлив. В компонент рецептуры медового вина входят настои пряноароматического натурального сырья: пряности коренья ягоды. Каждый вид природного сырья перебирают удаляя посторонние примеси и испорченные части растений затем измельчают и заливают спирто-водным раствором (50 % об.) в соотношении 1:10. Качественный этиловый спирт используется как консервант. Ежедневно перемешивая получают настой через 15—20 дней. Готовый настой освобождается от осадка. Расчётное количество разогретого мёда питьевой воды раствора цветочной пыльцы настоя ягод или трав перекачивают в купажёр из нержавеющей стали и 30 минут перемешивают электромешалкой. Полученное медовое сусло перекачивают в ёмкость из нержавеющей стали для сбраживания добавляя шишки хмеля и разводку чистой культуры винных дрожжей. Процесс брожения протекает без доступа воздуха в герметично закрытых ёмкостях снабжённых водяным затвором для сброса образующейся при брожении углекислоты. Температуру поддерживают в пределах 18—20 град. С тщательно следят за режимом брожения сусла. По окончании брожения сусло снимают с дрожжевого осадка и пастеризуют. Пастеризованный продукт ставят на выдержку в герметично закрытых ёмкостях на минимум две-три недели. При выдержке медовые вина приобретают особые вкусовые и ароматические качества осветляются приобретая золотистый оттенок. По окончании выдержки вина подвергаются дополнительной фильтрации для получения прозрачного с блеском готового продукта. Готовое натуральное медовое вино перекачивают в ёмкость для разлива а затем фасуют в потребительскую тару. Срок годности продукта 1 год при хранении в температуре от 0 до 16° С. Десертные вина из мёда следует пить охлаждёнными. Медовое пиво Медо́вое пи́во (Braggot перевар) — слабоалкогольный напиток получаемый спиртовым брожением медовой сыты с хмелем иногда с добавлением пивных дрожжей. По классификации Mazer Cup International коммерческие сорта медового пива должны содержать не менее 20% мёда. По классификации BJCP (Программа Сертификации Пивных Судей) медовое пиво или Braggot должно содержать не менее 50% мёда. Сбитень Сбитень — старинный восточно-славянский напиток из воды мёда и пряностей в число которых нередко входили лечебные травяные сборы. Впервые упомянут в славянских летописях в 1128 году. Употребляют горячим или холодным. Первое упоминание о сбитне как о напитке широко употребляемом славянами относится к летописным источникам XII века. Тогда он назывался переваром а позднее — взваром или просто варом. До появления в России чая сбитень пожалуй был единственным горячим напитком русов приготавливали его в самоварах. Медовуха Медовуха — дрожжевая квасная или фруктовая бражка с добавлением мёда. В Сибири этим словом иногда называют медвяную росу вызывающую заболевание пчёл. См. также Медовуха Сыта — безалкогольный медовый напиток Тэж — традиционный медовый напиток в Эфиопии Медовый месяц Примечания Литература Похлёбкин В. В. Мёды питные // О кулинарии от А до Я: Словарь-справочник. — Мн.: Полымя 1988. — С. 98–99. — 224 с. — ISBN 5-345-00218-5. Похлёбкин В. В. История водки. — М.: Центрполиграф 2009. — 268 с. — (Классика кулинарии). — ISBN 978-5-9524-4404-1. Цесельский Т. Медоварение или искусство производства напитков из мёда и фруктов. — Екатеринослав: Типография Я. А. Краснополера 1910. — 70 с. Ссылки Заготовка меда или рецепт мёда питьевого (nuclphys.sinp.msu.ru)Палтусы также палтусовые («морской язык») — общее название для 5 видов из трёх родов семейства камбаловых отряда камбалообразных обитающих в северных морях. Все 5 видов распространены в морях окружающих северные и восточные территории России. Палтусы имеют важное промысловое значение для всех северных стран. Описание Отличаются от большинства других рыб из семейства камбаловых более удлинённым телом. Асимметричность черепа сохраняется но она выражена в меньшей степени чем у камбал. Виды палтусов К палтусам относят следующие 3 рода камбалообразных рыб включающих 5 видов: род белокорых палтусов включает два вида: атлантический белокорый палтус (Hippoglossus hippoglossus) — достигает длины 47 м и веса 337 кг; тихоокеанский белокорый палтус (Hippoglossus stenolepis); род стрелозубых палтусов включает два вида: азиатский стрелозубый палтус (Atheresthes evermanni) — достигает длины 73 см и веса 2—3 кг; американский стрелозубый палтус (Atheresthes stomias) — длина 45—835 см и вес до 3 кг; род чёрных палтусов включает один вид: чёрный или синекорый палтус (Reinhardtius hippoglossoides) — достигает длины 12 м и веса 445 кг. Кроме того существуют палтусовидные камбалы. Распространение Ареал — северная часть Атлантического и Тихого океанов. Суммарный ареал для всех палтусов — Баренцево Берингово Охотское и Японское моря. Обыкновенный и чёрный палтусы обитают в Баренцевом Беринговом и Охотском морях. Азиатский стрелозубый палтус живёт в Охотском и Беринговом морях иногда в Японском. Американский стрелозубый палтус обитает в морях вдоль западных берегов Северной Америки от северо-запада Аляски до севера Калифорнии также встречается вдоль азиатских берегов Берингова моря в частности возле побережья восточной Камчатки. Образ жизни Хищные донные рыбы живут на большой глубине но летом обитают и в средней толще воды. Средняя продолжительность жизни до 30 лет. Половозрелости достигают в возрасте от 7 до 17 лет (чаще всего в 10—14 лет). Размножение зимой и весной. Самки вымётывают икру на глубине от 300 до 1000 м при температуре воды 2—10 °C число икринок колеблется от 300 тысяч до 35 миллионов. Икринки пелагические выклёвываются при температуре 6 °C через 16 суток и проходят развитие с превращением как и икринки других камбаловых рыб. Лов Промышленный лов палтусов осуществляется главным образом донными ярусами. Охрана Атлантический палтус (Hippoglossus hippoglossus) занесён в Международную Красную Книгу. Палтусы в культуре Название книги Джеральда Даррелла «Филе из палтуса» (Fillet of Plaice) пародирует название книги его брата Spirit of Place. Источники Лебедев В. Д Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. Григораш В. А.. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». М.: Мысль 1969 Никольский Г. В. Палтусы — статья из Большой советской энциклопедии.Пи́кша (лат. Melanogrammus aeglefinus) — вид лучепёрых рыб из семейства тресковых (Gadidae) выделяемый в монотипический род Melanogrammus. Обитает в северных морях Атлантического и Северного Ледовитого океанов. Является важной промысловой рыбой. Таксономия Вид пикша был описан шведским натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году. Сам же род Пикши был описан намного позднее американским исследователем Теодором Гиллом в 1862 году. Описание Достигает длины 100—110 см типичная же длина пикши 50—75 см. Средний вес 2—3 кг но в уловах встречались и крупные особи весом до 12—19 кг. Продолжительность жизни пикши до 14 лет. Тело у пикши сравнительно высокое немного приплюснутое с боков. Спина тёмно-серая с фиолетовым или сиреневым оттенком бока светлее серебристого цвета брюхо молочно-белое или серебристое. Боковая линия чёрная. Ниже боковой линии с каждой стороны тела у пикши имеется по большому чёрному или черноватому пятну расположенному между грудным и первым спинным плавником. У пикши первый спинной плавник значительно выше второго и третьего. Первый анальный плавник короткий он начинается немного сзади вертикали проведённой от конца первого спинного плавника. Рот небольшой нижний верхняя челюсть немного выдаётся вперёд. На подбородке имеется маленький слабо развитый зачаточный усик. Распространение Область обитания пикши — полносольные моря с солёностью 32—33 ‰ её ареал — северная бореальная область Атлантического океана вблизи берегов Северной Европы и Северной Америки вокруг берегов Исландии и смежная область Северного Ледовитого океана (Норвежское и Баренцево моря). Многочисленна пикша в южной части Баренцева моря в Северном море возле Исландии а также на Ньюфаундлендской банке. У полуострова Лабрадор пикша отсутствует возле берегов Гренландии её поголовье малочисленно. Пикша обитает и на российских морских территориях — она обычна в южной части Баренцева моря и изредка встречается в Белом море. Малочисленность поголовья пикши в Белом море и практически её отсутствие в Балтийском море объясняется опреснённостью вод этих морей. Образ жизни Стайная рыба ведёт донный образ жизни. Живёт на глубинах 60—200 м редко но достигает глубин и до 1000 м. К донному образу жизни молодая пикша переходит в однолетнем возрасте до этого она живёт в толще воды и соответственно кормится на глубине менее 100 м. Пикша редко выходит за пределы материковой отмели. Имеются случаи когда пикшу встречали над большими глубинами воды в Норвежском море но рыба была измождена и близка к гибели. Питается пикша бентосом — донными беспозвоночными такими как черви ракообразные моллюски и иглокожие в том числе офиурами. Важной составной частью рациона питания пикши также является икра и мальки рыб. Режим питания пикши различается в Северном и Баренцевом морях. В Северном море пикша питается икрой сельди а в Баренцевом — икрой и мальками мойвы. Основные места питания пикши в Баренцевом море расположены возле мыса Канин Нос вокруг острова Колгуева и вдоль побережья Кольского полуострова. Размножение и миграция Половой зрелости пикша достигает в среднем в возрасте 3—5 лет при длине тела 40 см и весе в 1 кг. В Северном море пикша созревает быстрее — в возрасте 2—3 года а в Баренцевом медленнее — только при достижении возраста 5—7 лет (иногда даже 8—10 лет). Нерест проходит с апреля по июнь. Нерестовую миграцию пикша начинает за 5—6 месяцев до икрометания обычно половозрелая рыба мигрирует из Баренцева моря в Норвежское к Лофотенским островам. Места нереста: вблизи берегов евразийского континента — у северо-западного побережья Норвегии у западного и южного побрежья Исландии у берегов Ирландии и Шотландии на Лофотенском мелководье; вблизи Северной Америки — у берегов США вблизи Новой Англии на побережье Канады у берегов Новой Шотландии. Самки пикши вымётывают от 170 тыс. до 18 млн икринок икра пикши пелагическая. Икра а также личинки и мальки пикши разносятся морским течением на большие расстояния от мест нереста. Мальки и молодь пикши в отличие от взрослых рыб живут в толще воды часто прячутся от хищников под куполами (колоколами) крупных медуз. Пикша совершает дальние миграции как кормовые так и нерестовые. Особенно значительны миграции пикши в Баренцевом море. Основные маршруты миграции молоди — по Нордкапскому течению от северных берегов Норвегии в южную часть Баренцева моря и по течению Ирмингера из Северного моря к северному побережью Исландии. Значение и использование Пикша является важной промысловой рыбой в Северном и Баренцевом морях а также у берегов Северной Америки. Её ловят тралами и другими видами рыболовных сетей. По объёму вылова пикша занимает третье место в мире среди тресковых рыб после трески и минтая. Ежегодный мировой улов пикши доходит до 05-075 млн т. Вылов пикши сильно колеблется по годам это связано с колебаниями популяции пикши и соответственно с пополнением запасов этой рыбы в море. В Северной Америке промышленный вылов пикши в конце XX века сократился но в первые годы XXI века стал приближаться к историческим уровням вылова зафиксированным в 30-е-60-е годы. В СССР в 50-х-60-х годах XX века пикша по уловам занимала второе место среди тресковых после самой трески. Позднее в связи с увеличивающимися объёмами вылова минтая в СССР занимала третье место по вылову среди тресковых. В начале 2000-х годов в России в Баренцевом море пикша занимала 4 место по вылову среди всех рыб (после сайки трески и мойвы). По данным 2000 года улов пикши составил 8502 т против 23116 т трески. Пикша обладает особо высоким содержанием йода (318 мкг на 100 г продукта). Охрана Вид пикша занесён в Международную Красную Книгу. Примечания Литература Alan Davidson North Atlantic Seafood 1979 ISBN 0-670-51524-8. Ссылки Статья «Тресковые кузины» на сайте А. Черницкого Haddock NOAA FishWatch. Retrieved 5 November 2012.Бирофили́я — коллекционирование различных предметов пивной атрибутики: банок и бочонков из-под пива пивных кружек и бокалов пробок этикеток открывалок бирдекелей и других предметов связанных с пивом. Бирофи́л — буквально: любитель пива (от англ. beer — пиво). На самом деле бирофил — это коллекционер различных предметов пивной атрибутики: бутылок банок кружек бокалов пробок этикеток открывалок бирдекелей и других предметов связанных с пивом. Обычно бирофилы специализируются на чём-то определенном но собирают всё мало-мальски относящееся к пиву. Предметы не входящие в коллекцию бирофилы используют для продажи или обмена. Бирофилы могут объединяться в клубы (общества) участвовать в выездных встречах. Несколько сотен российских коллекционеров объединены в Клуб коллекционеров пивной атрибутики (ККПА) который выпускает журнал «Колпиватр» (КОЛлекционер ПИВной АТРибутики). В журнале освещаются события клубной жизни отчёты о поездках на пивоваренные предприятия и международные встречи с коллегами по хобби новости из профильных областей коллекционирования сведения по истории пивоварения. С развитием интернета обыденными стали также договорённости между коллекционерами разных стран и регионов об обменах или купле-продаже предметов коллекционирования. Существуют несколько международных национальных и региональных интернет-форумов коллекционеров. См. также Тегестология — коллекционирование бирдекелей. Энофилия Ссылки Ларин А. Теория и практика Бирофилии ККПА — Клуб Коллекционеров Пивной Атрибутики (Москва) Клуб коллекционеров пивной атрибутики «ПИВНОЙ ЭТИКЕТ» (Санкт-Петербург) Международная встреча пивных коллекционеров (Москва 2012) Форум коллекционеров пивной атрибутики Форум коллекционеров кронен-пробок Украинские пивные этикетки Блог коллекционеров пивной атрибутики Коллекция кронен-пробок Коллекция бирдекелейПростагландины (Pg) — группа липидных физиологически активных веществ образующиxся в организме ферментативным путём из некоторых незаменимых жирных кислот и содержащих 20-членную углеродную цепь. Простагландины являются медиаторами с выраженным физиологическим эффектом. Являются производными простановой кислоты. Простагландины вместе с тромбоксанами и простациклином образуют подкласс простаноидов которые в свою очередь входят в класс эйкозаноидов. Простагландины не являются медиаторами боли. Однако они повышают чувствительность ноцицептивных рецепторов (сенсибилизируют их) к медиаторам боли которыми являются гистамин и брадикинин. Нестероидные противовоспалительные средства) блокируя фермент циклооксигеназу (ЦОГ) - снижают выработку простагландинов препятствуя развитию воспалительного процесса либо понижению болевых ощущений. История Впервые простагландин был выделен в 1935 году шведским физиологом Ульфом фон Эйлером из семенной жидкости поэтому термин «простагландин» происходит от латинского названия предстательной железы (лат. glandula prostatica). Позже оказалось что простагландины синтезируются во многих тканях и органах. В 1971 году Джон Вейн обнаружил что аспирин является ингибитором синтеза простагландинов. За исследование простагландинов он и шведские биохимики Суне Бергстрём и Бенгт Самуэльсон получили в 1982 Нобелевскую премию по физиологии и медицине. Биохимия Биосинтез Простагландины находятся практически во всех тканях и органах. Они являются аутокринными и паракринными липидными медиаторами которые воздействуют на тромбоциты эндотелий матку тучные клетки и другие клетки и органы. Простагландины синтезируются из незаменимых жирных кислот (НЖК). Промежуточный продукт образуется под действием фосфолипазы A2 который затем преобразуется либо по циклооксигеназному либо по липоксигеназному пути. Циклооксигеназный путь синтезирует тромбоксаны простациклин и простагландины D E и F. Липоксигеназный путь синтеза который активен в лейкоцитах и макрофагах образует лейкотриены. Секреция из клетки Ранее считалось что после синтеза простагландины выходят из клетки за счёт пассивной диффузии так как они обладают значительной липофильностью. Однако позже был обнаружен белок-переносчик простагландина (PGT SLCO2A1) который опосредует клеточный захват простагландинов. Секреция же осуществляется другими белками: multidrug resistance protein 4 (MRP4 ABCC4) из семейства ATP-binding cassette transporter и возможно другими переносчиками которые пока неизвестны. ==== Циклооксигеназы ==== Синтез простагландинов осуществляется в два этапа: окисление под действием циклоксигеназы и конечной простагландинсинтазы. Существует два типа циклооксигеназ: ЦОГ-1 и ЦОГ-2. Считается что ЦОГ-1 определяет базальный уровень простагландинов а ЦОГ-2 запускает синтез простагландинов при стимуляции (например при воспалении). ==== Простагландин E-синтаза ==== Простагландин E2 (ПГE2) образуется простагландин E-синтазой из простагландина H2 (ПГH2). Обнаружено несколько простагландин E-синтаз. Считается что микросомальная простагландин E-синтаза-1 является ключевой формой фермента синтезирующего ПГE2. Функции Сравнение различных типов простагландинов простациклина простагландина E2 (динопростон) и простагландина F2α. См. также Изопростаны Примечания Ссылки Простагландины: на сайте ХимикМохови́к парази́тный паразити́ческий (лат. Pseudobóletus parasíticus) — трубчатый гриб рода Pseudoboletus семейства Болетовые (лат. Boletaceae). Ранее относился к роду Моховик (Xerocomus) в настоящее время разделённому на несколько более мелких родов. Научные синонимы: Boletus parasiticus Bull. 1790 basionym Versipellis parasitica (Bull.) Quél. 1886 Ceriomyces parasiticus (Bull.) Murrill 1909 Xerocomus parasiticus (Bull.) Quél. 1888 Русские синонимы: Борови́к паразитный Описание Мелкий моховик плодовые тела которого похожи на молодые экземпляры моховика зелёного. Диаметр шляпки составляет 2—7 см шляпка имеет выпуклую форму на ощупь слегка бархатистая и немного маслянистая цвет шляпки — от жёлтого до светло-орехового или охристо-коричневый. Мякоть светло-жёлтая почти без вкуса и запаха не синеет. Трубчатый слой низбегающий трубочки 3—7 мм поры от лимонно-жёлтых до ржаво-коричневых широкие обычно с ребристыми краями. Ножка 3—6 см высотой и 08—15 см толщиной сплошная цилиндрическая. Споровый порошок оливково-коричневый споры 15×5 мкм веретеновидные. Экология и распространение Европа Северная Африка восток Северной Америки. Растёт на живых плодовых телах ложнодождевиков (род Scleroderma). Сезон лето — осень. Встречается редко. Употребление Съедобен хотя иногда указывается что несъедобен из-за не очень приятного вкуса. Примечания Литература Грибы / Пер. с итал. Ф. Двин — М.: «ООО Издательство АСТ»: ООО «Издательство Астрель» 2004. — С.303. ISBN 5-17-009961-4 Дермек А. Грибы. — Братислава: изд-во «Словарт» 1989. Лессо Т. Грибы: определитель — М.: «ООО Издательство АСТ»: ООО «Издательство Астрель» 2003. — С.304. ISBN 5-17-020333-0 Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Мн.: Наука и техника 1984.О́льга Влади́мировна Ше́лест (род. 23 января 1977 Набережные Челны Татарская АССР СССР) — российская телеведущая актриса журналист. Лауреат телевизионной премии «ТЭФИ» в номинации «Лучшая ведущая развлекательной программы» («Бодрое утро») и премии «Радиомания» как лучшая радиоведущая («Шоу Антона Комолова и Ольги Шелест на радио «Маяк»). Биография Ольга Шелест родилась и выросла в Набережных Челнах где с отличием окончила художественную школу. В 1994 году переехала в Москву чтобы поступать во ВГИК но опоздала на вступительные экзамены и подала документы в Гуманитарный институт телевидения и радиовещания им. М. А. Литовчина на факультет тележурналистики куда и была зачислена. Спустя месяц своего пребывания в столице по конкурсу прошла телеведущей на канал Муз-ТВ где успешно проработала полгода но не сошлась характером с программным директором и уволилась. Через несколько месяцев снова успешно выдержав конкурсные испытания попала на телеканал СТС где вела программу «Музыкальный проспект». Далее в карьере Ольги Шелест был музыкальный канал НТВ-Плюс. В 1997 году студентку 3-го курса Института телевидения и радиовещания Ольгу Шелест взяли ведущей на телеканал BIZ-TV а спустя год был запущен канал MTV Россия куда Ольга перешла вместе со всей телевизионной группой. На BIZ-TV Ольга Шелест познакомилась с телепродюсером Алексеем Тишкиным ныне режиссёром продюсером и клипмейкером. В 1998 году Тишкин запустил на МTV телепрограмму об экстремальных видах спорта — «Новая атлетика!» ведущей которой стала Шелест. Проект просуществовал 4 года. В 1999 году будучи виджеем МTV Ольга образовала творческий тандем с Антоном Комоловым совместно с которым вела программы «Бодрое утро» и «Правило Буравчика». В 2002 году в связи со сменой руководства канала вся команда ви-джеев (Василий Стрельников Антон Комолов Яна Чурикова) покинула MTV. Шелест после ухода с музыкального канала некоторое время вела проект «За стеклом» на канале ТВС а затем — передачу «Утро» на НТВ. В 2004 году дебютировала в качестве актрисы в сериале «Карусель» на канале НТВ. В 2006 году совместно с Оскаром Кучерой на канале «Россия» вела проект «Народный артист-3» совместно с Антоном Комоловым приняла участие в русском дубляже мультфильма «Ледниковый период 2: Глобальное потепление». В 2007 году тандем Комолов—Шелест снова возрождается: на канале «Звезда» выходит развлекательное шоу «Звёздный вечер с Антоном Комоловым и Ольгой Шелест». Кроме того Ольгу и Антона приглашают на радио «Маяк» вести ежедневное трёхчасовое шоу. 2008 год ознаменовался участием Ольги в проекте «Цирк на Первом» в котором Ольга поразила зрителей и жюри самыми сложными и зрелищными номерами дошла до финала и стала обладательницей Суперкубка по итогам двух проектов: «Цирк со звёздами» и «Цирк на Первом». Кроме того в 2008 году Ольга впервые снялась в кино: ей досталась роль второго плана в фильме Дмитрия Грачёва «Невеста любой ценой» премьера которого состоялась в сентябре 2009 года. Шелест является постоянным комментатором конкурса «Евровидение» от России ведущей четырёх проектов на телевидении (в том числе на двух федеральных каналах) и ведущей на радио «Маяк». Также в 2009 году Ольга совместно с другими ведущими «Маяка» приняла участие в русском дубляже фильма Ричарда Кёртиса «Рок-волна» и мультфильма «Ледниковый период 3: Эра динозавров» вместе с Антоном Комоловым получила премию «Радиомания» в номинации «Лучший ведущий программы шоу» а также стала ведущей музыкальной церемонии «Муз-ТВ 2009». С сентября 2011 года соведущей Ольги на радио «Маяк» стала ведущая радио «Максимум» Маргарита Митрофанова. Является постоянной со-ведущей телеигры «Крокодил» совместно с Тимуром Родригезом на Муз-ТВ. В 2012 году приняла участие в церемонии передачи олимпийского огня в Великобритании. В настоящее время является постоянной ведущей развлекательного шоу «Девчата» и музыкального конкурса «Артист» на канале Россия-1 (вместе с Владимиром Яглычем) ведущей телеигры «Пойми меня» на канале «Карусель» а также соведущей передачи «Временно доступен» с Дмитрием Дибровым на телеканале ТВЦ. С октября 2016 года — член жюри телешоу «Удивительные люди» на канале Россия-1. Личная жизнь С 2014 года замужем за клипмейкером Алексеем Тишкиным с которым вместе с 1998 года. 1 ноября 2013 года в одной из клиник Нью-Йорка (США) у супругов родилась дочь получившая имя Муза. 19 августа 2015 года Ольга родила вторую дочь — Айрис. Взгляды В 2002 году Ольга стала вегетарианкой а после участия в проекте «Цирк на Первом» в 2008 году — веганом и противницей любой эксплуатации животных. В 2014 году она вернулась к вегетарианству после рождения дочери. В феврале 2013 года записала видеообращение для проекта «Будь сильнее» направленного против гомофобии. Интересные факты В 2010 году именем Ольги Шелест назван новый вид микроорганизмов: простейших из класса солнечников — Acanthocystis olgashelestae. Иван Ургант по собственному признанию своим попаданием на телевидение обязан Ольге Шелест и Антону Комолову. Именно Шелест и Комолов в 2001 году отстояли кандидатуру Урганта на кастинге ведущих на телеканале MTV хотя продюсеры хотели отказать молодому петербуржцу в приеме на работу.[2] Телепроекты «Клипомания» («Т-10») «Русский час» («Муз-ТВ») «Музыкальный проспект» («СТС») «Музыкальный хит-парад» («НТВ+ Музыка») «Biz-парад» («Biz-TV») «Каприз» («MTV Россия») «Новая атлетика» («MTV Россия») «Бодрое утро» («MTV Россия») «Сводный чарт» («MTV Россия») «NewAVideoActve» («MTV Россия») «Правило Буравчика» («MTV Россия») «За стеклом-3. Теперь ты в армии» («ТВС») «Утро на НТВ» («НТВ») «Народный артист-3» («Россия») «Звёздный вечер» («Звезда») (ведущая вместе с Антоном Комоловым 2007—2008) «Евровидение 2008» («Россия») (комментатор совместно с Дмитрием Губерниевым) «Премия Муз-ТВ 2009» («Муз-ТВ») (ведущая) «Крокодил» («Муз-ТВ») (ведущая вместе с Тимуром Родригезом) «Танцы со звёздами» («Россия-1») (ведущая гала-концерт 2010) «Евровидение 2010» («Россия-1») (комментатор совместно с Дмитрием Губерниевым) «Хочу знать» («Первый канал») (специальный корреспондент) «Стиляги-шоу» («Россия-1») (член жюри) «Поколение MTV. Мы любим 90-е» («MTV Россия») (ведущая) «Звёздный талисман» («Муз-ТВ») «Большой город» («СТС») (постоянный гость) «Детское Евровидение» («Россия») (комментатор 2006—2012 2014) «БезУМно красивые» («Муз-ТВ») (ведущая) «Сто к одному» («Россия-1») (участник) «Евровидение 2012» («Россия-1») (комментатор совместно с Дмитрием Губерниевым) «Девчата» («Россия-1») (ведущая совместно с Аллой Довлатовой Ритой Митрофановой и Марией Голубкиной с 14 мая 2010 года) «Пойми меня» («Карусель») (ведущая с марта 2013 года) «Большой вопрос» («СТС») (игрок в первом выпуске) «Евровидение 2014» («Россия-1» и «Россия HD») (комментатор совместно с Дмитрием Губерниевым) «Артист» («Россия-1») (ведущая с 5 сентября 2014 года) «Временно доступен» («ТВЦ») (ведущая совместно с Дмитрием Дибровым с 3 октября 2014 года) «Это моя комната!» («Disney») (ведущая) «Удивительные люди» («Россия-1») (член жюри) Фильмография 2004 — «Карусель» — Вика 2009 — «Горячие новости» — 2009 — «Невеста любой ценой» — Мила Дубляж 2006 — «Ледниковый период 2: Глобальное потепление» 2009 — «Рок-волна» 2009 — «Ледниковый период 3: Эра динозавров» 2012 — «Ледниковый период 4: Континентальный дрейф» 2013 — «Реальная белка» 2016 — «Норм и несокрушимые» 2016 — «В поисках Дори» 2016 — «Ледниковый период: Столкновение неизбежно» Примечания Ссылки Ольга Шелест на сайте 7days.ru (Журнал «7 Дней») Люди. Ольга Шелест Шелест Ольга. Краткая фильмография Журнал «Цветы» № 11 (ноябрь) 2005 г. Ольга Шелест Йоши собака Ольги Шелест в «Твиттере»Холоде́ц (сту́день) — блюдо из сгустившегося до желеобразной массы от охлаждения мясного бульона с кусочками мяса. Известен с XVI века Холодец не является разновидностью заливного так как желеобразная консистенция заливных блюд является следствием использования желеобразующих веществ таких как желатин и агар-агар а холодец является самостоятельным блюдом не требующим добавок. Холодец и студень в общем-то одно и то же. В основном это блюдо называют студнем в северных и северо-западных районах России тогда как на юге и юго-востоке блюдо чаще называют холодец. Кроме того иногда название «холодец» применяется к блюду полученному из свиного или свино-говяжьего бульона чтобы отличать от блюда полученного исключительно из говяжьего бульона. В идеале студень готовится из коровьей головы мозгов и всех четырёх ног однако вполне допустимо использовать только ноги добавляя куски мяса хвосты и т. п. В случае если речь идёт об использовании в студне свинины то хорошо использовать свиные уши хвосты ноги. В целом для студня должны использоваться те части туши в которых достаточно желирующих веществ. Существуют национальные разновидности холодца например грузинское блюдо мужужи молдавский студень из петуха и т. д. От немецкого слова Sülze (студень) происходит русское «зельц» относящееся к студням. В Польше студень — это «galareta» на Украине — «холодець» «драглі» в Латвии — «galerts» в Румынии — «piftie» или «rǎcituri» в Болгарии — «пача» в Сербии — «пихтије». Очень часто холодец подают к столу с хреном или горчицей. ПримечанияТравостой — травянистая растительность на кормовых угодьях. Высота густота или плотность травостоя (число побегов растений на 1 м² поверхности) определяют урожайность (продуктивность) сеяных и естественных кормовых угодий. Качество травостоя зависит от кормовой ценности составляющих его видов растений и агротехнических мероприятий. Сенокосная (пастбищная) спелость травостоя — это фаза развития растений на сенокосах (пастбищах) обеспечивающая наивысший сбор питательных веществ с единицы площади при существующей плотности травостоя. Ссылки Травостой — статья из Сельскохозяйственного энциклопедического словаря. — 1989Лагма́н (кит. трад. 拉麵 упр. 拉面 пиньинь: lāmiàn палл.: ламя́нь) — популярное среднеазиатское национальное блюдо уйгуров и дунган проживающих в Казахстане Киргизии и Китае (Синьцзян) китайцев особенно в провинциях Ганьсу и Цинхай а также узбеков. Лагман готовится из мяса (преимущественно баранины) овощей и тянутой длинной лапши. Лапшу тянут особым способом: раскручивая кусок теста наподобие детской скакалки вытягивают его в моток лапши. При большом количестве бульона лагман похож на суп при других способах приготовления — как лапша с подливой и сложной начинкой. Из овощей в основном при приготовлении используют перец баклажаны фасоль редьку лук морковь засоленный овощной перец жусай в качестве приправы добавляют лазжан (смесь красного горького молотого перца с чесноком залитую кипящим растительным маслом). В лагман добавляются пряности и зелень. Есть различные виды лагмана: сюоюжоу гоюжоу (кит. трад. 過油肉 упр. 过油肉 пиньинь: guòyóuròu) босо и др. Популярен в Казахстане Киргизии Таджикистане Узбекистане Уйгурстане Афганистане в среде крымских татар. В России подаётся в специализированных восточных ресторанах — по традиции в кесе́ (большая пиала). В Кыргызстане уйгурский лагман подаётся в обычных тарелках в некоторых кафе могут вместо ложек предложить одноразовые палочки. Японский вариант известен как рамэн. См. также Рамэн Куксу (лапша) Цуйван ФунчозаХреновина — распространённая в Сибири и на Урале острая приправа (соус) к основному блюду из пропущенных через мясорубку помидоров хрена чеснока и соли.[неавторитетный источник?] Иногда также добавляют молотый чёрный и красный перец болгарский сладкий перец уксус сахар морковь. Такой соус иногда в быту также называют «хренодёром» «горлодёром» «ПХЧ» (помидоры-хрен-чеснок) «коброй».[неавторитетный источник? 1865 дней] На Урале имеет некоторое распространение название «хрено́вая закуска» (вариант: хре́нова»). В Зауралье хреновину называют «огонёк». Описание Приправа состоит из хрена чеснока и свежих помидоров (либо только из красных либо из красных и зелёных) протёртых на мясорубке с добавлением соли и перца по вкусу[неавторитетный источник?]. Для очистки мясорубки от шкурок помидоров добавляют небольшое количество моркови. Количество помидоров может варьироваться по желанию — смотря какой остроты хочется иметь конечный продукт. Много помидоров — острота уменьшается мало помидоров — острота усиливается. В настоящее время соус хреновина выпускается промышленным способом рядом российских предприятий и имеется в продаже (также под наименованием «Хрен красный» «Хреновина» «Хренодёр»). Хранение На холоде (в холодильнике) хранится долго в закупоренном виде и без консервирования. Чем больше в ней хрена и чеснока — тем дольше будет храниться приправа. В произведениях литературы и искусства Хреновину упоминает в рассказе «Записки отдыхающего» писатель Борис Телков: «… соус чили по-уральски с душевным и проникновенным названием „хреновина“ …». См. также Примечания Литература Макаревич Алена. Едим и худеем. — М.: Geleos Publishing House 2006. — С. 149. — 316 с. — 5000 экз. — ISBN 5818905500 9785818905501. Вот так Хреновина! Комсомольская правда ЗАО «ИД «Комсомольская правда» (02.09.2011). Проверено 7 января 2012. Ссылки Сайт «Соус.ru» о хреновине. Домашняя кухня ХРЕНОВИНА другой рецепт. Кулинарные рецепты. Проверено 27 октября 2011. Архивировано из первоисточника 28 февраля 2012. Институт этнологии и антропологии им. Н.Н. Миклухо-Маклая Академия наук СССР. Советская этнография С. 102. Наука 1986. — «С 1960-х годов стали готовить домашний томатный соус с хреном (хреновина) в который добавляются чеснок соль и перец.» Проверено 27 октября 2011.Периодонти́т — это воспаление периодонта характеризующееся нарушением целостности связок удерживающих зуб в альвеоле кортикальной пластинки кости окружающей зуб и резорбции костной ткани от незначительных размеров до образования кист больших размеров. Классификация По этиологии различают следующие виды периодонтитов: Инфекционный. Травматический. Медикаментозный. Ятрогенный Классификация периодонтита Данная классификация принята в России зарубежная классификация отличается. Острый периодонтит (periodontitis acuta): острый серозный острый гнойный. Хронический периодонтит: фиброзный гранулирующий гранулематозный. Обострение хронического периодонтита. Этиология Инфекционный периодонтит в основном является осложнением кариеса. Как первичным (когда процесс является следствием нелечённого кариеса а затем пульпита или заболевания пародонта) так и вторичным (когда у процесса ятрогенная причина). По способу проникновения бактерий периодонтит делят на интрадентальный и экстрадентальный (внутризубной и внезубной). К последнему можно отнести периодонтиты которые развиваются вследствие перехода воспалительного процесса из окружающих тканей (остеомиелит гайморит). Травматический периодонтит возникает в результате как значительного однократного воздействия (удар при падении или попадании в лицо твердых тяжелых предметов) так и вследствие незначительной но хронической травмы (завышенная пломба откусывание проволоки или нитки при отсутствии рядом стоящих зубов). При травме процесс обычно протекает остро. Медикаментозный периодонтит развивается чаще всего при неправильном лечении пульпита когда сильнодействующие препараты попадают в периодонт (например паста содержащая мышьяк формалин фенол) или раздражающие материалы (фосфат-цемент штифты). Также к медикаментозным относят периодонтиты возникающие вследствие аллергических реакций которые могут вызвать местную иммунологическую реакцию. Основной причиной развития периодонтита у детей является инфекция когда микроорганизмы их токсины биогенные амины поступающие из воспаленной некротизированной пульпы распространяются в периодонт. Вероятность развития периодонтита увеличивается у курящих людей Согласно данным исследователей сигаретный дым и его компоненты способствуют образованию биопленки в состав которой входят различные патогенные микроорганизмы такие как Staphylococcus aureus Streptococcus mutans Klebsiella pneumonia и Pseudomonas aeruginosa. Курение сигарет может повышать вероятность того что некоторые из этих микроорганизмов не просто усиленно размножаются но и прочно укрепляются в полости рта поддерживая процесс хронического воспаления. Острый апикальный периодонтит Для острого периодонтита характерно наличие резкой локализованной боли постоянного характера. Вначале при остром периодонтите отмечается нерезко выраженная ноющая боль которая локализована и соответствует области поражённого зуба. Позднее боль становится более интенсивной рвущей и пульсирующей иногда иррадирует что свидетельствует о переходе в гнойное воспаление. Острый апикальный процесс длится от 2-3 суток до 2 недель. Условно удаётся выявить 2 стадии или фазы течения острого воспаления периодонта: Первая стадия. Фаза интоксикации периодонта возникает в самом начале воспаления. Характерно для неё возникновение длительных непрерывных болей ноющего характера. Иногда к этому присоединяется повышенная чувствительность при накусывании на больной зуб. Со стороны тканей окружающих зуб видимых изменений не определяется при вертикальной перкуссии отмечается повышенная чувствительность периодонта. Вторая стадия. Фаза выраженного экссудативного процесса характеризуется непрерывными болевыми ощущениями. Отмечается болезненность при накусывании на зуб; вызывает боль даже лёгкое прикосновение языка к больному зубу. Появляется ощущение выдвижения больного зуба из зубной дуги (симптом выросшего зуба). Перкуссия зуба резко болезненна. Отмечается иррадиация болей. Появление экссудата и воспалительный ацидоз способствуют набуханию и расплавлению коллагеновых волокон периодонта что сказывается на фиксации зуба он становится подвижным. Распространение серозного и серозно-гнойного инфильтрата сопровождается появлением отёка мягких тканей и реакцией регионарных лимфатических узлов. Общее состояние больных страдает: отмечаются недомогание головная боль температура тела (из-за боли зубов) повышается до 37-38 °C наблюдается лейкоцитоз повышенная СОЭ. Рентгенологически при остром периодонтите изменений в периодонте не отмечается. Хронический апикальный периодонтит Хронический фиброзный периодонтит. Диагностика этой формы сложна так как больные не предъявляют жалоб и ещё потому что сходную клиническую картину может давать например хронический гангренозный пульпит. Объективно при хроническом фиброзном периодонтите отмечаются изменения цвета зуба коронка зуба может быть интактной глубокая кариозная полость зондирование безболезненно. Перкуссия зуба чаще безболезненна реакции на холод и тепло отсутствуют. В полости зуба нередко обнаруживается некротически изменённая пульпа с гангренозным запахом. В клинике диагноз хронического фиброзного периодонтита ставится на основании рентгеновского снимка на котором видна деформация периодонтальной щели в виде расширения её у верхушки корня что обычно не сопровождается резорбцией костной стенки альвеолы а также цемента корня зуба. Фиброзный периодонтит может возникать как исход острого воспаления периодонта и как результат излечения других форм хронического периодонтита пульпита или возникает в результате перегрузки при утрате большого числа зубов или травматической артикуляции. Хронический гранулирующий периодонтит. Нередко проявляется в виде неприятных иногда слабых болевых ощущений (чувство тяжести распирания неловкости); может быть незначительная болезненность при накусывании на больной зуб эти ощущения возникают периодически и часто сопровождаются появлением свища с гнойным отделяемым и выбрасыванием грануляционной ткани который через некоторое время исчезает. Определяется гиперемия десны у заболевшего зуба; при надавливании на этот участок десны тупым концом инструмента возникает углубление которое после удаления инструмента исчезает не сразу (симптом вазопареза). При пальпации десны больной испытывает неприятные ощущения или боль. Перкуссия нелеченого зуба вызывает повышенную чувствительность а иногда и болевую реакцию. Нередко наблюдается увеличение и болезненность регионарных лимфатических узлов. Рентгенологически при хроническом гранулирующем периодонтите обнаруживают очаг разрежения кости в области верхушки корня с нечёткими контурами или неровной линией деструкцией цемента и дентина в области верхушки зуба. Хронический гранулематозный периодонтит чаще проникает бессимптомно реже больные жалуются на неприятные ощущения и незначительную болезненность при накусывании. Анамнестически имеются указания на перенесённую в прошлом травму периодонта или болевые ощущения связанные с развитием пульпита. При локализации гранулемы в области щёчных корней верхних моляров и премоляров больные нередко указывают на выбухание кости соответственно проекции верхушек корней. Объективно причинный зуб может не иметь кариозной полости коронка в цвете нередко изменена отмечается наличие кариозной полости с распадом пульпы в каналах и наконец зуб может быть леченым но с некачественно запломбированными каналами. Перкуссия зуба часто безболезненна при пальпации на десне с вестибулярной поверхности может отмечаться болезненное выбухание соответственно проекции гранулемы. При рентгенологическом обследовании выявляется картина четко очерченного разрежения костной ткани округлой формы. Иногда можно видеть деструкцию тканей зуба в области верхушки и гиперцементоз в боковых отделах корня. Благоприятным исходом гранулематозного периодонтита при своевременно и правильно проведенном лечении является переход в фиброзную форму. При отсутствии лечения или неполном пломбировании корневого канала происходит превращение гранулемы в кистогранулему или корневую кисту зуба. Обострившийся хронический периодонтит. Чаще даёт обострение гранулирующий и гранулематозный периодонтит реже — фиброзный. Так как обострение протекает при наличии деструктивных изменений в периодонте то болезненность при накусывании на зуб не бывает такой резкой как при остром гнойном периодонтите. Что касается остальных симптомов (постоянная боль коллатеральный отёк мягких тканей реакция лимфоузлов) то они могут нарастать в такой же последовательности как и при остром гнойном периодонтите. Объективно отмечаются наличие глубокой кариозной полости (зуб может быть нелеченым или пломбированным) отсутствие болезненности при зондировании резкая боль при перкуссии как вертикальной так и горизонтальной в меньшей степени. Зуб может быть изменен в цвете подвижен. При осмотре определяется отёк гиперемия слизистой оболочки и нередко кожи над областью причинного зуба сглаженность переходной складки пальпация этой области болезненна. Реакция тканей зуба на температурные раздражители отсутствует. Обострение хронического фиброзного периодонтита рентгенологически сопровождается уменьшением четкости границ разрежения костной ткани появлением новых очагов разрежения и остеопороза соответственно воспалительному фокусу. Рентгенологическая картина гранулематозного периодонтита в стадии обострения характеризуется потерей чёткости границ разрежения костной ткани в апикальной части зуба нечёткостью линии периодонта в боковых отделах периодонта и просветлением костномозговых пространств по периферии от гранулемы. Обострившийся хронический гранулирующий периодонтит рентгенологически характеризуется более выраженной изъеденностью контуров очага разрежения на фоне общей смазанности рисунка. Электрометрическая реакция со стороны периодонта при всех формах периодонтита — свыше 100 мкА или вовсе отсутствует. Лечебные мероприятия при периодонтитах выходят за рамки лечения только причинного зуба и состоят в активном высвобождении организма от инфекционного очага чем достигаются предупреждение сенсибилизации организма предотвращение развития воспалительных процессов челюстно-лицевой области и заболеваний внутренних органов. Патогенез Микроорганизмы проникают в периодонт чаще всего через корневой канал при пульпите. При проникновении инфекции возникает воспаление. Справедливости ради следует отметить что периодонтит возможен также при других состояниях: травмах трещине корня зуба длительном воздействии мышьяка на зубную полость сепсисе. Периодонтальная щель заполнена межтканевой жидкостью и наряду со связочным аппаратом зуба играет роль амортизатора при жевательных нагрузках. Периодонт входящие в него элементы богаты рецепторами реагирующими на давление которое увеличивается при периодонтите поэтому воспаление даёт выраженный болевой синдром. При воспалении происходит экссудация (пропотевание жидкости). Отёк и экссудация отвечают за главный но не единственный признак заболевания — боль. При наличии оттока этой жидкости через корневой канал зуба боль менее выражена и создаются условия для развития хронического периодонтита. В противном случае развивается острый периодонтит — сначала серозный а затем и гнойный. В диагностике хронического воспалительного процесса в периодонте определяющее значение имеют данные рентгенологического исследования. При этом рентгенологическая картина периапикальных изменений у каждого из корней многокорневого зуба может быть различной. Рентгенологически при остром периодонтите не отмечается. При хроническом фиброзном сужение или чаще расширение периодонта. При хроническом гранулематозном картина четко очерченного разрежения костной ткани округлой формы. Иногда можно видеть деструкцию тканей зуба в области верхушки и гиперцементоз в боковых отделах корня. Хронический гранулирующий — очаг разрежения с изъеденными контурами деструкцией цемента и дентина в области верхушки зуба. Обострение хронического периодонтита определяется формой воспаления предшествующему обострению длительностью и остротой воспалительного процесса. Связь с сердечно-сосудистыми заболеваниями По данным многих эпидемиологических исследований между болезнями периодонта и маркерами некоторых сердечно-сосудистых заболеваний имеется связь. Характер этой связи ученым установить пока не удается несмотря на множество попыток создать объясняющую теорию. Так в недавнем мультицентровом проспективном плацебо-контролируемом исследовании STABILITY4 было показано что потеря большого количества зубов была связана с высоким риском инсульта смерти от кардиоваскулярных и иных причин. Пациенты у которых полностью отсутствовали собственные зубы имели самый высокий риск этих заболеваний самые высокие уровни воспалительных маркеров (hs-CRP IL-6 и Lp-PLA2) а также самые высокие уровни маркеров сердечно-сосудистого риска (GDF15 тропонин Т предсердный натрийуретический пептид). Национальное исследование FINRISK-1997 проведенное в университете Хельсинки (Финляндия) включавшее 8 446 финских пациентов в возрасте от 25 до 75 лет также показало что дефект зубного ряда ассоциируется с развитием в будущем сердечно-сосудистых осложнений диабета и высокой смертностью. Ухудшение прогностических показателей достигало 140% у людей с отсутствием более 5 зубов по сравнению с пациентами с полным зубным рядом. Какие именно причины связывают плохое состояние зубов и сердечно-сосудистой системы ни это ни предыдущие исследования не показывают. Лечение Лечение поэтапное у врача-стоматолога заканчивающееся пломбированием зуба и его корней. Сначала для устранения воспаления необходимо хирургически дать широкий отход экссудату (гнойному или серозному). Назначается физиотерапия тёплые полоскания подогретой минеральной водой сульфаниламидные препараты антибиотики широкого спектра действия. При неэффективности лечения а также если зуб не выдерживает герметичности он подлежит удалению. Лечение хронического периодонтита включает три основных этапа: механическую подготовку (расширение очистку) антисептическую обработку (дезинфекцию) пломбирование каналов. Механическая обработка проводится с целью полного удаления распавшейся корневой пульпы и слоя инфицированного дентина со стенок канала. Дезинфекцию канала часто завершают применением внутриканального ультразвукового физиотерапевтического воздействия. Затем проводят процедуры борющиеся с воспалением в челюсти и стимулирующие репаративные процессы в кости. В корень зуба закладывают рассасывающие противовоспалительные и антибактериальные пасты. Применяют физиотерапевтические процедуры. После купирования воспаления в периодонте каналы очень аккуратно тщательно пломбируют. В 85 % случаев комплексное лечение периодонтита оказывается эффективным и наступает излечение. Если после проведённого комбинированного терапевтического воздействия не удается ликвидировать гранулемы прибегают к верхушечной резекции корня зуба с последующей фиксацией зуба в челюстной альвеоле. Иногда все проводимые мероприятия безрезультатны в этом случае поражённый зуб приходится удалять. После купирования воспалительного процесса в кости решают вопрос о протезировании или имплантации зуба. В недавних исследованиях сообщается о полезных антибактериальных свойствах нитрида кремния — керамического материала применяемого для изготовления спинальных имплантов. Под воздействием нитрида кремния в бактериальных клетках P.gingivalis происходит разрушение нуклеиновых кислот что резко снижает их жизнеспособность а следовательно может быть использовано при лечении периодонтита. Примечания Ссылки Стоматологическая энциклопедия Литература«Би́тва вин» (фр. La Bataille des Vins) — средневековая французская поэма Анри д’Андели. Написана в 1224 г. Рассказывает о турнире по дегустации вин который был устроен королём Филиппом Августом. В ходе соревнования некий английский прелат отведал образцы семидесяти вин из разных уголков Франции. Из них только семь он «отлучил» от своего стола. Победителем же оказалось сладкое вино из Кипра (по-видимому коммандария). Литература Gaston Galtier " La bataille des vins d’Henri d’Andeli. Un document sur le vignoble et le commerce des vins dans la France médiévale " dans Bulletin de la Société languedocienne de géographie 3:2 1968 p. 5-41. Michel Zink " Autour de La Bataille des Vins d’Henri d’Andeli : le blanc du prince du pauvre et du poète " in L’Imaginaire du vin actes du colloque de Dijon (15-17 octobre 1981) publiés par Max Milner et Martine Chatelain Courtois Marseille éditions Jeanne Laffitte 1989.Кормовы́е культу́ры — сельскохозяйственные культуры выращиваемые на корм животным. К кормовым культурам относятся многолетние и однолетние кормовые травы (для получения пастбищных и зелёных летних кормов зелёной массы на сено сенаж силос травяную муку) силосные культуры (кукуруза подсолнечник и др.) кормовые корнеплоды (кормовая свёкла турнепс брюква морковь) кормовые бахчевые культуры (тыква кабачок арбуз). Кормовые травы Все кормовые травы подразделяются на четыре хозяйственно-ботанические группы: мятликовые бобовые осоковые и разнотравье. Первые две группы включают растения из соответствующих семейств к группе осоковых относятся виды из семейства осоковых и ситниковых а к разнотравью причисляют растения всех остальных ботанических семейств. Многолетние бобовые травы. Клевер луговой клевер ползучий клевер гибридный люцерна эспарцет донник лядвенец рогатый козлятник восточный козлятник лекарственный люпин многолетний. Многолетние мятликовые травы. Тимофеевка луговая кострец безостый овсяница луговая ежа сборная житняк райграс высокий плевел многоцветковый (райграс многоукосный) пырей бескорневищный волоснец сибирский. Однолетние бобовые травы. Вика посевная (яровая) вика мохнатая (озимая) пелюшка сераделла клевер пунцовый. Однолетние мятликовые травы. Суданская трава могар плевел однолетний (райграс однолетний). Нетрадиционные кормовые растения. Горец Вейриха сильфия пронзеннолистная маралий корень окопник жёсткий редька масличная мальва. Силосные культуры Кукуруза Подсолнечник Кормовая капуста Топинамбур Горчица белая Рапс озимый Сорго Кормовые корнеплоды Кормовая свёкла Сахарная свёкла Брюква Кормовая морковь Турнепс Кормовые клубнеплоды Кормовой картофель Топинамбур Кормовые бахчевые культуры Кормовой арбуз Кабачок Тыква Зернофуражные культуры Зерновые Овёс Ячмень Кукуруза Сорго Чумиза Африканское просо Зернобобовые Горох Бобы конские Вика Пелюшка Люпин кормовой Литература Кормовые культуры // Конда — Кун. — М. : Советская энциклопедия 1973. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 13).Лакта́т ка́льция — кальциевая соль молочной кислоты (кальций молочнокислый). Используется в пищевой промышленности в качестве пищевой добавки Е327 как регулятор кислотности влагоудерживающий агент эмульгирующая соль синергист антиоксидантов. Внешний вид Безводный моно- три- или пентагидрат: порошок белого цвета почти без запаха. Физико-химические показатели Медленно растворим в холодной воде хорошо растворим в горячей. Практически нерастворим в этаноле. Применение Лактат кальция хорошо растворим и легко усваивается не раздражая слизистую оболочку желудка поэтому он является хорошим донором кальция и используется для обогащения например фруктовых соков. Содержание кальция в лактате выше чем в глюконате. Лактат кальция применяется в качестве питания для дрожжей в хлебобулочных изделиях и в качестве отвердителя для фруктов (в консервах) а также как заменитель поваренной соли синергист антиоксидантов. Ссылки Calcium lactate CAS #: 814-80-2 - Online Informational Database of Chemicals from China (англ.) Список опасных и безопасных Е-кодов продуктов питания - Общество защиты прав потребителей ГОСТ 31905-2012. Добавки пищевые. Кальция лактат E327. Технические требованияМюзле́ (фр. Muselet от museler — «надевать намордник») — проволочная уздечка которая удерживает пробку игристых и шипучих вин. Чтобы пробка закупоривающая бутылку шампанского выдерживала давление газа и не происходило её самопроизвольного «вылета» сверху на пробку надевается мюзле — специальная проволочная уздечка фиксирующая пробку в горлышке бутылки. Мюзле изготавливается из стальной низкоуглеродистой оцинкованной или эмалированной проволоки толщиной 07-1.0 мм. Мюзле надевают на пробку и закрепляют под венчиком горлышка бутылок полумеханизированными машинами полуавтоматами или автоматами. Иногда для лучшего закрепления перед надеванием мюзле на пробку дополнительно накладывают жестяной колпачок — плакетку. Существует легенда что впервые мюзле был сделан из проволоки которую выдернула из своего старого корсажа мадам Клико чтобы закрутить пробку своего сорта шампанского «Вдова Клико». Вероятнее всего это миф поскольку изначально мюзле делались из верёвки. Патент на изобретение мюзле из проволоки в 1844 году получил Адольф Жаксон. В настоящее время длина проволоки мюзле не всегда равна 52 сантиметрам — в реальности эта величина может колебаться от 50 до 60 сантиметров в зависимости от технологии изготовления. Причем в отдельных случаях могут использоваться и два отрезка проволоки разной длины (один около 40 сантиметров на охватывающую пробку «короновидную» часть другой — около 20 сантиметров охватывает горлышко бутылки и образует закрутку). Для того чтобы снять мюзле достаточно шести полуоборотов проволоки. Современные мюзле изготавливаются механическим способом. Мюзле стали более персонифицированными на жестяной колпачок (плакетку) наносятся логотипы и наименования изготовителя. Плакетки — металлические крышечки которые укладывают сверху обычной пробки у бутылки шампанского или игристого вина. В зависимости от производителя они могут отличаться по цвету и размеру что стало причиной их коллекционирования. Выпускают специальные каталоги. Использование мюзле для изготовления 3D объектов малой формы — мюзлемания. ПримечанияСо́чинский мясокомбина́т — предприятие мясоперерабатывающей промышленности в микрорайоне Донская Центрального района города Сочи. Строительство предприятия велось в 1934—1937 пущен комбинат 23 июля 1937 года. В 1992 году в рамках программы приватизации преобразован в открытое акционерное общество. По состоянию на 2010-е годы выпускает более 700 видов изделий в общей сложности около 40 % от выпуска всей мясной продукции предприятий Краснодарского края. Сбытовая сеть комбината — 85 городов России а также страны ближнего зарубежья — Азербайджан Украина Белоруссия Грузия страны Средней Азии. Интересные факты На мясокомбинате работал В. А. Лепсверидзе — отец российского певца Григория Лепса. Ссылки sochimk.ru — официальный сайт Сочинский мясокомбинатПешня́ — маленький лом для создания прорубей c (обычно) деревянной ручкой. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона описывает пешню так: Пешня служащая при зимнем рыболовстве для прорубания льда — состоит из четырёхгранного куска железа в 3/4 арш. длины от 5 до 10 фн. веса оканчивающегося хорошо отточенным заострённым концом. Пешня насаживается на прочную дубовую палку (пеховье) длиною в 2 арш. к концу которой привязывается бечёвка которая наматывается на руку чтобы пешня вырвавшись из рук не могла утонуть в проруби. Рабочие занимающиеся рубкой во льду прорубей для выкидывания невода называются пехорями. Основным преимуществом пешни является то что пробитая по льду лунка может быть любой формы и размера. Пешня подходит для извлечения из-подо льда крупных экземпляров рыбы которые не пролезают в лунку. Пешней можно проверять прочность льда. Обычно если лед выдерживает удар пешни то он выдерживает и человека. См. также Рыболовный ледобур Ссылки Пешня — статья из Большой советской энциклопедии. Пешня поречская Пешня — первый инструмент рыболова зимойКабачок (уменьш. от укр. кабак «тыква» из тюркских языков) — кустовая разновидность тыквы обыкновенной с продолговатыми плодами без плетей. Плоды могут быть зелёного жёлтого чёрного или белого цвета. Мякоть нежная и быстроваркая употребляется также и в сыром виде (в салатах). История Кабачок происходит из северной Мексики (Оахакская долина) где первоначально в пищу употреблялись только его семена. В Европу кабачок попал в XVI веке вместе с другими «диковинами» из Нового Света. Вначале кабачки выращивались в ботанических садах. В XVIII веке итальянцы первыми стали использовать недозревшие кабачки в пищу. Кабачки в кулинарии Калорийность около 27 Ккал (на 100 г.). Кабачки богаты калием — 240 мг% железом — 04 мг% содержат органические кислоты — 01 % витамины (мг%): С — 15 РР — 06 В1 и В2 — по 003 В6 — 011 каротин — 003. Молодые кабачки имеют наилучшие вкусовые качества и легко усваиваются. Кабачки можно добавлять в детское меню в рацион питания больных идущих на поправку а также людей страдающих от проблем с пищеварением. Благодаря лёгкой усваиваемости и низкой калорийности кабачок является одним из самых популярных овощей в диетах для похудения. Очень часто встречается в блюдах средиземноморской кухни самое известное из которых — рататуй. Фаршированные цветки кабачка популярны у жителей Прованса. Кабачковая икра В странах бывшего СССР популярна кабачковая икра. Помимо измельчённой мякоти кабачков в состав входят морковь лук томатная паста. Перед приготовлением кабачки проходят термическую обработку. Цвет икры в норме светло-коричневый. Цукини Наиболее распространённая разновидность — цукини (zucchini уменьш. от ит. zucca «тыква»). Это зелёноплодные кабачки с высоким содержанием витамина C. Листья сильно изрезаны зачастую с узором серебристого оттенка. Примечания Ссылки Кабачки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 29 сентября 2011) Кабачки // Похлебкин В. В. Большая энциклопедия кулинарного искусства. — 2005. (Проверено 29 сентября 2011) Кабачки соленые // Похлебкин В. В. Большая энциклопедия кулинарного искусства. — 2005. (Проверено 29 сентября 2011)Алыча́ или Сли́ва растопы́ренная или Слива вишнено́сная (лат. Prúnus cerasiféra) — плодовое деревянистое растение; вид рода Слива подсемейства Сливовые семейства Розовые. Одна из исходных форм сливы домашней. Другие названия этого вида: алыча вишневидная алыча культурная слива вишнёвоплодная алыча растопыренная. По М. Фасмеру слово алыча́ происходит из азербайджанского aluča «мелкая слива» а также «прекрасный сорт садовых слив». Систематика H. В. Ковалёв (в 1955 году) выделял не один а несколько видов алычи объединяемых в цикл Cerasiferae. Prunus cerasifera Ehrh. — алыча; Prunus caspica Kovalev & Ekimov — алыча каспийская; Prunus iranica Kovalev — алыча иранская; Prunus ursina Kotschy — алыча сирийская Prunus sogdiana Vassilcz. — алыча ферганская. Эти пять видов алычи хорошо различаются между собой и занимают определенные географические ареалы в Средней и Передней Азии. По информации базы данных The Plant List в настоящее время отдельным видом считается только Prunus sogdiana. Ботаническое описание Колючие ветвистые многоствольные деревья иногда кустарники с тонкими буровато-зелёными побегами высотой 3—10 метров. Листья эллиптические заострённые к верхушке. Цветки белые или розовые одиночные. Цветёт в начале мая. Плоды — округлые сочные зелёные жёлтые розовые красные фиолетовые или почти чёрные костянки до 3 см в поперечнике иногда удлинённые или приплюснутые с лёгким восковым налётом и слабой продольной бороздкой. Созревают в августе — сентябре. Распространение и среда обитания Алыча была найдена в Закавказье и Передней Азии. В диком виде и в культуре алыча распространена в гористой местности на Тянь-Шане Балканах в Средней и Малой Азии в Иране на Северном Кавказе и Закавказье в Молдавии и на юге Украины. Алычу возделывают в России (в Краснодарском крае в Ростовской Белгородской Курской Воронежской Брянской и других областях) на Украине в государствах Азии и в Западной Европе. Хозяйственное значение и использование Алыча и её культурные сорта используются как плодовая культура. Урожайность взрослого дерева — до 300 кг. Плоды содержат много сахаров органических кислот и пектина витамины — С и каротин. Плоды алычи кисло-сладкие используются свежими и в консервированном виде (компот сиропы варенье повидло желе восточная пастила — лаваш из высушенного на солнце пюре из размятых слив мармелад сок вино). Основной компонент соуса «Ткемали». Сеянцы алычи применяются как подвой для персика сливы и абрикоса. Растение в пору цветения очень декоративно поэтому используется при закладке садов и в ландшафтном дизайне. Медонос. Из семян культивируемых растений получают невысыхающее жирное масло применяемое в медицине. Возделывание в культуре Алычу размножают отводками прививкой и семенами. Для лучшего опыления в саду рекомендуют высаживать одновременно 2—3 сорта. Осенью остаётся долго в соку отчего окулировку её откладывают до позднего лета. Не особенно прихотлива к почве но предпочитает сухие почвы избегая мокрых. Она чувствительна к морозу а потому для получения прочных деревьев следует прививать у корня. Гибриды Слива русская или Русская слива Принципиально новая косточковая культура созданная в России в XX веке в результате гибридизации алычи и сливы китайской. Сочетает высокую продуктивность и выносливость алычи с крупноплодностью и хорошими вкусовыми качествами. Идею названия «слива русская» предложили американцы после знакомства с алычой гибридной. Сливы русские регистрируются под родовым названием Алыча. В средней полосе и в более северных регионах не стоит отказываться от корнесобственной гибридной алычи. Она может сильно подмерзать но быстро восстанавливается а корнесобственной алыче это удается проще. В Сибири её выращивают в стелющейся форме а сформировать её легче из корнесобственных растений. Неплохие результаты получают на подвое 'ВВА-1'. На этом подвое рост алычи снижается больше чем в два раза ускоряется окончание вегетации. Соответственно растения успевают подготовиться к зиме а плоды созревают на 7—10 дней раньше и при этом не мельчают. Правда у этого подвоя есть и недостатки: он подвержен корневому раку несовместим с сортом 'Кубанская Комета' образует мелкие плоды в условиях засухи. Существует несколько сортов с отделяемой косточкой: для юга России 'Глобус'. Для средней полосы можно испытать 'Комету Позднюю' и сорт с полуотделяющейся косточкой 'Июльская Роза'. Формировка: штамб не больше 20 см 3—4 побега в качестве скелетных ветвей каждый из которых формируется отдельно. Возможны шпалерные формировки. В более северных регионах где бывают сильные морозы но есть снег можно использовать стелющуюся формировку. Ни в коем случае не нужно делать лидерные формировки: штамбы будут мёрзнуть. В средней полосе и северных регионах в отличие от южных нельзя оставлять редкую крону: чем гуще крона тем меньше дерево подмерзает. К тому же редкая крона страдает от солнечных ожогов. Некоторые сорта: 'Злато Скифов' 'Клеопатра' 'Кубанская Комета' 'Подарок Санкт-Петербургу' 'Путешественница'. Плюмкот В России скрестили русскую сливу (гибридную алычу) с абрикосом и дали гибриду название плюмкот. Плюмкоты зимостойки продуктивны косточка у них полуотделяющаяся плоды массой около 20 г (на уровне 'Кубанской кометы'). Плюмкот 'Колибри' ('Мышонок') — зимостойкий карликовый (дерево не вырастает выше 3 м) хорошо черенкуется плоды высокого качества. 'Плюмкот Кубанский' — сеянец от свободного опыления 'Кубанской кометы' чёрным абрикосом зимостойкость у него высокая дерево слаборослое раннего срока созревания (раньше чем 'Колибри') хорошо черенкуется. Оба сорта по зимостойкости могут подойти для средней полосы России. Испытания этих плюмкотов ещё не завершены. Чёрный абрикос Гибрид настоящей алычи (Prunus cerasifera) с абрикосом. Некоторые сорта Примечания Литература Костина К. Ф. Культура сливы. — Симферополь 1951. Ковалёв Н. В. Алыча в природе культуре и селекции. — Ташкент 1955. Информация на начало XX века: Алуча // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Подробное ботаническое описание в базе данных «Флора сосудистых растений Центральной России» Воробьев Б. Слива знакомая и незнакомая. Информационный садовый центр. Проверено 18 октября 2013. Борисов Б. Как приручить сливу русскую?. Газета «Владивосток». Проверено 24 мая 2014.Гурьевская каша — каша приготовляемая из манной крупы на молоке с добавлением орехов (лещины грецких миндаля) каймака (сливочных пенок) сухофруктов. История Считается традиционным блюдом русской кухни но было изобретено лишь в начале XIX века. Название каши происходит от имени графа Дмитрия Гурьева министра финансов и члена Государственного совета Российской империи. Изобретена была Захаром Кузьминым крепостным поваром отставного майора Оренбургского драгунского полка Георгия Юрисовского у которого гостил Гурьев. Впоследствии Гурьев выкупил Кузьмина с семьёй и сделал штатным поваром своего двора. По другой версии сам Гурьев придумал рецепт каши. Это блюдо было самым любимым в меню императора Александра III. Перед крушением поезда в 1888 году императору подавали на десерт именно это блюдо. Когда к императору подошёл официант чтобы подлить сливок произошёл страшный удар и поезд сошел с рельсов. Гурьевская каша упоминается в описании московских трактиров у В. Гиляровского: Петербургская знать во главе с великими князьями специально приезжала из Петербурга съесть тестовского поросенка раковый суп с расстегаями и знаменитую гурьевскую кашу которая кстати сказать ничего общего с Гурьинским трактиром не имела а была придумана каким-то мифическим Гурьевым. Рецепт ==== Вариант № 1. ==== Гурьевская каша готовится с использованием каймака или пенок снимаемых с налитых в широкую сковороду сливок. Получившиеся пенки выкладывают слоями в широкий сотейник поочерёдно со сваренной густой манной кашей перемешанной с толчёными орехами и доводят до готовности на слабом огне в духовке после чего сверху украшают сухофруктами или поливают вареньем. Орехи перед добавлением в сваренную манную кашу следует очистить от кожицы и прокалить иначе каша приобретает серую окраску и теряет во вкусе. ==== Вариант № 2. Взят из Книги о вкусной и здоровой пище издания 1952 года. ==== В кипящее молоко положить сахар и ванилин. После этого постепенно всыпать манную крупу и помешивая варить в течение 10 минут. В сваренную кашу положить масло и сырые яйца все это хорошо перемешать и выложить на сковороду предварительно смазанную сливочным маслом посыпать сахаром и поставить в горячий духовой шкаф. Когда образуется светлокоричневая корочка каша будет готова. При подаче на стол кашу украсить консервированными фруктами полить сладким соусом и посыпать поджаренным миндалем. На 3/4 стакана манной крупы — 2 яйца 1/2 стакана сахара 2 стакана молока 2 ст. ложки сливочного масла 50 г миндаля 1/2 порошка ванилина 1/2 банки консервированных фруктов. См. также Манная крупа Примечания Ссылки Гурьевская каша — рецепт Гурьевская каша — оригинальный рецепт 19 века Гурьевская каша авторское исполнение рецепта Максимом Сырниковым. По книге Александровой-Игнатьевой выпущенной на рубеже XIX—XX веков.Паштет (нем. Раstetе — «паштет пирожок») — это фарш из дичи мяса печени яиц грибов трюфелей и пр. приготовленный особым образом; а также так называют круглый пирог из слоёного теста с начинкой из такого фарша который во времена Пушкина назывался страсбургский пирог и упоминается в романе «Евгений Онегин». На Украине и в России паштет обычно готовят из печени. Паштет часто используется для бутербродов. Компоненты В печёночный паштет часто добавляют сливочное масло морковь и лук. Чтобы придать паштету более сложный вкус и аромат в него можно добавить различные травы а также вино и тертые орехи. Вегетарианский паштет Вегетарианский паштет приготавливают из тофу грибов орехов бобов. См. также Террин Ссылки и источникиПищевы́е дро́жжи (другое название: диетические дрожжи; англ. nutritional yeast; не путать с обычными дрожжами используемыми в выпечке) — дезактивированные (убитые тепловой обработкой) но не разрушенные дрожжи (обычно вида Saccharomyces cerevisiae) с высоким содержанием белка и витаминов (особенно группы B). Некоторые из них обогащены витамином B12 бактериального происхождения. Пищевые дрожжи продаются в виде хлопьев или порошка в магазинах здорового питания в Европе и Северной Америке и особенно популярны у веганов так как могут использоваться как заменитель сыра в веганской и вегетарианской кухне. Для придания блюдам «сырного» вкуса или густой консистенции пищевые дрожжи добавляют в веганские версии пиццы и омлетов супы соусы и запеканки посыпают ими вместо пармезана спагетти. В США в некоторых кинотеатрах пищевые дрожжи добавляют к попкорну. Также они используются как основа для промышленного изготовления вегетарианских паштетов. См. также Marmite Хлебопекарные дрожжи Пивоваренные дрожжи Кормовые дрожжи Дрожжевое производство Вегетарианская кухня Ссылки About.com : Vegetarian Cuisine : "Nutritional yeast" from Jolinda Hackett (англ.)Гарольд Вильямс (англ. Harold Williams 6 апреля 1876 Окленд Новая Зеландия — 18 ноября 1928 Лондон Англия) — британский лингвист журналист разведчик известный полиглот (владел 58 языками). Биография Родился в семье главы австралийской методистской церкви и редактора Methodist Times. В связи с работой отца семья часто переезжала. С детства интересовался различными языками общался с меланезийцами и полинезийцами. Уже школьником владел самостоятельно изученными латынью древнегреческим древнееврейским французским немецким испанским итальянским а также маорийским тонганским фиджийским самоанским языками. За свою жизнь Вильямс выучил более пятидесяти языков. В 1888 поступил в школу в Крайстчерче. В 1893 семья поселилась в Окленде. Учился в университете Окленда но провалился на экзаменах по математике и оставил его. В это время он заинтересовался литературными произведениями и философией Льва Толстого; впоследствии при личной встрече с русским писателем в 1905 Вильямс говорил что выучил русский язык чтобы читать «Анну Каренину» в оригинале. Подражая Толстому стал вегетарианцем христианским анархистом и приверженцем ненасильственного сопротивления. В 1896—1900 служил методистским проповедником хотя его коллеги консервативных взглядов не доверяли Вильямсу из-за его интеллектуализма социализма и пацифизма. В 1900 отправился в Германию. Учился в берлинском и мюнхенском университетах. В 1903 был принят на работу в The Times корреспондентом по России. Предыдущий корреспондент Times был выслан из России после того как The Times опубликовало поддельную телеграмму русского министра внутренних дел Плеве о кишиневском погроме. Поэтому редакция The Times решила не отправлять своего нового «русского корреспондента» в Россию и Вильямс освещал события в России из Штутгарта. Там Вильямс сблизился с российским политиком Петром Струве и познакомился и женился на Ариадне Тырковой бежавшей из России после того как была осуждена за контрабанду журнала Струве «Освобождение». В 1905 после объявления амнистии Струве Тыркова и Вильямс вернулись в Россию где Струве и Тыркова участвовали создании партии кадетов и вошли в её ЦК. Вильямс прожил в России 14 лет работая корреспондентом The Times Manchester Guardian Morning Post Daily Chronicle и New York Times. В то же время Вильямс поддерживал связи с английским посольством в России был близок к английскому послу Бьюкенену. Много путешествовал по России выучил финский эстонский латышский татарский и грузинский языки. В 1914 году Вильямс опубликовал книгу Russia of the Russians которая была хорошо встречена как в России так и за рубежом. С началом Первой мировой войны в 1914 сопровождал российскую армию во время боевых действий в Карпатах. Во время войны Вильямс вместе с журналистами Артуром Рэнсомом и Хью Уолполом входил в полуофициальное англо-русское бюро (Anglo-Russian Bureau) впоследствии преобразованное уже в официальный британский офис пропаганды (British Propaganda Office) финансируемый британскими спецслужбами. Целями работы этой организации было распространение британских новостей в России сбор российских новостей для английской прессы но также и сбор развединформации. В книге Нины Берберовой «Железная женщина» так описываются английские писатели на секретной службе: В 1917 году Вильямс ежедневно отправлял сообщение с российскими новостями в Daily Chronicle описывая революционные события. Это продолжалось до 18 марта 1918 года когда Вильямс покинул Россию вместе с женой. В 1918 они снова отправились на юг России в тыл белой армии сообщая в The Times о событиях гражданской войны затем они снова вернулись в Лондон. Несмотря на свои прошлые пацифистские взгляды и личное знакомство с руководителями большевиков Вильямс активно поддерживал интервенцию Антанты против Октябрьской революции. После возвращения из России выучил японский староирландский венгерский чешский тагалог албанский баскский коптский древнеегипетский хеттский и китайский. В 1921 году Вильямс стал редактором иностранного отдела The Times. Умер 18 ноября 1928 года после неудачной операции. Накануне дня смерти исповедался священнику Русской православной церкви.Люби́сто́к (лат. Levisticum) — многолетнее травянистое растение; монотипный род семейства Зонтичные. Единственный вид — Любисток лека́рственный (лат. Levisticum officinále). Этимология Это растение имеет много народных названий. Большинство из них связаны со словом «любовь»: зоря любим либистик любовное зелье приворотное зелье любчик любим-трава любец. Распространение и экология Естественный ареал любистка — Иран и Афганистан. Акклиматизирован и широко культивируется повсюду в мире. Ботаническое описание Многолетнее растение. Корень толстый. Стебель высотой 100—200 см голый с сизой поверхностью вверху ветвистый. Листья блестящие перистые с большими обратнояйцевидными или ромбическими несколько надрезанными долями. Цветки мелкие желтоватые. Соцветие — сложный зонтик с многочисленными обёртками и обёрточками. Плод овально-эллиптический сплюснутый по спинке с толстоватыми крылатыми рёбрами. Цветёт в июне — августе. Плоды созревают в сентябре. Отличительные свойство растения — его специфический запах который немного похож на запах сельдерея. Отсюда одно из названий ходящих в народе — зимний сельдерей. Любистку свойственен также солоновато-горький вкус. Растительное сырьё Химический состав Во всех частях растения содержится эфирное масло в состав которого входят D-α-терпинеол цинеол уксусная изовалериановая и бензойная кислоты. Количество эфирного масла в различных органах 01—27 %. В корнях кроме эфирного масла обнаружены смолы органические кислоты (ангеликовая и яблочная) крахмал сахара карвакрол сесквитерпены фурокумарины псорален и бергаптен дубильные и минеральные вещества; в листьях имеется аскорбиновая кислота. Имеются данные что корни ядовиты до фазы цветения. Фармакологические свойства Применяют настои и отвары корней. Они возбуждают аппетит снимают кишечные колики оказывают ветрогонное и диуретическое действие и др. Корни и корневища приняты в ряде европейских фармакопей. Включены в БТФ как ветрогонное и антидиспепсическое а также применяются в гомеопатии. Применяется в комбинированных препаратах растительного происхождения (например Канефрон H). Значение и применение Запах любистка острый пряный вкус сначала сладковатый потом острый пряный и умеренно горьковатый. Из растения получают эфирное масло которое применяется в парфюмерии и кулинарии. Свежие стебли листья и корни служат для отдушки кондитерских изделий напитков маринадов. Даже небольшие добавки зелени любистка изменяют вкус и придают консервам своеобразный грибной аромат. Зелёные части и корни молодых растений употребляют в пищу как пряность при приготовлении зелёного масла салатов; его добавляют в соусы к жареному мясу в подливки супы к овощам блюдам из риса круп птицы и рыбы. Любисток имеет особое значение в диетическом питании наряду с укропом и базиликом. Корни любистка показаны в пищевом рационе при заболеваниях печени жёлчного пузыря почек при ожирении ревматизме метеоризме. В научной медицине России любисток не применяется но включён в некоторые зарубежные фармакопеи. Известно что растение оказывает мочегонное и отхаркивающее действие улучшает пищеварение и аппетит препятствует метеоризму; корни обладают антибактериальной активностью. Любисток использовали врачи древности как средство способствующее отделению мочи и жёлчи. В отечественной народной медицине корни применяли при отёках пиелонефрите задержке мочеиспускания болезнях сердца дыхательных органов (хрипоте бронхите и катаре верхних дыхательных путей) подагре мигрени ревматизме анемии альгоменорее как успокоительное при нервных расстройствах ранозаживляющее противоглистное для укрепления волос. Следует учесть что применять любисток беременным женщинам противопоказано так как он способствует притоку крови к тазовым органам. Таксономия Вид Любисток лекарственный входит в монотипный род Любисток семейства Зонтичные (Apiaceae) порядка Зонтикоцветные (Apiales). В художественной литературе В романе А. С. Пушкина Евгений Онегин в описании жизни семьи Лариных упоминается это растение которое чета Лариных брала с собой на молебен в день Святой Троицы: — А. С. Пушкин. Евгений Онегин глава II строфа XXXV Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 974. Levisticum officinale Koch — Любисток лекарственный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 637. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Любисток — статья из Большой советской энциклопедии. Зоря // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Корнишо́н (от фр. cornichon) — название нескольких групп мелкоплодных сортов растений вида Огурец посевной (Cucumis sativus L.) и их мелких плодов снятых до полного созревания и используемых для консервирования обычно методом маринования. Традиционно длина таких плодов немного более 4 см но не достигает 8 см. Термин нередко применяют и к снятым вскоре после окончания цветения плодам обычных сортов огурца обыкновенного что неправильно. Зачастую любые маринованные огурцы небольшого размера называют корнишонами. Производителями сельскохозяйственной продукции понятие «корнишон» используется и просто как обозначение высококачественных плодов растений вида огурец предназначенных для маринования и засолки. В XIX веке обычно использовали другое написание этого слова — «корнишот». См. также Маринованные огурцы Солёные огурцы Малосольные огурцы ПримечанияСиро́п (фр. sirop от араб. شراب‎ шара́б) — концентрированный сахарный раствор или смесь отдельных сахаров (сахарозы глюкозы фруктозы мальтозы) в воде или в натуральном фруктовом соке. Содержание сахара в сиропе обычно колеблется от 40 до 80 %. Внешний вид и свойства Прозрачная вязкая жидкость. Сиропы из растительного сырья имеют аромат соответствующих плодов. Определение концентрации сиропа в промышленных условиях Коэффициент преломления меняется пропорционально количеству сахара в сиропе и может использоваться для определения концентрации с помощью числа Брикса концентрацию также определяют по плотности вязкости или же с помощью сахарного поляриметра (сахариметр). Определение концентрации сиропа в быту Клейкая капля Десертной ложкой зачерпнуть несколько капель помять между большим и указательным пальцами. Клейкая капля показывает самую малую концентрацию сиропа. Чтобы получить стоит ограничиться растворением сахара в кипяченой воде в соотношении 50:50. Тонкая нитка Вылить немного сиропа на холодную тарелку слегка прижать к нему донышко холодной десертной ложки и сразу поднять ложку вверх. Вслед потянется нитка сравнимая по толщине с ниткой для шитья. Толстая нитка Действовать также как и для пробы на тонкую нитку. Потянется нитка сравнимая по толщине с проводом компьютерной мыши. Можно также быстро обдувая схватить большим и указательным пальцами каплю сиропа и несколько раз быстро раздвинуть пальцы в стороны. Однако подобный метод хорош для опытных кулинаров слишком велик риск обжечься. Мягкий шарик Капнуть кипящий сироп в холодную воду. После остывания из капли можно пальцами скатать мягкий шарик. Твёрдый шарик Проба напоминает предыдущую. В холодной воде образуется твёрдый шарик. Карамель Скатать шарик на этой стадии уже невозможно. Твёрдый карамельный комочек ломается в холодной воде. При раскусывании должен не прилипать к зубам но рассыпаться на мелкие кусочки. Жжёнка Практически не содержит воды. При нагревании до этой стадии сироп меняет цвет от жёлтого вначале до тёмно-коричневого в конце и начинает выделять удушливый дым. Для кондитерских целей жжёнка в чистом виде не используется. Её можно использовать как лекарство против кашля (зачерпнуть ложкой и охладить). Также используется для получения в домашних условиях коричневой пищевой краски. Для этого в жжёнку добавляют половину стакана горячей воды и мешают до растворения комков. Соотношение сиропа к воде при определении плотности Области применения В медицине используется для исправления вкуса лекарств. В кондитерском производстве водные сиропы с содержанием сахара 30—60 % применяют при варке варенья а также для производства консервированных фруктовых компотов. Фруктовые сиропы употребляются непосредственно в пищу а также для получения газированных и других напитков (например морс и вино). См. также Кленовый сироп Кукурузный сироп Патока Сироп (лекарственная форма) Источники Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона Большая советская энциклопедия Особенности приготовления сиропа Р. П. Кенгис. П. С. Мархель Домашнее приготовление тортов пирожных печенья пряников пирогов. Пищепромиздат. М. 1959 г.Те́фтели — блюда из мясного фарша в виде шариков под различными названиями существуют в кухнях многих народов мира например считается одним из основных национальных блюд Швеции (шведские фрикадельки). Кроме мяса в состав тефтелей могут входить рис хлеб панировочные сухари лук различные специи а также яйца. Тефтели жарят запекают готовят на пару или тушат в соусе. См. также Кюфта — традиционное блюдо стран Ближнего Востока и Южной Азии Аранчини — сицилийские жареные тефтели с рисом Фалафель — ближневосточные жареные тефтели из нута Фрикадельки — блюдо похожее на тефтели но отличающееся способом приготовления Котлеты Примечания Ссылки Тефтели в большом кулинарном словареПивной суп — разновидность супа в котором наряду с водой и бульоном в качестве жидкой основы используется пиво. В состав таких супов как правило входят сырые яйца (или отдельно белок или желток) молочные продукты (сливки молоко сметана) сахар пряности (гвоздика корица имбирь кориандр и др.). К пивным супам подаются солёные гренки как правило из чёрного хлеба. Существует большое многообразие пивных супов — от простейших в состав которых наряду с пивом и водой входят только сырой желток сахар и пряности (например польский пивной суп) до сложных с множеством ингредиентов включающих бекон грибы лук картофель морковь букет гарни и др. (например Roularius Soup). Ссылки Рецепты пивных суповВозду́шный рис — это специально обработанные (взорванные) зёрна риса. Готовые к употреблению. Используются также в кондитерском производстве (например в шоколадных батончиках) и диетическом питании (например диетические хлебцы). Существуют также и «Воздушная пшеница» «Воздушная кукуруза» (попкорн) «Воздушная гречка» и т. п. Способность зёрен становиться воздушными при нагревании связывают с наличием в зёрнах крахмала и воды которая при резком нагревании разрывает клетки. Для малокрахмалистых зёрен могут использоваться автоклавы аналогично методике получения воздушного шоколада но с меньшим сроком воздействия. Изготовление Воздушный рис изготавливают по экструзионной технологии (от латинского extrudo - выталкивание выдавливание) совмещающий термо- гидро- и механическую обработку исходного продукта на пищевых экструдерах различного типа. В результате экструзии происходят существенные изменения не только на клеточном уровне но и сложные химические микробиологические и физические процессы. Как правило воздушный рис получают методом горячей экструзии: продолжительность обработки составляет 1-2 мин давление и температура при этом возрастают и достигают 50 МПа и 180°С Химия процесса Рис основным компонентом которого является крахмал в процессе экструзии теряет свою естественную кристалличность и связывается липидами обрабатываемой смеси. Повышается ферментативная атакуемость крахмала и как следствие увеличивается поверхность зерен крахмала частичным отделением от отрубей и белка. Белок как компонент чувствительный к теплу и сдвигу вступает в реакцию с различными составляющими продукта. Влажная температурная обработка и механическое воздействие вызывают структурное разворачивание молекулы белка и их агрегацию. На первом этапе экструзии под влиянием нагревания в присутствии воды крахмал теряет свою молекулярную структуру которая поддерживается в основном водородными связями. В этот период пищевые волокна увеличивают механическую энергию что способствует большей молекулярной дезорганизации крахмала и уменьшению размеров молекул амилопектина. На втором этапе экструзии из-за сильного механического воздействия разрушаются не только крахмальные зерна но и матрица пищевых волокон. Полисахариды пищевых волокон при повышенной температуре соединяются перекрестными связями с молекулами крахмала образуя новые агрегатные структуры и вызывая изменение физико-химических свойств биополимерной массы. Виды воздушного риса Формованный воздушный рис при производстве которого тестообразная масса проходит через матрицы экструдера под высоким давлением и при высокой температуре. При этом продукт на выходе из аппарата раздувается из-за резкого перепада давления. Готовые изделия имеют пористую структуру и увеличиваются в объеме в 3-4 раза. Важным моментом является влажность крупы перед экструдером этот показатель должен быть 20-25%. Крупа в результате трения превращается в вязкую тестообразную массу которую прессуют в виде жгутов и нарезают на небольшие кусочки. Воздушные зерна риса готовят из зерна или крупы путем термической обработки под высоким давлением. В результате нагревания влага содержащаяся в крупе превращается в пар. При резком снижении давления она разрывает крупинки продукт существенно увеличивается в объеме. Применение Воздушный рис применяют в качестве ингредиента в кондитерских изделиях (шоколад конфеты печенья жевательную резинку) продуктах детского и диетического питания овощных консервов и пищевых концентратов в составе готовых завтраков и сухих смесей и т.д. Кроме того помол воздушного риса применяют для обогащения продуктов питания физиологически функциональными пищевыми ингредиентами. В связи с этим большие перспективы имеет использование помола экструдированных продуктов в хлебопечении с целью повышения пищевой и биологической ценности хлебобулочных изделий. Полезные свойства Не содержит глютен и легко усваивается организмом за счет низкого содержания клетчатки. Выводит из организма лишнюю влагу чем способствует снижению артериального давления. Способствует укреплению нервной системы. Содержание питательных веществ: крахмал и медленные углеводы; минералы: кальций железо цинк калий; лецитин; аминокислоты: олеиновая стеариновая пальминовая; витамины группы В и РР. См. также одно из устройств для промышленного приготовления воздушных зёрен https://en.wikipedia.org/wiki/Puffed_rice ПримечанияKаме́дь бобов рожкового дерева (Е410) — пищевая добавка относится к группе (Е400-Е499) стабилизаторов загустителей эмульгаторов. Свойства Вязкость 3100 сПз. Растворяется только в горячей воде (полное растворение при 85 °С) но существуют модификации растворимые в холодной воде. Сильный синергист оказывает большое влияние на функциональные свойства других коллоидов. Сохраняет и передаёт вкус различных ароматов в продукте. Описание Получают из семян рожкового дерева. По химическому строению камедь рожкового дерева схожа с камедью гуара. Это полимер состоящий из неионных молекул которые представлены в виде 2000 остатков простых и сложных моносахаридов. Камедь рожкового дерева является менее растворимой нежели камедь гуара при низких температурах. Она не растворяется в холодной воде поэтому растворение должно происходить в процессе нагрева. При охлаждении камедь рожкового дерева замедляет образование кристаллов льда создавая структурированный гель. Используется в качестве загустителя при приготовлении мороженого и различных замороженных десертов (в том числе молочных) сливочных сыров соусов в хлебопекарной промышленности. Примечания Ссылки Стабилизирующие системыКониси Масутаро (яп. 小西増太郎 в крещении Даниил Петрович Кониси; 4 апреля 1862 года преф. Окаяма — 10 декабря 1940 года Бидзэн преф. Окаяма) — японский русист переводчик и толстовец. Биография В возрасте 20 лет он переехал в Токио принял православие и поступил в семинарию при Российской духовной академии в Токио стажировался в России где окончил в 26 лет учёбу в Киевской семинарии по теологии и поступил вольнослушателем в Московский университет по психологии. Познакомился со Львом Толстым. После возвращения из России переписывался с писателем. Является автором первого опубликованного перевода трактата «Дао дэ цзин» на русский язык. Книга под редакцией Льва Толстого была издана в 1894 году. На вторую встречу с Толстым в 1909 году приехал с японским соляным магнатом Нодзаки Букитиро а в 1910 был единственным японцем на похоронах писателя. В 1910 году Кониси опубликовал свой перевод «Евангелия» Льва Толстого на японский язык. Также Кониси переводил на японский и другие произведения автора преимущественно небольшие. Опубликовал несколько книг о Толстом из которых выделяют «Беседы с Толстым». Был профессором русской литературы в Университете Киото. Семья Сын Токуро Кониси (小西得郎 1896—1977) стал бейсболистом и бейсбольным менеджером. Библиография 小西 増太郎 (著) 太田 健一 (監修). トルストイを語る―いかに生きるか. 万葉舎 2010. ISBN 4-86050-051-2 ISBN 978-4-86050-051-1 (Беседы с Толстым о том как жить. Под ред. Ота Кэнъити) Примечания Литература Иванова Г. Д. Кониси Масутаро Сэнума Какутаро Сэнума Каё Нобори Сёму и другие // Русские в Японии XIX — начала XX в. Несколько портретов / Ответственный редактор и автор предисловия В. Н. Горегляд. — М.: Наука. Издательская фирма «Восточная литература» 1993. — С. 82—92. — 170 с. — 1000 экз. — ISBN 5-02-017715-6. J. Thomas Rimer. A Hidden Fire: Russian and Japanese Cultural Encounters 1868—1926. Stanford University Press 1995. Всего страниц: 289 ISBN 0-8047-2513-6 Brigitte Koyama-Richard. Tolstoï et le Japon: la découverte de Tolstoï à l'ère Meiji. Publications orientalistes de France 1990. Всего страниц: 255 ISBN 2-7169-0273-9 Nicolas Weisbein. L'évolution religieuse de Tolstoï. Librairie des cinq continents 1960. Всего страниц: 524 太田 健一 (著). 小西増太郎.トルストイ.野崎武吉郎-交情の軌跡-. 吉備人出版 2003 ISBN 4-86069-162-8 ISBN 978-4-86069-162-2 (Ота Кэнъити. Кониси Мацутаро Толстой Нодзаки Букитиро: чудо дружбы. 2003) Ссылки Хисамутдинов А. А. Николай Петрович Матвеев и его друзья в Японии (рус.). cultline.ru (14 марта 2007). Проверено 6 августа 2014. Архивировано из первоисточника 2 сентября 2013.Я́йца Фаберже́ — серия ювелирных изделий фирмы Карла Фаберже. Серия создавалась между 1885 и 1917 гг. для российской императорской семьи и частных покупателей. Всего известно о создании 71 экземпляра из которых императорскими являются 52. Словосочетание «Яйца Фаберже» стало синонимом роскоши и эмблемой богатства императорского дома и дореволюционной России. А также названием вида ювелирных изделий в виде яиц с сюрпризами и одним из символов России. История возникновения Карл Фаберже и ювелиры его фирмы создали первое яйцо в 1885 году. Оно было заказано императором Александром III как пасхальный сюрприз для его жены Марии Фёдоровны. Так называемая «Курочка» снаружи покрыта белой имитирующей скорлупу эмалью а внутри в «желтке» из матового золота — изготовленная из цветного золота курочка. Внутри курочки в свою очередь спрятаны небольшая копия императорской короны из золота с бриллиантами и цепочка с рубиновым кулоном (ср. традицию складывающихся матрёшек). Идея подобного ювелирного изделия не была оригинальной: Императрица была так очарована подарком что Фаберже превратившийся в придворного ювелира получил заказ изготавливать по яйцу ежегодно; ему следовало быть уникальным и содержать какой-либо сюрприз это было единственным условием. Следующий император Николай II сохранил эту традицию каждую весну даря в свою очередь два яйца — одно Марии Фёдоровне своей овдовевшей матери и второе — Александре Фёдоровне новой императрице. Дизайнеры и мастера Изготовление каждого яйца занимало практически год. Структура фирмы Фаберже опережала своё время: ювелирные фирмы входящие в концерн были достаточно самостоятельны в работе. Многие ювелиры работающие у Фаберже владели собственными фирмами но считали честью участвовать в исполнении императорского заказа. Имена мастеров говорят об интернациональном составе команды: из 24 мастеров 14 были родом из Финляндии или работали по приглашению родных. Вначале утверждался эскиз. Потом за работу бралась целая команда ювелиров фирмы. Имена некоторых дизайнеров и ювелиров сохранились (так что говорить что автор всех яиц — Карл Фаберже не следует). Особенно велик вклад мастера Михаила Перхина. Также упоминаются Август Холмстрём Альберт Хольстром Август Холлминг Генрик Вигстрём Эрик Коллин Виктор Ааре Хъялмар Армфелт Стефан Вякева Алма Пихл — единственная женщина-художник автор стиля изморозь на хрустале придумавшая «Зимнее яйцо». Серия императорских яиц пользовалась такой славой что фирма Фаберже выполнила несколько изделий и для частных заказчиков (известно о 15). Среди них стоит особняком серия из 7 яиц подаренных золотопромышленником Александром Фердинандовичем Кельхом своей супруге. Кроме того существует ещё 8 яиц Фаберже выполненных на заказ (для Феликса Юсупова племянника Альфреда Нобеля Ротшильдов герцогини Мальборо и неустановленных лиц). Они не такие роскошные как императорские и не являются оригинальными зачастую повторяя тип придуманный для царских подарков. Возможно для частных лиц были выполнены ещё какие-либо изделия но они никогда не были задокументированы (в отличие от царских яиц) что оставляет некоторую свободу для умелых фальсификаторов. Пример неожиданного открытия — выставленное на продажу осенью 2007 года «яйцо Ротшильдов» которое было заказано представителями клана в фирме Фаберже и хранилось среди семейного имущества не афишируясь целое столетие. Коллекции Из 71 известного яйца до наших дней дошло 62. Подавляющее большинство из них хранится в государственных музеях. Императорских яиц известно 54: до нашего времени сохранились 47 штук сделанных по царскому заказу; остальные известны по описаниям счетам и старым фотографиям и считаются утерянными. Только одно из них «Георгиевское» смогло покинуть большевистскую Россию вместе с законной владелицей — в 1918 году в багаже императрицы Марии Фёдоровны уехавшей через Крым на свою родину в Данию. Остальные остались в Петрограде. Очевидно большинство из них исчезло в неразберихе прочие (24 шт.?) вместе с другими императорскими драгоценностями были перевезены в новую столицу в будущее Алмазное хранилище Кремля. Там они хранились запакованными примерно до 1930 года когда в рамках общей распродажи культурного наследия Советской России в поиске средств по приказу Сталина 14 из них было продано причём как утверждают некоторые по цене меньше чем 400$. Продажей занималось учреждение под названием Контора «Антиквариат». Большинство из них было приобретено Армандом Хаммером и Эммануэлем Сноумэном Вартски английскими дилерами Фаберже. После коллекции хранящейся в Кремле самое большое собрание удалось собрать нью-йоркскому магнату Форбсу. Оно включало 11 императорских яиц несколько разрозненных «сюрпризов» из неизвестных или несохранившихся яиц а также 4 частных яйца (всего 15). В феврале 2004 года наследниками Форбса собрание предполагалось выставить на аукцион где бы оно вероятно ушло поштучно но за несколько дней до начала торгов коллекция была целиком перекуплена русским олигархом Виктором Вексельбергом. С 2013 г. коллекция Виктора Вексельберга экспонируется в созданном им Музее Фаберже в Санкт-Петербурге. Всего на исторической родине в России яйца Фаберже ставшие одним из её символов теперь можно увидеть в четырёх местах. В их число кроме вышеупомянутых Оружейной палаты и собрания Вексельберга входит Государственный Эрмитаж и Минералогический музей им. А. Е. Ферсмана РАН Москва. Московский Русский национальный музей (частный музей Александра Иванова) ранее располагал ещё одним яйцом которое с 2009 года находится в музее Фаберже в Баден-Бадене (также частный музей Александра Иванова). Описание Яйца изготавливались из золота серебра драгоценных камней и т. д. В ход шли эмали и тонкая ювелирная работа. Подчас мастера экспериментировали с не очень традиционными материалами — горный хрусталь драгоценные сорта древесины. Доказательством подлинности служит клеймо фирмы Фаберже. Стоимость одного яйца по ценам рубежа XIX—XX вв. варьировалась от 1500 до 28300 рублей. (Российская империя). Иногда яйца крупнее натуральной величины и больше чем кажутся по иллюстрациям: высота некоторых (с подставкой) могла достигать 20 см. Традиционно внутри каждого должен был содержаться какой-либо сюрприз. Часто это были миниатюры с портретами того кому яйцо предназначалось и членов его семьи. Выполнялись также яйца-часы с заводными частями (петухами и кукушками). Список ювелирных изделий Пятьдесят четыре императорских яйца ==== Царствование Александра III ==== ==== Царствование Николая II (XIX в.) ==== ==== Царствование Николая II (1902—1914 гг.) ==== ==== Царствование Николая II Первая мировая война ==== ==== Прочие императорские яйца ==== Эти яйца входят в императорскую серию но ни точный год их изготовления ни адресат подарка не известен. Могут относиться к «пустым» 1904—1905 гг. и быть в таком случае выполненными для одной из императриц. Существует также предположение что могли быть изготовлены для какого-нибудь другого члена императорской семьи вопреки традиции. Коллекция из семи пасхальных яиц семьи Кельх Эти изделия заказывались русским предпринимателем А. Кельхом в подарок своей жене. Над их созданием трудился ювелир фирмы Фаберже Михаил Перхин. Подарки прекратились после 1904 года — с 1905 г. когда супруги официально начали жить отдельно и их финансовое положение заметно ухудшилось в связи с крахом на русско-японской войне. Десять прочих яиц Принадлежность или точное местонахождение или год изготовления данных десяти яиц Фаберже точно не известны. Возможно принадлежали кому-нибудь из императорской семьи или кому-то из высшего общества Российской империи. Критические оценки Наряду с восторженными оценками представителей художественно неискушённых кругов изделия Фаберже получали и резко отрицательную презрительную оценку от представителей эстетской и артистической среды которые характеризовали эти артефакты как воплощение мещанского и купеческого дурного вкуса. Известно высказывание Владимира Набокова охарактеризовавшего работы мастерской Фаберже как «разнузданную безвкусицу» (grotesque garishness) которую в его семье презирали. Подделки и копии Один из примеров: «Курочка Кельха» была продана Малькольму Форбсу под видом одного из императорских яиц что естественно повысило её цену. Приём был таков: миниатюра с изображением Варвары была заменена на изображение цесаревича Алексея кроме того были изменены и выложенные из драгоценных камней инициалы. Только поздние исследования позволили восстановить истинную принадлежность. После приобретения Вексельбергом коллекции Форбса в ней было выявлено ещё несколько сомнительных вещей в частности на официальном сайте собрания больше не фигурирует зелёное «Яйцо с копытами» из боуэнита на золотых ножках-копытцах с миниатюрным портретом-сюрпризом Александры Фёдоровны которое как считалось раньше было подарено императрицей одному из её приближенных. Также больше нет упоминаний о «Яйце-Конфетнице». Известно много подделок яиц Фаберже причём некоторые из них сделанные неизвестными талантливыми мастерами сами по себе представляют истинные произведения искусства но клеймо Фаберже значительно увеличивает их товарную стоимость. В результате во второй половине 1990-х годов Метрополитэн-музей (Нью-Йорк США) провёл выставку подделок миниатюр Фаберже. В 2008 году было объявлено о воссоздании компании Faberge и планах возобновления производства знаменитых инкрустированных драгоценностями яиц. Яйца Фаберже в поп-культуре В кинематографе Похищением яйца «Коронационное» занимаются персонажи фильмов «Осьминожка» (цикл про Джеймса Бонда) и «Двенадцать друзей Оушена» а также «Любовь среди воров» (Love Among Thieves) (с Одри Хепберн). Изготовление копии яйца из обычного металла для съёмок фильма «Двенадцать друзей Оушена» обошлось в $4000. Яйца Фаберже фигурируют как правило в качестве объекта хищного интереса в лентах «Привидение с шофёром» (Fantôme avec chauffeur) (с Филиппом Нуаре) «No Dogs Allowed» «Беглец» (с Миком Джаггером) «Тайна ордена» (с ван Даммом) одной из серий «Она написала убийство». В фильме «Что могло быть хуже?» с Мартином Лоуренсом в главной роли похищают вымышленное яйцо Фаберже. Несколько раз яйца Фаберже упоминаются в «Симпсонах». Фильм «Кодекс вора» (The code). Пожилой вор специализирующийся на краже драгоценностей берёт в напарники менее опытного коллегу чтобы совершить грандиозное ограбление (яйца Фаберже) в счёт уплаты долга русской мафии. В фильме «Подпасок с огурцом» из серии «Следствие ведут знатоки» действие разворачивается вокруг банды мошенников занимающихся в том числе подделкой ювелирных изделий Фаберже. В сериалах «И всё-таки я люблю» и «Воздействие» действие одного из сюжетов вращается вокруг яйца Фаберже. В сериале «Звездочёт» главный герой пытается сбыть поддельное яйцо Фаберже. В фильме «Любовь-морковь 3». В сериале «Закрытая школа» отца одного из героев убили из-за одного из яиц Фаберже. В фильме «Мамочка — убийца-маньячка» одна из героинь коллекционировала яйца Фаберже. В сериале «Виртуозы» в одном из сюжетов мошенники в качестве приманки организуют инсценировку кражи яйца Фаберже. В фильме «1+1» Дрисс выходец из Сенегала который пришёл в дом богатого паралитика чтобы получить пособие по безработице пользуясь случаем крадёт одно из яиц выставленных в прихожей. Впоследствии он теряет яйцо но потом с трудом отыскав возвращает его владельцу. В британском сериале Spine Chillers в одной из серий фигурирует яйцо Фаберже (однако была допущена историческая ошибка - героиня говорит что яйцо ей подарил царь Петр (без сомнений Петр I) который правил в начале XVIII века тогда как яйца Фаберже начали создавать в конце XIX века). В карикатуре и анекдоте Часто встречающееся ироническое отношение к артефактам Фаберже нашло отражение в многочисленных фольклорных анекдотах и в карикатурах[неавторитетный источник?][неавторитетный источник?] с характерным использованием игры слов. Также миниатюра о яйцах Фаберже была показана в телепередаче Камеди Клаб В дизайне аксессуаров В музыке Песня "Яйца Фаберже" группы "Ногу свело" См. также Пасхальное яйцо Писанка Примечания Литература Джон Буф «Фаберже» М. 1998 ISBN 5-7793-0061-5 «Блестящая эпоха Фаберже. Санкт-Петербург — Париж — Москва» каталог выставки М. 1992 ISBN 5-87075-021-5 «Произведения ювелирной фирмы Фаберже» комплект 16 открыток. Составитель С. Коварская. — Ленинград Аврора 1987. (Изображение и данные об изделии «Яйцо и фигурка петуха» 1908—1917. Фирма Карла Фаберже Москва. Серебро нефрит бархат литьё чеканка. Высота яйца с подставкой 14 см высота фигурки петуха 5 см. Государственные музеи Московского Кремля). Ссылки Кремлёвское собрание Официальный сайт коллекции Вексельберга Сайт частного «Русского Национального музея» в Москве Яйца Фаберже в Киножурнале «Хочу всё знать» на YouTube Музей Фаберже Баден Баден Германия Официальный сайт коллекции английской королевы (англ.) «Фаберже и Гатчина». Сводный сайт с документами Подробный сайт (англ.)Молочный суп — разновидность супа в котором наряду с водой в качестве жидкой основы используется молоко. Такие супы как правило содержат крупы (гречка пшено рис овёс манная крупа и др.) или лапшу. Могут содержать картофель и другие овощи (морковь капуста репа и т. д.). Существуют рецепты приготовления молочного супа с тыквой саго грибами горохом фасолью и др. Сперва эти компоненты варятся в воде а после того как они сварятся добавляют молоко и соль. Молочные супы приготавливаются на маленьком огне во избежание пригорания молока. Так же молочным супом можно назвать хлопья с молоком. Молочные супы подаются с различными бутербродами. Могут подаваться как сладкое блюдо (супы с фруктами и сахаром). Нередко для улучшения вкуса в молочный суп добавляется сливочное масло. См. также Ак сорпа - сорпа с добавлением курта или иного кисло-молочного продукта Внешние ссылки Рецепты молочных суповПростоква́ша — кисломолочный диетический продукт представляет собой густое закисшее молоко. В основе приготовления простокваши лежит сквашивание молока на чистых культурах молочнокислых бактерий. Содержание жира не менее 32 %. Отличается высокой усваиваемостью энергетической ценностью благотворно воздействует на кишечник. Разновидности простокваши: варенец — готовится из топлёного молока совместным молочнокислым и спиртовым брожением. ряженка — готовится из топлёного молока молочнокислым брожением. катык — готовится из очень долго кипячёного молока блюдо тюркской кухни. Рецепт приготовления простокваши в домашних условиях Само слово простокваша говорит о простоте изготовления этого продукта. Как правило простокваша образуется сама при простом скисании сырого молока в тёплой комнате. Однако вкусовые качества при этом могут очень сильно колебаться. Для достижения более предсказуемого результата лучше придерживаться несложных правил. Ингредиенты Молоко желательно без промышленной обработки (цельное) или с коротким сроком годности. Объём не имеет принципиального значения но для более надёжного терморежима лучше 3 и более литров. Закваска на роль которой подойдут кисломолочные продукты с живыми бактериями. Обычно они имеют небольшой срок годности (не более 14 дней). Хороший результат даёт использование хлебного мякиша при условии что хлеб из дрожжевого теста а не на химических разрыхлителях. От типа бактерий сильно зависит вкус конечного продукта. Количество закваски почти не имеет значения — чайной ложки вполне достаточно. Пара столовых ложек сахара по желанию. Технология изготовления Разогреть всё молоко до температуры близкой к кипению или минуту кипятить. Молоко не должно свернуться. Это очистит молоко от посторонних бактерий. Охладить молоко до температуры при которой палец можно долго держать в молоке не обжигая его. Добавить в молоко закваску и сахар. Закутать посуду с молоком в одеяло чтобы температура сохранялась максимально долго и оставить на 4-8 часов (на ночь). Готово. Полученную простоквашу хранить в холодильнике. Кипятить и нагревать не обязательно. Если молоко уже начало скисать то это уже и не удастся — оно свернётся. В этом случае можно применить водяную баню (с заранее подогретой водой). Без кипячения заквашивание будет происходить неравномерно так как одновременно будут размножаться несколько видов бактерий. Без нагревания заквашивание будет происходить дольше особенно в зимний период. Литература Молочнокислые продукты — статья из Большой советской энциклопедии. Простокваша // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959. Ссылки ГОСТ 31661-2012. Простокваша мечниковская. Технические условия Простокваша. Леди@Mail.Ru. Проверено 24 января 2013. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2013.[неавторитетный источник? 136 дней] См. также Сквашенное (кислое) молоко Ряженка Кисломолочные продуктыКра́сное вино́ — вино произведённое из красных сортов винограда по технологии обеспечивающей переход антоцианов из кожицы в сусло. Красные вина богаты дубильными веществами и поэтому обладают пряными первичными ароматами. В мире существует около 4 500 сортов красного вина. Сорта красного винограда Подавляющее большинство красных сортов относится к виду Виноград культурный (Vitis vinifera L.). До запрета Европейским Союзом определённой популярностью пользовался красный гибрид видов Vitis vinifera и V. labrusca. В каждом винодельческом регионе есть собственные сорта. Сорта красного винограда Агиоргитико (Agiorgitiko St George) Альянико (Aglianico) Аргаман Барбера (Barbera) Вранац (Vranac) Гальоппо (Gaglioppo) Гаме (Gamay) Гренаш Нуар (Grenache Noir Garnacha Tinta Cannonau) Дольчтето (Dolceto) Зинфандель Примитиво (Zinfandel Primitivo) Каберне Совиньон (Cabernet Sauvignon) Каберне Фран (Cabernet Franc Bouchet) Каладок (Caladoc) Кариньян (Carignan Carinena Mazuelo) Карменер (Carmenère Carmenere) Корвина (Corvina) Ксиномавро (Xynomavro) Ламбруско (Lambrusco) Мавруд (Mavrud) Мальбек (Malbec Auxerrois Cot) Марселан (Marselan) Мелник (Melnik) Мерло (Merlot) Монастрель (Monastrell) Монтепульчано (виноград) (Montepulciano) Мурведр (Mourvedre Mataro) Неббиоло (Nebbiolo Spana Lampia Chiavennasca) Негретт (Negrette) Негроамаро (Negroamaro) Неро дАвола (Nero dAvola Calabrese) Пино Нуар (Pinot Noir Pinot Nero Spatburgunder) Пинотаж (Pinotage) Сагрантино (Sagrantino) Санджовезе (Sangiovese) Сира/Шираз (Syrah Shiraz) Танна (Tannat) Темпранильо (Tempranillo Tinto Fino) Производство Красное вино получают в основном из чёрного винограда. Пигменты которые придают красный цвет этому вину — антоцианы находятся в кожице ягод чёрного винограда. Выжимка винограда После попадания на винодельческое предприятие в большинстве случаев виноград направляется в гребнеотделительную машину. После отделения гребней виноград дробится. Получившаяся масса сока с кожурой мякотью и косточками отправляется в ёмкости для настаивания (мацерации). В процессе настаивания кожура отдаёт в сок красящие вкусовые и ароматические вещества. Гребни обычно удаляются так как они могут придать вину неприятный грубый вкус. После мацерации из ёмкостей сливается жидкая фракция называемая «самотёком» плотные части проходят отжим в прессе. Ферментация и мацерация Перед началом ферментации дробленые ягоды винограда могут в течение нескольких дней выдерживаться при низкой температуре. В течение этого времени фенольные вещества (танины) и красящие вещества виноградной кожицы переходят в виноградный сок (процесс называется — «мацерация»). Ферментация может быть естественной (при помощи дрожжей содержащихся на шкурке винограда) и с помощью добавления специально селекционированных дрожжей. Процесс ферментации длится от 4 до 10 дней. Фильтрование и прессовка После вымачивания вино сцеживают или фильтруют (для отделения от отжатых плодов). Отжатые плоды пускают на прессовку для отделения оставшегося вина. Вино полученное при прессовке более вяжущее и обладает более насыщенным цветом. Яблочно-молочная ферментация При производстве вин иногда используют яблочно-молочную ферментацию. В процессе её яблочная кислота превращается в молочную кислоту при помощи молочных бактерий специально вносимых в молодое вино. По завершении процесса вино может выдерживаться. Созревание и выдержка Ферментация и старение вина занимают по времени от 3 месяцев до 5 лет. Красное вино старится в дубовых бочках вместимостью 225 л. Идеальными бочками считаются те что изготовлены в провинции Лимузен. Эти же бочки используются при изготовлении коньяка. Лимузенские дубовые бочки отличаются от других не только особыми свойствами произрастающего там дуба но и методом подготовки материала — дерево не пилят а рубят сушат не в сушильных камерах а на открытом пространстве. В среднем стоимость новой бочки из провинции Лимузен около 500—800 евро. Только из-за того что вино старилось в лимузенских бочках цена бутылки вина повышается в среднем на 1-15 евро. Посредственные и недорогие вина не старятся в таких бочках. В Европе запрещено отображение года на этикетке для бутылок со столовым вином и вином низкого качества. Красное вино и здоровье С древних времён вину приписывались лечебные свойства. В качестве лекарства оно применялось в Мессапотамии Китае и Древнем Египте за две тысячи лет до нашей эры. Гиппократ применял вино в качестве антисептика диуретика успокоительного и растворителя для лекарств а также рекомендовал пить вино своим пациентам. Эффекты оказываемые употреблением вина на здоровье ещё полностью не изучены. Эпидемиологические данные свидетельствуют что употребление вина в разумных пределах снижает риск развития сердечной недостаточности и такого серьёзного заболевания сердечно-сосудистой системы как инфаркт миокарда. Хотя на данный момент ещё достоверно не установлено чем обусловлен данный эффект. Одни учёные связывают его с действием алкоголя другие — с действием биологически активных веществ содержащихся в вине. С высокой степенью достоверности установлено что умеренное потребление алкоголя снижает вероятность развития сердечной недостаточности. Как ранее было указано часть учёных объясняют полезные свойства вина содержанием в нём биологически активных веществ. К таким веществам относятся флавоноиды кверцетин и ресвератрол. Существует мнение что именно красное вино является причиной так называемого французского парадокса хотя современные исследования не подтвердили эту гипотезу. Содержание биологически активных веществ зависит от сорта винограда и особенно от технологии производства. Основной источник сока для производства вина — мякоть ягод. Она содержит яблочную лимонную и винную кислоты пектин минеральные и азотистые соединения. Из кожицы наряду с минеральными веществами и органическими кислотами в вино поступают различные полифенолы в том числе танины. В зёрнышках содержится большое количество дубильных веществ. Положительное воздействие на здоровье человека оказывают танины (танины содержатся также в винограде чае и многих других растениях) содержащиеся именно в красном вине а не в белом. В литературе В массовой культуре В фильме «На обочине» вино занимает одно из важнейших мест. В нём фигурирует культовое вино «Chateau Cheval Blanc». См. также Белое вино Розовое вино Примечания Литература Йенс Приве. Всё о вине / перевод с немецкого. — БММ 2001. — 128 с. — ISBN 5-88353-114-8. Vins et vignobles de France. — Larousse-Bordas 1997. — ISBN 2-03-506020-9. Ссылки Varieties of red wines — (англ.) (фр.)Случай с Саймонтоном — якобы имевший место 18 апреля 1961 года недалеко от реки Игл в Висконсине случай с неопознанным летающим объектом с человекоподобными существами в нём. Является лучшим примером так называемого абсурдного случая. Заслуживающий доверия предполагаемый очевидец 60-летний фермер-птицевод Джо Саймонтон или Симонтон (англ. Simonton) сообщал что неизвестные сидевшие внутри «летающей тарелки» угощали его… свежеиспечёнными блинами («Если это случится снова я не уверен что вообще расскажу кому-либо об этом»). Подобные этому случаи неисключительны и возможно являются важными для понимания природы сообщений о НЛО. Рассказ Саймонтона Сообщается что во вторник 18 апреля около 11 часов утра Саймонтона привлёк некий звук вне помещения подобный тому который издаёт «шипованная резина на мокрой булыжной мостовой». Из окна он увидел над своим участком невысоко над землёй «сверкавший ярче хрома» похожий на тарелку (вероятно это было похоже на собирающую линзу) предмет шириной около 30 футов (диаметр — 10 метров) и высотой 12 футов (4 метра). По краю объекта находилась труба 15-сантиметрового диаметра. Саймонтон вышел во двор как вдруг в верху объекта как минимум в 15 метрах над землёй нечто произошло как если бы открылся люк. Через отверстие он якобы заметил трёх 5-футового роста (15 метра) темноволосых и смуглолицых (по его словам «напоминали итальянцев») гуманоидов выглядящих 26 — 30-летними мужчинами. «Одежда» на них была тёмно-синей и с высокими «воротниками». На лице растительности не увидел существа носили вязаные будто шерстяные шапочки. Одно из них подошло к Саймонтону и при помощи жестов попросило воды — тот наполнил им водой из колонки непонятное «ведро» или «кувшин» точно никелированый с двумя ручками. Помещение открывшееся ему «внутри» НЛО было «подобно воронёному железу» или «цвета кованой стали». Ему показалось что одно из существ сидело как выразился впоследствии Джон Киль «у какой-то приборной панели» а другое совершало действия которые Саймонтон расценил как приготовление пищи («готовит еду на чём-то вроде гриля но без огня»). Он видел подобие плиты а возле неё — кучку блинов или лепёшек. Саймонтон далее будто бы указал на них существу с «ведром» и то повернувшись принесло ему четыре дырявые тёплые похожие на блины вещи 3 дюймов в диаметре одна из которых по словам Саймонтона «имеет вкус картона». После того как объект около 5 минут был над землёй это же существо словно бы потянуло трос (Валле: существо пристегнуло «к крючку на своей одежде что-то вроде ремня») — «люк» закрылся. Гудение как от генератора исходившее от объекта сменилось звуком «автомобильной покрышки на мокром асфальте». НЛО поднялся на 6 метров и улетел в южную сторону. Когда он пролетал над соснами они сгибались. Расследование случая Если верить Джону Килю журналисту и уфологу в тот же самый день «страховой агент Савино Борго проезжая по 70-му шоссе в миле от фермы Симонтона увидел нечто что он позднее описал как тарелку поднявшуюся диагонально в воздух и полетевшую параллельно шоссе» («НЛО: операция „Троянский конь“»). Также он описывает происходившие месяцем позже падения напряжения на электростанции которые будто бы сопровождают «волны» наблюдений НЛО кажущиеся ему загадочными авиакатастрофы… Изучением случая занимались полиция ВВС Национальный комитет по расследованию воздушных феноменов. Никаких следов обнаружено не было. Но несмотря на это профессиональный уфолог США Джозеф Аллен Хайнек считал что «нет сомнений в том что мистер Саймонтон воспринимал свой контакт как реальное событие» шериф Шредер знающий Саймонтона более десяти лет также не видел оснований сомневаться в искренности его показаний. Все знакомые Саймонтона как пишут ручались за его честность в том числе и местный судья Картер которому Саймонтон отдал одну из четырёх лепёшек. (Вторую подарил Хайнеку третья отправилась в Национальный комитет по расследованию воздушных феноменов и после досталась Алексу Мибену из Нью-Йорка четвёртую ел сам: «блинчик по вкусу напоминал картон».) Некто Секл Хесс: «Если я вообще когда-нибудь и видел честного и искреннего человека то это Симонтон». Впоследствии лепёшка «с НЛО» была передана на анализ в Федеральную лабораторию продуктов питания и медикаментов (Лабораторию продуктов питания и медикаментов министерства здравоохранения образования и социального обеспечения США) и в ней не было обнаружено ничего необычного: «Лепёшка состояла из гидрогенезированных жиров крахмала гречишной шелухи соевых бобов и пшеничных отрубей. Уровень радиации и бактериологический фон нормальные. Материал был подвергнут химическому воздействию до разрушения». Блинчики эти были изготовлены из пшеничной муки соли и сливочного масла. Эксперты же ВВС предположили что Саймонтон видел кратковременный сон. Описывая этот случай другой уфолог Жак Валле сравнивает его с описанными в фольклоре случаями встречи с неизвестными мифологическими расами обменивающимися с людьми пищей: рассказывается например что в Бретани фионы случайно уничтожили урожай гречихи у одной женщины за что доставляли ей гречишные лепёшки в большом количестве. Также некто Джон Макнейл из Барра рассказывал что виделся с девушкой которую приблизительно во второй половине XIX века похитили представители горного народа джентри и некоторое время заставляли её печь лепёшки. Также если человек попадает к эльфам то он ни в коем случае не должен пробовать их еды поскольку рискует больше не вернуться назад; в Книге Бытия рассказывается о том как Лот принимал у себя ангелов: «Он сделал им угощение и испёк пресные хлебы и они ели» — все эти явления полагает Валле родственны современным случаям «встреч» с энлонавтами. Источники (В источниках есть некоторые расхождения касающиеся названия организаций последовательности событий даже количества блинов и содержания в них соли.) Риччи Д. Энциклопедия НЛО и пришельцев / Пер. с английского Вибе Д. З. Коптелов А. А. Филимонов С. В.. — М.: Вече 1998. — 448 с ил. (Энциклопедии. Справочники. Неумирающие книги) — С. 313—314; Валле Ж. Крылатые диски и хрустящие лепешки // Валле Ж. Параллельный мир. — М. 1995; Киль Д. Есть ли вещественные доказательства? // Киль Д. НЛО: операция «Троянский конь». — СПб 1992.Топлёное молоко́ (томлёное молоко́) — молочный продукт который производится из цельного молока путём его кипячения и последующего длительного равномерного нагревания. Это традиционное блюдо русской белорусской и украинской кухни которое готовили в русской печи. Оно практически неизвестно в неславянских странах. В английском языке даже нет прямого аналога для перевода. Предлагают использовать англ. baked milk (печёное молоко) но на практике этот термин почти не встречается. У тюркских народов из аналога топлёного молока делают катык. Основное различие в том что топлёное молоко выдерживается несколько часов в сильно нагретом состоянии без постоянного кипячения часто в закрытой посуде а заготовка для катыка подвергается длительному кипячению в открытой посуде что способствует интенсивному выпариванию до 1/3 первоначального объёма. Продукт имеет бежевый цвет характерные запах и вкус. Топлёное молоко хорошо хранится дольше не скисает в сравнении с цельным или кипячёным молоком. Топлёное молоко употребляют в основном в виде напитка. Также используется для изготовления варенца ряженки и в кулинарии (печенье пироги кремы). Изготовление Промышленное производство предусматривает предварительную пастеризацию молока которое затем выдерживают при температуре 85 — 99 градусов в закрытых ёмкостях не менее 3 часов для достижения специфических органолептических качеств. При этом молоко перемешивают для предотвращения появления на его поверхности слоя жира и белковых скоплений. После топления молоко в той же ёмкости охлаждают при постоянном помешивании до 40 градусов. Затем молоко направляют в охладитель и разливают в тару. В домашних условиях топлёное молоко можно получить если закипевшее молоко залить в ополоснутый горячей водой термос и оставить на 4 — 6 часов. Можно также путём подогревания в закрытой посуде не менее 15 часов. При этом есть опасность что из-за неравномерного нагрева молоко может вспениться («убежать») или начнёт локально разрушаться белок («пригорать») поэтому процедуру следует проводить на водяной бане например с использованием молочника. Особенности химического состава При длительном нагреве молочный сахар взаимодействует с аминокислотами белков (реакция Майяра) в результате чего образуются меланоидиновые соединения которые придают молоку кремовый оттенок и карамельный привкус. Кроме того происходит изменение аминокислот с образованием реактивноспособных сульфидных групп вступающих во взаимодействие с некоторыми компонентами молока с образованием соединений имеющих специфический вкус и запах. При топлении влага частично испаряется что приводит к изменению массовых долей состава. Топлёное молоко отличается от пастеризованного повышенным содержанием жира (6 % против 25-35 %) кальция (124 мг против 115 мг) железа (01 мг против 006 мг) витамина А (004 мг против 0025 мг). Однако из-за длительной тепловой обработки в нём значительно меньше чем в пастеризованном молоке витаминов С (в 4 раза) и B1 (в 2 раза). ПримечанияАмаретто (Amaretto уменьшительное от итал. amaro) — итальянский алкогольный напиток класса амаро тёмно-коричневый ликёр на основе миндаля и/или абрикосовых ядрышек и пряностей. Содержание спирта — 21—28 % об. Выделяется из амаро именно по обязательному присутствию в составе миндаля и/или абрикосовых ядрышек благодаря чему приобретает характерный привкус напоминающий марципан имеет аромат миндального ореха. Родиной амаретто считается район Саронно. Амаретто изготавливают из сладкого и горького миндаля с добавлением ванили и других ароматических кореньев и трав. Миндаль заливают виноградным сиропом чтобы синильная кислота которая содержится в горьком миндале разложилась во время перегонки. Квадратная бутылка — «визитная карточка» ликёра амаретто. Существует красивое предание что мастера-стеклодувы острова Мурано придумали эту уникальную форму чтобы даже на ощупь в темноте можно было определить что же именно вы льёте себе в бокал. Употребляют амаретто со льдом в составе коктейлей добавляют в чай или кофе. Также его используют в кондитерском производстве — для пропитывания коржей добавляют в выпечку и десерты. Виды Disaronno Amaretto Originale — первый амаретто выпускается с 1525 года Amaretto Di Saronno Amaretto San Giorgio Amaretto San Lorenzo Amaretto San Marco Amaretto Paganini Amaretto Grande Genova Amaretto Di Piza Amaretto Del Castele Amaretto Di Verona Amaretto Florence ПримечанияВи́шня во́йлочная (лат. Prunus tomentosa реже Cerasus tomentosa) — вид вишни ныне относимый к роду Слива (Prunus). Ареал Родиной вишни войлочной является Китай Корея и Монголия где она произрастает в диком виде. Однако как культура она получила широкое распространение с середины XX века в садах умеренного пояса Европы и Северной Америки. Описание Вишня войлочная — кустарник обычно с несколькими стволами высотой 15—25 м редко до 3 м и выше. Листья тёмно-зелёные овальные снизу опушённые сильно гофрированные с заострённым концом. Цветки белые белые с розовым (реже розовые) до 25 см в диаметре. Плоды — овальные костянки красные при созревании сладкие (иногда с кислинкой) на вкус мельче чем у вишни обыкновенной (08—15 см в диаметре) покрыты маленьким пушком. В зависимости от региона созревают с конца июня до конца июля; плодоносит обильно обычно на третий год и до 15—20 лет ежегодно. Культивирование В садах войлочная вишня часто выращивается как декоративная культура хотя плоды её съедобны и по вкусовым качествам не уступают другим вишням а с одного куста собирают до 12 кг ягод (редко — до 15 кг). Вишня войлочная неприхотлива к почвам но предпочитает солнечные места. В тени и при дождливой погоде в период созревания ягоды подгнивают на ветке. Зрелые ягоды практически не осыпаются а высушенные иногда находятся на ветвях до весны. Намного морозоустойчивее других видов вишен но во время цветения также плохо переносит похолодание. В отличие от остальных видов вишен весьма устойчива к коккомикозу. Вишня войлочная самобесплодна хотя на одном кусте есть и женские и мужские цветы. По этой причине садоводы выращивают рядом 3-5 кустарников. Даёт также множество поросли («волчков») которую удобно рассаживать но требуется следить чтобы она не портила внешний вид сада. Ценность Плоды содержат большое количество сахаров (8—10 %) в основном глюкозы и фруктозы а также яблочной и лимонной кислот (08—12 %) витамина С (16—32 мг%) пектинов и дубильных веществ. Галерея Примечания Ссылки Сычёв А. Войлочная вишня. Информационный садовый центр. Проверено 16 октября 2013. «Наука и жизнь» о вишне войлочнойКулебя́ка (Кулебяк) — один из видов закрытого пирога со сложной начинкой традиционное русское блюдо. Описание кулебяки встречается у многих писателей например у Гоголя в «Мертвых душах». Отличительные особенности Основное отличие кулебяки от традиционных пирогов — сложная начинка. Она состоит из нескольких видов фарша уложенных последовательно и разделённых между собой тонкими как правило пресными блинчиками для предотвращения смешивания. Таким образом при вертикальном разрезе в каждой порции кулебяки оказываются все виды начинки. Другое главное отличие кулебяки от других пирогов — соотношение начинки к общему весу: в кулебяке она составляет более половины всего веса в то время как обычно в пирогах — менее половины. При этом тесто должно быть достаточно тонким и прочным одновременно так как его основное предназначение — ёмкость для начинки. Начинка кулебяки состоит как правило из двух-четырех видов фарша. Однако количество слоёв начинки ограничено лишь размерами кулебяки которая может быть качественно выпечена в конкретной кухонной печи. Так Владимир Гиляровский журналист и известный исследователь московской городской жизни конца XIX — начала XX веков упоминает об огромной кулебяке в 12 ярусов разнообразного фарша которая подавалась в Купеческом клубе. Желающим её отведать приходилось заказывать её за сутки. Между собой кулебяки отличаются не только количеством видов начинки но и способами её укладки: ярусами либо «углами». Ярусы — параллельные слои начинки укладываемые последовательно один над другим. «Углы» — один фарш выкладывается под косым углом (горкой клином) и разделяется с другим по диагонали. Известны варианты «на два угла» «на три угла» «на четыре угла». Кулебяка — универсальное блюдо. В зависимости от типа теста и начинки она может подаваться и как закуска и как основное блюдо и как дополнение к нему (например вместо хлеба к супу или похлёбке). Значительно реже кулебяка подаётся в качестве десерта так как сдобное тесто и сладкие начинки крайне редко используются в её приготовлении. Также кулебяку отличает более вытянутая овальная и более пышная выпуклая форма похожая на батон. Такая форма гарантирует более качественное пропечение начинки а также нарезку при которой в порции оказываются все начинки кулебяки. История Разные источники расходятся в определении даты первого упоминания о кулебяках. В одних говорится о XII веке в других — о XVI в третьих — о XVII веке Первоначальные старорусские кулебяки готовились исключительно из дрожжевого теста с несколькими прослойками фарша — из мяса всех сортов капусты гречневой каши крутых яиц сушёной и варёной рыбы грибов лука визи́ги и др. Это было блюдо которым как и блинами регулярно питались все слои населения — от крестьян и ремесленников до бояр и царей. В XIX веке французские кулинары которые работали в России способствовали получению кулебяками международной известности и адаптировали их рецептуру под требования «высокой кулинарии»: их стали готовить из более деликатного «французского» теста в качестве начинки начинают употребляться дичь шампиньоны рис лосось и т. д. Наибольшую известность получили московские кулебяки которые наряду со стерляжьей ухой и калачами стали кулинарным символом первопрестольной и даже вручались как традиционные «хлеб-соль» Дифирамбы московской кулебяке пели петербургские гурманы XIX века в том числе А. И. Тургенев П. А. Вяземский Н. В. Гоголь Происхождение названия Существуют различные версии происхождения этого названия. Широко распространено ошибочное мнение что название происходит от немецкого Kohlgebäck — «запечёная (в тесте) капуста». Другая ошибочная версия основывается на родстве с финским Kala — «рыба». Однако кулебяки вовсе не (только) капустные или (только) рыбные пироги а в первую очередь — пироги со сложной начинкой одной из которых может быть мясной рыбный грибной фарш. Одна из версий полагает что «кулебяка» произошло от «колоб» то есть небольшой хлеб. По другой версии (её в частности придерживался В.Даль) термин «кулебяка» происходит от глагола «кулебячить» то есть «валять руками сваливать мять гнуть и складывать стряпать и лепить». По сути этот глагол полностью охватывает все процессы которые происходят при выделке теста. Приготовление Традиционная кулебяка делается из дрожжевого теста однако допустимо использование слоёного или пресного теста а со сладкой начинкой — и сдобного. От вида теста зависит и толщина пласта на который будет выкладываться фарш: он не должен быть слишком толстым (чтобы тесто после выпечки не превысило объём начинки). Главное чтобы тесто после выпечки сохранило форму и служило емкостью и лишь дополнением начинки при подаче подобно тому как служит тесто в эклере или лаваш для шавермы. Перед формированием кулебяки необходимо выпечь тонкие пресные блинчики которые будут отделять разные начинки друг от друга не перебивая при этом их вкус. Фарш для начинки должен быть предварительно подвергнут тепловой обработке до готовности или полуготовности (в зависимости от плотности ингредиентов) и максимально измельчён до состояния кашицы или паштета. Это необходимо для того чтобы разные по изначальной плотности ингредиенты начинки были максимально близки по состоянию и при этом сохраняли форму в своих сегментах кулебяки когда она будет порезана на ломти. Кроме того состояние паштета создаст эффект «таяния во рту». В зависимости от типа кулебяки фарш выкладывается на раскатанный пласт теста ярусами либо «углами». В первом случае начинки выкладываются последовательно горизонтальными пластами — один на другой. Каждый слой накрывается блинчиком. После того как выложен последний слой фарша начинка оборачивается тестом. Кулебяка «углами» формируется в зависимости от числа углов. На два угла: первая начинка выкладывается горкой — от минимальной толщины фарша с одного края теста по нарастающей к другому краю — так чтобы в разрезе получился треугольник («клин»); на косую поверхность укладывается блинчик поверх которого выкладывается другой фарш и выравнивается так чтобы вместе с другим слоем они в разрезе образовали прямоугольник. После этого начинка оборачивается тестом. На три угла: поверх второй начинки прокладывается блинчик и третий фарш укладывается по горизонтали над первыми двумя после чего начинка оборачивается тестом. На четыре угла: поверх первых двух клиньями уложенных начинок укладывается блинчик а затем повторяется процедура укладки фарша горкой после чего вся начинка оборачивается пластом теста. Свёрнутая кулебяка в отличие от расстегаев выпекается швом вниз. По традиции верх кулебяки украшается «косичками» или «веточками» вылепленными из теста после чего она смазывается яйцом и прокалывается в нескольких местах — для сохранения сочности начинки и однородности всего пирога. Подают кулебяку порезанной на ломти так чтобы в каждом куске присутствовали все начинки одновременно. Если это самостоятельное блюдо то её поливают либо традиционно — топлёным маслом или сметаной либо что допускается иным подходящим по вкусу соусом. Если же кулебяка подаётся как дополнение к супам или бульонам то подлива не используется. См. также Курник Расстегай Няня (блюдо) Примечания Литература Похлёбкин В. В. Из истории русской кулинарной культуры. Сырников Максим. Настоящая русская еда. Эксмо 2010 Сырников Максим. Русская домашняя кухня. Эксмо 2009 Ссылки Кулебяка Как приготовить кулебяку Кулебяка из дрожжевого теста видео рецепт. Книга о вкусной и здоровой пище.Полендви́ца (польск. polędwica белор. паляндвіца) — блюдо польской белорусской и западноукраинской кухни. Название Название происходит от слова польск. polędwica белор. паляндвіца (филейная часть животного) или польского слова польск. lędźwie (поясница бёдра). В русский язык слово перешло как диалектное название блюда - копченая говядина из филейной части или копченое свиное филе в виде колбасы. История Филей отделяли от четверти туши начиная от бедренной кости и далее вперед таким образом чтобы не повредить мышцы шинки. Традиционные копчёные полендвицы сразу после осеннего забоя выдерживали несколько дней в крови отбивали для мягкости и до весны провяливали в осмолённых ящиках в холодном помещении посыпав солью селитрой и смесью специй (чёрный перец гвоздика кориандр и др.). В марте доставали из ящиков и коптили в воловьих кишках. В современном языке полендвица - это вяленая филейная вырезка или филейная колбаса. Делается из говядины иногда свинины или конины (т.н. "татарский" вариант). Наилучшим способом приготовления традиционно считается копчение может употребляться сырой (свежая). Ценится "татарский" вариант - филей из конины из которого кроме всего прочего готовят бифштекс по-татарски. В современных Польше и Беларуси преобладает филей из свинины которую солят натирают чесноком перцем и другими душистыми приправами; для завяливания заталкивают в гладкую кишку или плотно обжимая обвязывают полотном и вешают в сухом месте. Иногда перед завяливанием держат в рассоле. Ссылки http://archive.svaboda.org/slova/paland.html http://www.usebelarusy.by/ru/content/vytoki/24445/24659/25769 ПримечанияНепереносимость лактозы (или гиполактазия) — термин для описания патологических состояний вызванных снижением уровня лактазы — фермента необходимого для правильного переваривания лактозы. История Возникновение переносимости лактозы Сохранение переносимости молока во взрослом возрасте появилось с распространением гена толерантности к лактозе. Анализ ДНК 10 останков жителей Центральной и Восточной Европы возрастом 3800-6000 лет показал что переносимость лактозы тогда ещё не была обычна. Популяции в это время уже занимались разведением животных дающих молоко но потребляли его преимущественно в ферментированной форме — в виде творога и сыров поскольку они бедны лактозой. Мутации оставляющие ген лактазы активным во взрослом возрасте у жителей Восточной Африки отличны от таковых у жителей Европы. В Африке три разные мутации позволяющие переносить лактозу появились между 2700 и 6800 годами назад. Хорошая переносимость молочного сахара дала носителям этого гена преимущества в борьбе за выживание и позволила широко распространиться. Активное распространение переносимости лактозы в Евразии вероятно связано с экспансией носителей ямной культуры и культуры шнуровой керамики у которых нужный ген встречался уже часто. Переносимость лактозы была важным демографическим преимуществом позволившим индоевропейской семье языков распространиться столь широко. Географические и этнические особенности Непереносимость лактозы также увеличивается с возрастом. В возрасте 2−3 лет 6 лет и 9−10 лет частота непереносимости лактозы составляет соответственно: 6−15 % для белых американцев и жителей Северной Европы; 18 % 30 % и 47 % для мексиканцев США; 25 % 45 % и 60 % для южно-африканских негров; приблизительно 30 % 80 % и 85 % для китайцев; 30−55 % 90 % и > 90 % для метисов из Перу. Китайцы как правило на 80−90 % теряют способность переваривать лактозу к 3−4 годам. С другой стороны 81% взрослых японцев способны переваривать до 200 мл молока без симптомов отравления. Непереносимость лактозы у взрослых евреев-ашкенази 70−80 %. У жителей Северной Европы у которых выявлена непереносимость лактозы она обычно развивается после 20 лет. Распространенность лактазной недостаточности в России варьируется в зависимости от региона. Некоторые исследования подтверждают что в частности на Севере предрасположенность к непереносимости лактозы могут иметь до 35 % жителей. Симптомы Симптомы лактазной недостаточности определяются избыточным ростом и усилением жизнедеятельности микрофлоры кишечника усваивающей лактозу а также осмотическим эффектом непереваренной лактозы в кишечнике (задержка воды в каловых массах). Основные симптомы непереносимости лактозы: метеоризм (вздутие живота) боли в животе диарея реже рвота. У детей лактозная непереносимость может проявляться хроническими запорами беспокойством и плачем после еды. Следует отметить что симптомы лактазной недостаточности всегда связаны с употреблением в пищу продуктов содержащих лактозу. Причины Непереносимость лактозы является следствием дефицита лактазы которая может быть обусловлена генетической предрасположенностью или влиянием факторов среды. В любом случае симптомы вызваны недостаточным уровнем лактазы в слизистой оболочке двенадцатиперстной кишки. Лактоза как дисахарид не может непосредственно всасываться через стенку тонкой кишки в кровь и при отсутствии лактазы молекулы этого сахара проходят без ферментативного расщепления в толстый кишечник. Бактерии в толстой кишке могут метаболизировать лактозу и выделяют при этом смесь газов (водорода углекислого газа и метана) что приводит к различным кишечным расстройствам. Непоглощенные сахар и продукты ферментации также увеличивают осмотическое давление что приводит к притоку воды в полость кишечника и как следствие к диарее Лактаза кодируется геном LCT находящимся на длинном плече хромосомы 2 в 21-м районе (локус 2q21). Прилежащий к нему ген MCM6 содержит регуляторный элемент который контролирует изменение экспрессии LCT в зависимости от возраста. Известно по крайней мере четыре различных мутации в регуляторном элементе MCM6 которые обеспечивают синтез лактазы и следовательно способность усваивать лактозу в течение всей жизни. Анализ ДНК 83 древних скелетов из разных археологических сайтов в Европе позволил определить что мутации приводящие к усвоению молочного сахара во взрослом возрасте появились около 4300 лет назад и распространились по всей европейской популяции. Различные аллели лактозной переносимости независимо появлялись по крайней мере три раза в восточно-африканских популяциях с уровнем распространённости от 26 % в Танзании до 88 % в скотоводческих популяциях в Судане. Диагностика Установить у себя непереносимость каждый пациент может сам с помощью характерных симптомов (см. выше). Если при уменьшении потребления молочных продуктов симптомы проходят но возвращаются когда пациент опять употребляет молочные продукты то скорее всего дело в непереносимости лактозы. Существует также специальные врачебные методы диагностики. Например пациент принимает 50 граммов лактозы после чего измеряется содержание водорода в воздухе выдыхаемом им. Не ресорбированная тонкой кишкой лактоза попадает в толстую кишку где она перерабатывается бактериями. При этом образуется водород который выдыхается через лёгкие. Если количество водорода в воздухе выдыхаемом пациентом поднимается до уровня выше 20 ppm а сахар (глюкоза) в крови меньше чем на 20 мг/дл то ставится диагноз непереносимости лактозы. Питание при гиполактазии Для людей с непереносимостью лактозы существует несколько вариантов питания: некоторые из них в состоянии переносить продукты прошедшие процесс молочнокислого брожения например сыр кефир творог и йогурт так как в них молочный сахар бактериями переводится в молочную кислоту. Те у которых непереносимость развита слишком сильно могут употреблять специальные молочные продукты содержащие весьма небольшое количество лактозы которое переносится даже ими например безлактозное молоко. Кроме того существует возможность принимать фермент лактазу в виде таблеток вместе с молочными продуктами. Таким образом лактоза расщепляется искусственно введенным в организм ферментом. Полное пренебрежение молочными продуктами не рекомендуется врачами так как в молоке содержатся жизненно важные и незаменимые аминокислоты необходимые для синтеза белков и кальций. Непереносимость лактозы нельзя путать с аллергией на молочный белок казеин. Вместе с тем тот факт что люди с непереносимостью лактозы как правило безо всяких осложнений употребляют мороженое и сгущённое сладкое молоко стал причиной исследований природы данной дисфункции. Лактоза как и любой ди- или олигосахарид (в данном случае состоящий из остатков галактозы и глюкозы) может расщепляться не только лактазой (β-галактозидазой) атакующей галактозную группу но и α-глюкозидазой атакующей остаток глюкозы. Проблема состоит в том что для выделения α-глюкозидазы продукт должен ощущаться организмом как сладкий в то время как сладость лактозы в 4−5 раз уступает глюкозе и в 6−7 раз — сахарозе (у детей с их повышенной остротой ощущений данная проблема не стоит так остро чем в основном и объясняется относительно меньшее число страдающих данным расстройством). Клинические эксперименты показали что добавка сахарозы в молочный продукт в количестве 10−50 % от массы продукта повышает переносимость лактозы до 48−96 % от численности экспериментальной группы в зависимости от её среднего возраста и весовой доли сахарозы. Все вышесказанное относится только к тем молочным продуктам которые подвергались термической обработке и не были употреблены в пищу в первые часы после нагревания выше 40 градусов цельсия. Люди страдающие от непереносимости лактозы могут употреблять сырое молоко или термически обработанное молоко в первые часы после нагревания/кипячения сырого молока. Это связано с тем что во всех сырых продуктах (в том числе в молоке) содержатся ферменты для его самопереваривания (индуцированный аутолиз) которые при нагреве начинают разрушаться. Но если употребить такое молоко или творог сразу после нагревания впервые проблем с его перевариванием не возникнет. Примечания Литература Козлов А. И. Лактазная недостаточность (первичная гиполактазия) в различных группах населения Евразии : Диссертация на соискание учёной степени доктора биологических наук : 03.00.13 03.00.14 : М. 2004 200 c. РГБ ОД 71:05-3/175 (Содержание) Durand P. «Lactosurie et saccharosurie» In: BibI. Paediat. IV. Carbohydrate Metabolism in Children edited by E. Rossi E. Gautier and J. W. Weber. Basel: S. Karger 1959 pp. 496–502. Holzel A. V. Schwarz and K. W. Sutcliffe «Defective lactose absorption causing malnutrition in infancy» The Lancet 1: 1126 1959. Carroccio Montalto Cavera Notarbatolo (1998). «Lactose Intolerance and Self-Reported Milk Intolerance: Relationship with Lactose Maldigestion and Nutrient Intake». Journal of the American College of Nutrition 17: 631–636. McGee Harold. Milk after infancy: dealing with lactose // On Food and Cooking (Revised Edition). — Scribner 2004. — P. pp 14–15. — ISBN ISBN 0-684-80001-2. Rusynyk RA Still CD (2001). «Lactose intolerance» (PDF). J Am Osteopath Assoc 101 (4 Suppl Pt 1): S10-2. PMID 11392211.Белое вино — вино изготавливаемое как из белых так и из красных или розовых сортов винограда в условиях ферментации в отсутствие кожицы винограда. Именно отсутствие кожицы обуславливает светлый оттенок — сок мякоти ягод подавляющего большинства сортов винограда почти бесцветен. Сорта белого винограда Шардоне (Chardonnay) Рислинг (Riesling) Алиготе (Aligote) Совиньон блан (Sauvignon Blanc) Семийон (Semillon) Токай Мюскаде (Muscadet Melon de Bourgogne) Пти Мансен и Гро Мансен (Petit Manseng Gros Manseng) Шенен Блан (Chenin Blanc) Гевюрцтраминер (Gewürztraminer) Мускат (Muscat) Мюллер-Тургау (Müller-Thurgau Riesling-Silvaner Rivaner) Вионье (Viognier) Мюскадель (Muscadelle) Пино Гри (Pinot Gris Pinot Gridgio Tokay Pinot Gris) Пино Блан (Pinot Blanc Pino Blanco Weifiburgunder) Сильванер (Silvaner Sylvaner) Марсан (Marsanne Ermitage) Руссан (Roussanne) Саваньен (Savagnin) Грюнер Фельтлинер (Grüner Veltliner) Верначча (Vernaccia) Греко (Greco) Макабео (Macabeo Viura) Альбариньо (Albarino Alvarinho) Вердельо (VerdelhoVerdejo) Фурминт (Furmint) Мальвазия (Malvasia Malmsey) Треббьяно (Trebbiano Ugni Blanc) Гарганега (Garganega) Кортезе (Cortese) Производство У большинства сортов винограда красящие вещества (антоцианы) содержатся только в кожице поэтому белое вино может изготовляться из винограда любого цвета (белого розового красного). Обязательным условием при этом является предотвращение контакта сока с кожицей. Исключение составляют сорта-«красильщики» называемые также «тентюрье» (фр. teinturier) имеющие изначально окрашенный сок. К числу таких сортов относятся в частности Саперави Аликант Буше и некоторые другие. Для минимизации времени контакта виноградного сусла с кожицей ягод виноград прессуют как можно быстрее по прибытию на винодельческий завод зачастую даже не применяя гребнеотделение целыми гроздями. Для очистки сусла от частиц винограда и мелкого мусора (песчинок кусочков лозы) применяются две технологии: центрифугирование либо отстаивание сусла естественным способом. При ферментации для белого вина важен более тщательный контроль за температурой чем при производстве красных вин и требуется периодическое охлаждение сусла. Для успешной работы винных дрожжей в белом вине необходимо поддерживать температуру в 20 градусов Цельсия. С возрастом белые вина приобретают более тёмные тона а красные наоборот становятся светлее и выпадают в осадок. См. также Красное вино Розовое вино Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Белое вино Varieties of white wines — (англ.) (фр.) Производство ВинаГалантин — заливное блюдо из нежирного мяса птицы дичи свинины телятины и кролика. Мясо прокручивают в виде фарша и смешивают его с яйцами и специями. Полученную массу спрессовывают в симметричную форму. Галантин в старофранцузском языке означал «желе». Их можно готовить оборачивая чем-нибудь чтобы придать заливному цилиндрическую форму. Рыбный галантин охлаждали под грузом.Nauphoeta cinerea (лат.) — вид тараканов. Родина этого таракана — Северо-Восточная Африка но сегодня благодаря неприхотливости и быстрому размножению их можно встретить и в других местах планеты (космополит). Размеры: самка — 30 мм самец — 25 мм. Самец и самка практически не отличаются друг от друга хотя самка заметно крупнее самца. Перед спариванием самец ухаживает за самкой. Самец поднимает крылья и выделяет запах который привлекает к нему самку. Вид яйцеживородящий. Оотеку самка вынашивает в своем брюшке. Время от времени она вытаскивает её чтобы проветрить а потом убирает назад. Если самка сбросила оотеку значит она была неоплодотворенной или были проблемы в развитии. На свет появляется до 30 крохотных личинок. Содержание в неволе Nauphoeta cinerea является одной из наиболее популярных кормовых культур для ящериц амфибий пауков-птицеедов домашних ежей и наиболее популярным из кормовых насекомых. Nauphoeta cinerea нежирный и диетический — им можно кормить даже животных с больной печенью. Он неприхотлив в содержании: достаточно иногда оставлять кусочки влажной еды (иначе тараканы начнут нападать друг на друга) — хлеб сырые овощи фрукты. См. также Gromphadorhina Мучной червь Зофобас Ссылки Содержание и разведение мраморных тараканов http://www.pherobase.com/database/species/species-Nauphoeta-cinerea.phpМолочнокислые бактерии — группа микроаэрофильных грамположительных микроорганизмов сбраживающих углеводы с образованием молочной кислоты как одного из основных продуктов. Молочнокислое брожение стало известно людям на заре развития цивилизации. С тех пор им пользуются в домашних условиях и в пищевой промышленности для переработки и сохранения еды и напитков. Традиционно к молочнокислым бактериям относят неподвижных неспорообразующих кокковидных или палочковидных представителей отряда Lactobacillales (например Lactococcus lactis или Lactobacillus acidophilus). В эту группу входят бактерии которые используются в ферментации молочных продуктов овощей. Молочнокислые бактерии играют важную роль в приготовлении теста какао и силоса. Несмотря на близкое родство патогенные представители отряда Lactobacillales (например пневмококки Streptococcus pneumoniae) обычно исключаются из группы молочнокислых бактерий. С другой стороны дальние родственники Lactobacillales из класса актинобактерий — бифидобактерии часто рассматриваются в одной группе с молочнокислыми бактериями. Некоторых представителей аэробных спорообразующих родов Bacillus (например Bacillus coagulans) и Sporolactobacillus (например Sporolactobacillus inulinus) иногда включают в группу молочнокислых бактерий из-за сходства в метаболизме углеводов и их роли в пищевой промышленности. В природе молочнокислые бактерии встречаются на поверхности растений (например на листьях фруктах овощах зёрнах) в молоке наружных и внутренних эпителиальных покровах человека животных птиц рыб. Таким образом помимо своей роли в производстве пищи и кормов молочнокислые бактерии играют важную роль в живой природе сельском хозяйстве и нормальной жизнедеятельности человека. Виды Одним из наиболее распространенных видов молочнокислых бактерий является Lactococcus lactis. Это неподвижные кокки не образующие спор хорошо окрашиваются анилиновыми красителями и по Граму в молодом виде имеют форму стрептококка. На мясо-пептонном агаре дают точечные круглые колонии в толще агара — чечевицеобразные. L. lactis разлагает сахар без образования газов на две молекулы молочной кислоты. Наиболее благоприятная для развития температура составляет +30…+35 °C. Молочнокислый лактококк постоянно встречается в самопроизвольно скисшем молоке. Под воздействием этой бактерии молоко обычно свертывается в течение первых 24 часов. Когда содержание молочной кислоты достигнет 6—7 г на литр сбраживание сахара прекращается так как более высокая кислотность губительно воздействует на молочнокислый лактококк. Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus — болгарская палочка. Бактерия названа так потому что в своё время была выделена из болгарского кислого молока «йогурта». Неспорооробразующая неподвижная бактерия достигающая 20 мкм в длину и часто соединяющаяся в короткие цепочки. Является термофильной и лучше всего растет при температуре от 42 °C. Молоко свертывает быстро причем содержание молочной кислоты в нём доходит до 32 г/л что в пять раз больше чем при заражении молочнокислым стрептококком. СсылкиМоносахариды находящиеся в циклической форме и содержащие шестичленное (пирановое) кольцо называют пиранозами. Пиранозы образуются в результате внутримолекулярной ацетализации гидроксигруппы при C-5 и альдегидной группы C-1 (для гексоз). Пиранозы могут существовать в виде α- и β- аномеров. Термин пираноза был введен Хеуорсом в 1929 году как результат получения первых рентгеноструктурных данных для сахаров. В более ранних работах обозначались как δ-гликозиды. См. также Фуранозы Мутаротация Ссылки W. N. Haworth C. R. Porter J. Chem. Soc. 1929 2796 - 2806 DOI: 10.1039/JR9290002796Фуранозы — моносахариды находящиеся в циклической форме и содержащие пятичленное (фурановое) кольцо. Фуранозы образуются в результате внутримолекулярной ацетализации гидроксигруппы и карбонильной группы. Наиболее часто кольцо фуранозы является циклическим полуацеталем (альдопентозы) или циклическим полукеталем (кетогексозы). Фуранозы могут существовать в виде α- и β- аномеров. Термин «фураноза» был введён Хоуорсом в 1929 году как результат получения первых рентгеноструктурных данных для сахаров. В более ранних работах обозначались как γ-гликозиды. См. также Пиранозы Мутаротация Литература W. N. Haworth C. R. Porter J. Chem. Soc. 1929 2796—2806 DOI: 10.1039/JR9290002796Короккэ (яп. コロッケ) — блюдо японской кухни. Представляет собой котлету из толчёного картофеля с добавлением мяса морепродуктов или овощей обваленную в муке яйцах хлебных крошках и обжаренную в масле. Употребляется как самостоятельное блюдо или в качестве добавления к другим блюдам таким как японское карри тонкацу. Часто кладется в бэнто. Способ приготовления Готовится пюре из картофеля сваренного «в мундире» очищенного и протёртого через дуршлаг обжаренных на масле лука и фарша соли специй и небольшого количества сливок. Из остывшего пюре формируются небольшие котлеты которые обваливаются в муке погружаются в размешанное с водой яйцо и затем обваливаются в сухарях. Получившиеся пирожки жарятся во фритюре при средней температуре масла до образования золотисто-коричневой корочки затем выкладываются на салфетку чтобы удалить избыток масла. (Японцы считают что избыток масла в продукте — знак не слишком хорошего повара.) Снаружи короккэ покрыты хрустящей корочкой внутри — мягкие. Подача Подают короккэ с густым темно-коричневым соевым соусом в качестве гарнира используют салат варёную спаржу зеленый горошек капусту спагетти или все вместе. Иногда и сами короккэ выступают в качестве гарнира. См. также Тэмпура Аналогичные блюда Кацудон (カツ丼) — японское блюдо из риса и жареной котлеты с яйцом Тонкацу (豚カツ とんかつ トンカツ) — японское блюдо из панко и жареной котлеты подаваемое обычно с капустой Котлеты Пожарские котлеты Котлеты по-киевски Отбивные котлеты Эскалоп — разновидность отбивных Аранчина — сицилийское блюдо Крокеты — разновидность котлет с начинкой Бифштекс Татарский бифштекс Люля-кебаб Клопс Шницель Фрикадельки Тефтели Фалафель — ближневосточное блюдоЭта статья о пиве. О производящей его компании см. Plzeňský Prazdroj Pilsner Urquell (международное название по-немецки Plzeňský Prazdroj — по-чешски) — светлое пиво низового брожения выпускающееся с 1842 года в городе Пльзень. Сегодня Pilsner Urquell — один из лидирующих брендов пивоваренной компании SABMiller который также варится в Польше и с 2004 года — в России. Выпускается в бутылках по 05 литра и 033 литра а также в алюминиевых банках по 05л и кегах по 5л. Pilsner Urquell немного тяжелее (с фруктовым оттенком почти как у эля) и имеет более хмелевой вкус чем у большинства пива сорта Пилзнер. Основными особенностями приготовления Pilsner Urquell являются растущий только в Богемии «благородный» сорт хмеля Заац (Saaz) считающийся ключевым элементом вкуса пива мягкая вода и тройное вываривание на открытом огне. История Как утверждает название пива («Пилзнер из первоисточника») это первое в мире пиво сорта Пилзнер или золотое пиво. Любое другое пиво в названии которого есть слово пилзнер пилсенер или просто пилз означает что оно сделано по оригинальной технологии пива впервые сваренного Йозефом Гроллом 5 октября 1842 года. Немецкие жители г. Пльзень пригласили баварского пивовара на только построенную городскую пивоварню Bürgerbrauerei. В 1859 году Bürgerbrauerei зарегистрировала торговую марку Pilsner Bier B B. А после того как другие пивоварни стали копировать это пиво и выпускать под именем Пилзнер в 1898 году пивоварня зарегистрировала уникальный бренд Pilsner Urquell что в переводе с немецкого означало «оригинальный Пилзнер» или «Пилзнер из первоисточника». Фотогалерея Интересные факты В Париже на бульваре Монпарнас есть бар в карте напитков которого указано 140 марок пива и только против одной написано: «Лучшее пиво в мире». Это сказано о 12-процентном «Праздрое» то есть Pilsner Urquell. Примечания См. также Гамбринус Ссылки Официальный сайт pilsner-urquell.com (на русском) Официальный сайт компании Plzeňský prazdroj (англ.) Pilsner. Версия 170. Одна из реклам Pilsner Urquell Чешский пивной бренд Pilsner Urquell выходит на первое место по популярности в Германии Пивной завод Plzensky Prazdroj ожидает рост экспорта Plzeňský prazdroj повышает цены на пиво на 6 %Карри (яп. カレー カレーライス Карэ Карэ райсу) — популярное японское блюдо на основе соуса карри использующегося как приправа к высоко-углеводному основному блюду обычно варёному рису но также употребляемому с хлебом (в частности в качестве начинки для пирожков) или лапшой. Пришедшее в японскую кухню в конце XIX века через Великобританию (почему собственно и считается в Японии блюдом европейской а не азиатской кухни) к концу XX века карри приобрело такую популярность что в настоящее время считается национальным блюдом Японии. Происхождение Впервые в Японии карри появилось в эру Мэйдзи (1868—1912) через посредство британской кухни. В то время Индия находилась под административным управлением Британской империи и адаптированный к европейским вкусам вариант индийского блюда был широко распространён на кораблях Royal Navy как недорогая и сытная еда для матросов. В конце XIX-начале XX века после заключения японо-британского союза правительство Японии заказало в Великобритании множество военных кораблей таких как линейный крейсер «Конго» и направило в Великобританию для обучения собственных военных моряков которые и привезли домой популярное британское блюдо ставшее в виде сытной подливки к традиционному белому рису основой военно-морской диеты. После окончания Второй мировой войны демобилизованные матросы привыкшие к корабельной еде распространили блюдо среди гражданского населения. Приготовление Основной составляющей японского карри является густой пряный соус из овощей и как правило мяса в основном говядины свинины или курицы хотя встречаются и вегетарианские виды карри. В отличие от индийского карри японский вариант обычно менее острый но для любителей остроты доступны наборы пряностей не уступающих остротой индийскому оригиналу. Существуют ещё два критических отличия японского карри от индийского варианта: во-первых если большинство индийских карри рассматриваются как основное блюдо — похлёбка или рагу которое едят с хлебом (наан) или его многочисленными заменителями в индийской кухне — блинчиками доса лепёшками роти паровыми пампушками идли и т.п то в японской кухне карри — это приправа которой оттеняют основное блюдо — традиционно варёный рис. Во-вторых если в Индии пряности для карри обычно используются в свежем виде и готовятся непосредственно перед приготовлением то в Японии повара обычно применяют готовые и коммерчески широко распространённые наборы пряностей или сразу полуфабрикаты соуса (порошок карри и т.н. карри-ру). Для приготовления соуса карри основные его составляющие — мясо а затем и твёрдые овощи (лук морковь сельдерей) — слегка обжариваются как правило на растительном масле до появления золотистого оттенка после чего заливаются кипятком или бульоном заправляются картофелем (американский агроном Уильям Кларк работавший в конце XIX века в Сельскохозяйственном Колледже Хоккайдо предложил это дополнение для повышения калорийности карри в связи с существовавшей в те годы нехваткой риса) и тушатся до готовности. После этого полученная похлёбка загущается пряным ру из сливочного масла муки и порошка карри причём большинство домашних поваров пользуется широко доступными в продаже готовыми концентратами соуса тогда как профессиональные повара предпочитают готовить его самостоятельно. Характерной особенностью многих рецептов японского карри является добавление при тушении яблок. Карри подаётся в ресторанах продаётся в магазинах в виде полуфабриката или бэнто. Иногда мороженое или какигори (десерт из колотого льда) также поливается японским карри. Разновидности японского карри Кацу-карри (カツカレー): Блюдо из обжаренных в хлебных крошках котлет тонкацу с соусом карри. Карри-пан (カレーパン): Напоминает пирожок с начинкой из карри. Начинка японских пирожков «пиросики»(ピロシキ) также обычно состоит из густого соуса карри. Карри-лапша: Удон или рамэн с добавлением соуса карри. Суп карри (スープカレー): Слабо загущенный соус карри с крупно нарезанными ингредиентами напоминающий густой суп. См. также Список блюд японской кухни ПримечанияМинта́й (лат. Theragra chalcogramma)— придонно-пелагическая холодолюбивая рыба семейства тресковых. Наиболее распространённая рыба в северной части Тихого океана. Наряду с путассу Атлантики тихоокеанский минтай ранее рассматривался как ресурс небольшой пищевой ценности.:39 Наряду с другими пелагическими хищниками (скумбрия треска тунец ставрида) находит питание на разных трофических уровнях.:46 Внешний вид Максимальная длина тела 91 см а масса — 385 кг; максимальная продолжительность жизни — 15 лет. три спинных плавника очень короткий усик на подбородке брюшные плавники расположены перед грудными. окраска пятнистая. глаза большие (полуглубоководная рыба) Образ жизни Эта рыба живёт в холодных водах (от 2 до 9 °C) предпочитая глубины от 200 до 300 метров хотя может совершать миграции опускаясь на глубины 500—700 метров и глубже. Минтай живёт около 15-16 лет. Во время нереста минтай подходит к берегам заплывая на мелководья глубиной 50-100 м. Нерестовые скопления минтая очень плотные. Сам нерест в различных местах Тихого океана начинается в разное время. Так нерест минтая в Беринговом море бывает весной и летом (с марта по сентябрь) у берегов Кореи — зимой и весной (с ноября по март) у Камчатки — весной. При этом самки могут метать икру даже при отрицательных температурах (- 18 °C). Икра развивается в 50-метровом поверхностном слое. Минтай достигает полового созревания в возрасте 3-4 лет достигая при этом своей предельной массы которая также варьируется в различных областях обитания рыбы (от 25 до 5 кг) Минтай питается преимущественно планктонными ракообразными. По мере роста минтай начинает питаться более крупной добычей а именно мелкими рыбами (мойва азиатская корюшка) и кальмарами. Среди минтая наблюдаются случаи каннибализма — поедание личинок и мальков своего вида Ареал Азиатское побережье — в Японском Охотском и Беринговом морях. Американское побережье — Берингово море залив Аляска залив Монтерей. Океанские воды — до Сангарского пролива южнее встречается редко. Близкий вид обнаружен в Баренцевом море — атлантический минтай (Theragra finnmarchica). Промысел Добыча минтая ведётся тралами и ставными неводами. При этом уловы минтая и размеры пойманной рыбы зависят от урожайности поколений состояния популяций и сезона лова. В зоне РФ минимальный промысловый размер — 20 см. Среди трескообразных рыб Мирового океана минтай занимает лидирующее место по объёму добычи. В середине 1980-х годов мировые уловы минтая достигали почти 7 млн т. Половина улова приходилась на долю прежнего СССР. В 1990-х годах уловы не превышали 5 млн т:49 а в начале третьего тысячелетия снизились до 25 — 29 млн т. Из-за перелова существование минтая находится под серьёзной угрозой поэтому Гринпис призывал с осени 2009 года воздержаться от покупки и потребления минтая и продуктов из него. Среди стран ЕС крупнейшими импортёрами минтая из России и Китая являются Германия Франция и Великобритания. В 1996 г. около 95 % минтая импортированного в ЕС было направлено главным образом в эти три государства. В 2015 году вылов минтая достиг 1623 млн. тонн что на 69% больше показателя 2014 года. Из 18 млн тонн экспорта из России рыбной продукции лидером является минтай мороженый объемы его поставок достигли 770 тыс. тонн увеличившись на 105% по сравнению с 2014 годом. Продукты из минтая замороженное филе минтая (используется как полуфабрикат) солёная икра минтая вялено-сушёная рыба (коммерческое название - «янтарная рыба с перцем») печень минтая (содержит большое количество жира и витамина А). сурими (часто используется для имитации крабового мяса «крабовые палочки») используется в индустрии фастфуда (например Филе-о-Фиш в Макдоналдс) ПримечанияБентони́т (назван по месторождению Бентон США) — природный глинистый минерал гидроалюмосиликат обладает свойством разбухать при гидратации (в 14—16 раз). В ограниченном пространстве для свободного разбухания в присутствии воды образуется плотный гель препятствующий дальнейшему проникновению влаги. Это свойство а также нетоксичность и химическая стойкость делает его незаменимым в промышленном производстве строительстве и многих других сферах применения. Природные залегающие бентониты обычно имеют рН 6—95 (для 5 % водной суспензии после её отстаивания в течение 1 часа) и содержат менее 2 % карбоната натрия; общее содержание взаимозаменяемых натрия и кальция не превышает 80 мэ/100 г. Существуют два типа бентонитов: кальциевый с низкой степенью набухания; натриевый с высокой степенью набухания (скорость вспучивания менее 7 мл/г или более 12 мл/г). Некоторые природные залегающие бентониты могут иметь характеристики отличающиеся от этих значений; там где это имеет место обычно считается что бентонит является активированным. Применение В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E558 препятствующей слёживанию и комкованию. Бентонит применяется для приготовления бурового раствора. Применяется в литейном деле при переработке нефтепродуктов и железных руд в производстве керамики для осветления растворов. Бентонит является биологически активным веществом добавление его в корм и с удобрениями в почву повышает продуктивность животных и урожайность с/х культур. Бентонит используется в гидростроительстве для борьбы с фильтрацией им экранируют каналы. В СССР разрабатывалось более десятка крупных месторождений бентонитовых глин: Черкасская область Кавказ Казахстан. Изучение и освоение месторождений отечественного бентонита началось с крымского кила. Долгое время кил служил эталоном для сравнения с глинами других регионов СССР. Основным компонентом бентонита является монтмориллонит который после модификации используется в нефтегазовой пищевой косметической фармакологической и строительной промышленностях. Бентонит также применяется для декорирования различного вида террариумов палюдариумов аквариумов и иных приспособлений для содержания земноводных и других представителей водных стихий в домашних условиях. Применение в виноделии В виноделии бентонит используют для ускорения осветления сусла виноматериалов и стабилизации вин против белковых помутнений. Основной компонент бентонита (60—70 %) — монтмориллонит Al2[Si4O10](ОH)2·nH2О который представляет собой листовой силикат с расширяющейся структурной ячейкой; обладает высокой набухаемостью и способен давать гелеобразную суспензию. Бентонит добавляют в виноматериал в виде 20%-ной водной суспензии из расчета 1—4 г/л. Дозу определяют путём проведения пробной оклейки. Обычно производственную обработку Б. совмещают с деметаллизацией оклейкой желатином или поливинилпирролидоном. Для ускорения образования осадка добавляют полиакриламид или полиоксиэтилен. При осветлении сусла бентонит повышает скорость оседания мутящих частиц адсорбирует окислительные ферменты удаляет микроорганизмы снижает количество белка и др. веществ. Осветление достигается путём совместного действия процессов флокуляции и адсорбции бентонитом мутящих частиц виноматериала стабильность — вследствие адсорбции белка конденсированных фенольных веществ полисахаридов и др. соединений которые при длительном хранении способны вступать в реакцию между собой и с другими компонентами вина или выпадать в осадок. Бентонит также добавляют в тиражную смесь для улучшения условий ремюажа в производстве шампанского. Месторождения Самые крупные месторождения бентонита расположены в США (Блек-Гилс Сандерс-Дефайанс) Канаде Великобритании России (Зырянское месторождение Курганская область) Армении Украине (Черкасское месторождение бентонитовых глин). Крупнейшими производителями и главными экспортерами бентонита являются Россия США Греция Япония Италия Аргентина ИспанияТурция. Литература Ю. А. Полканов. Минералы Крыма: Науч.-попул. очерк.. — Симферополь: Таврия 1989. — 160 с.: ил. 8 л. ил. В. А. Кокарев. Использование бентонита зырянского месторождения в животноводстве Курган – 1998 «Энциклопедия виноградарства. В 3 томах». Гл. редактор А. И. Тимуш Кишинёв: Главная редакция Молдавской Советской энциклопедии 1986 г. ссылка на сайт www.bentonit.ruДа́фнии (лат. Daphnia) — род планктонных ракообразных из надотряда ветвистоусых (Cladocera). Длина тела — от 02 до 6 мм. Иногда дафний называют водяными блохами. Систематика Один из наиболее крупных (более 50 валидных видов в мировой фауне) и сложных для систематики родов ветвистоусых. Типовой вид — D. longispina O.F. Mueller 1785. Наиболее характерный отличительный признак рода — сросшиеся с головой антенны I самок. Кроме того у самок обычно хорошо развит рострум а вентральный край створок выпуклый. У обоих полов створки как правило несут шипики и образуют непарный вырост — хвостовую иглу. У большинства видов (кроме некоторых австралийских видов часто относимых к роду Daphniopsis) в эфиппиуме два яйца. Все щетинки антенн II обычные с длинными сетулами. Большинство систематиков признают деление этого рода на два подрода — Daphnia (Daphnia) O.F. Mueller 1785 и Daphnia (Ctenodaphnia) Dybowski et Grochjwski 1895. У подрода Daphnia (Daphnia) отсутствует выемка головного щита яйцевые камеры эфиппиума обычно почти перпендикулярны спинному краю створок. У представителей подрода Daphnia (Ctenodaphnia) выемка головного щита имеется яйцевые камеры эфиппиума обычно почти параллельны спинному краю створок. Все виды ранее относимые к роду Daphniopsis входят в состав подрода Daphnia (Ctenodaphnia) причем многие из них обладают примитивными (отсутствие выемки головного щита) или уклоняющимися (одно яйцо в эфиппиуме) признаками. Виды дафний Daphnia ambigua Scourfield 1947 Daphnia atkinsoni Baird 1859 Daphnia arcuata Forbes 1893 Daphnia australis (Sergeev et Williams 1985) Daphnia barbata Weltner 1898 Daphnia bolivari Richard 1888 Daphnia brooksi Dodson 1985 Daphnia carinata King 1852 Daphnia carvicervix Ekman 1901 Daphnia catawba Coker 1926 Daphnia cheraphila Hebert and Finston 1996 Daphnia chevreuxi Richard 1896 Daphnia cristata G. O. Sars 1862 — дафния хохлатая Daphnia cucullata G. O. Sars 1862) Daphnia curvirostris Eylmann 1887 Daphnia dadayana Daday 1902 sensu Paggi 1999 Daphnia dubia Herrick 1883 Daphnia dolichocephala G.O. Sars 1895 Daphnia ephemeralis (Schwartz et Hebert 1985) Daphnia exilis Herrick 1895 Daphnia galeata G. O. Sars 1864 Daphnia gessneri Herbst 1968 Daphnia hispanica Glagolev et Alonso 1990 Daphnia hyalina Leydig 1860 Daphnia jollyi Petkovski 1973 Daphnia lacustris G.O. Sars 1862 Daphnia laevis Birge 1879 Daphnia latispina Korinek and Hebert 1996 Daphnia longiremis G. O. Sars 1862 Daphnia longispina O. F. Mueller 1785) Daphnia lumholtzi G. O. Sars 1885 Daphnia magna Straus 1820 Daphnia magniceps Herrick 1884 Daphnia mediterranea Alonso 1985 Daphnia menucoensis Paggi 1996 Daphnia middendorffiana Fischer 1851 Daphnia minnehaha Herrick 1884 Daphnia nivalis Hebert 1977 Daphnia occidentalis Benzie 1986 Daphnia obtusa Kurz 1875 Daphnia oregonensis Korinek and Hebert 1996 Daphnia pamirensis Rylov 1928 Daphnia parvula Fordyce 1901 Daphnia peruviana Harding 1955 Daphnia pileata Hebert and Finston 1996 Daphnia prolata Hebert and Finston 1996 Daphnia psittacea Baird 1850 Daphnia pulex Leydig 1860) Daphnia pulicaria Forbes 1893 Daphnia pusilla (Serventy 1929) Daphnia retrocurva Forbes 1882 Daphnia quadrangula (Sergeev 1990) Daphnia queenslandensis (Sergeev 1990) Daphnia rosea G. O. Sars 1862 Daphnia salina Hebert and Finston 1993 Daphnia schoedleri G. O. Sars 1862 Daphnia similis Claus 1876 Daphnia similoides Hudec 1991 Daphnia sinevi Kotov Ishida et Taylor 2006 Daphnia stuederi (Ruhe 1914) Daphnia tanakai Ishida Kotov et Taylor 2006 Daphnia tenebrosa G. O. Sars 1898 Daphnia tibetana (G.O. Sars 1903) Daphnia thomsoni G.O. Sars 1894 Daphnia thorata Forbes 1893 Daphnia triquetra G.O. Sars 1903 Daphnia truncata Hebert et Wilson 2000 Daphnia turbinata G.O.Sars 1903 Daphnia umbra Daphnia villosa Korinek and Hebert 1996 Daphnia wardi Hebert et Wilson 2000 Внешнее строение Если не сказано иначе в этом разделе описано строение самок. Покровы состоят из головного щита и двустворчатого карапакса. Обычно на них имеется хорошо заметный узор из ромбов и многоугольников — ретикуляция. Каждую такую ячейку покровов образует одна клетка гиподермы. На краю створок имеются шипики а на заднем конце — покрытая шипиками хвостовая игла. У многих видов на внутреннем крае створок в его средней части есть ряд оперенных щетинок у самцов всех видов есть такие же щетинки и добавочные щетинки на передне-нижнем углу створок. На голове у большинства видов развит клювовидный вырост — рострум. Под ним расположены первые антенны (антеннулы) — короткие выросты несущие на конце 9 обонятельных щетинок — эстетасок (эстетасков) а на боковой поверхности — одну добавочную щетинку. У самцов антенны первые более крупные подвижные несут кроме эстетасков крупную щетинку («жгутик») на дистальном конце. На боковой поверхности головы расположены выступы кутикулы — форниксы. Их форма а также форма заднего края головного щита — важный диагностический признак подродов и групп видов. Под форниксами к голове сложным «суставом» крепятся вторые антенны (антенны). Они состоят из основания и двух ветвей — внутренней трёхчлениковой и наружной четырёхчлениковой. На концах члеников ветвей расположены покрытые уплощёнными волосками двучленистые плавательные щетинки образующие «весла» при плавании. На трёхчлениковой ветви их пять (четыре только у D. cristata) на четырёхчлениковой — четыре. На основании есть несколько мелких чувствительных щетинок. От задней поверхности головы отходит крупная верхняя губа. Внутри неё находятся несколько гигантских полиплоидных клеток которые выделяют секрет склеивающий пищу в пищевой комок. На границе между головным щитом и карапаксом под створками расположены мандибулы. Они имеют сложную форму асимметричны и имеют сильно хитинизированные жевательные поверхности покрытые гребнями и выростами. В процессе питания мандибулы переправляют пищу в ротовое отверстие. Под карапаксом расположены небольшие максиллы первые (максиллулы) несущие четыре щетинки. Максиллы вторые у дафний редуцированы. Имеется пять пар двуветвистых грудных ног сложного строения. Ноги первой и отчасти второй пары различаются по строению у самцов и самок. На первой паре ног самцов расположены крючковидные выросты которые позволяют цепляться к самкам при спаривании. Третья и четвёртая пары несут веера фильтрующих щетинок. На каждой ноге имеется дыхательный придаток — эпиподит. За грудным отделом расположен редуцированный брюшной наличие которого «маркируется» дорзальными абдоминальными выростами закрывающими выход из выводковой камеры. Их обычно четыре они хорошо развиты у половозрелых самок и редуцированы у самцов большинства видов. Задний отдел тела — крупный подвижный постабдомен гомологичный тельсону других ракообразных. На его дорзальной стороне расположены два ряда зубчиков между которыми находится анальное отверстие. У самцов некоторых видов эти зубчики частично или полностью редуцированы. На конце постабдомена имеются парные коготки покрытые шипиками. По одним данным они гомологичны фурке по другим — представляют собой пару крупных видоизмененных щетинок. Шипики есть на наружной и внутренней стороне коготков обычно на наружной стороне три группы шипиков на внутренней — две. Постабдомен служит для очистки фильтрационного аппарата от крупных посторонних частиц. Внутреннее строение Покровная система дафний представлена типичной гиподермой. Гиподерма карпакса состоит из крупных клеток образующих ячейки ромбической формы. Центральная нервная система состоит из надглоточного ганглия (головного мозга) и брюшной нервной цепочки с несколькими парными ганглиями. Головной мозг хорошо заметен у живых особей что встречается крайне редко. Он состоит из крупного разделенного пополам оптического ганглия и собственно надглоточного ганглия. От передней части оптического ганглия отходит оптический нерв соединяющий мозг со сложным фасеточным глазом. Непарный сложный глаз у дафний образуется из парного зачатка (у эмбрионов два глаза) и содержит ровно 22 фасетки (омматидия). Он расположен в особой полости внутри головы к стенкам которой подвешен с помощью двух связок (лигаментов) и приводится в движение тремя парами глазодвигательных мышц. У живых особей заметен тремор глаза время от времени наблюдаются более крупные скачки (саккады) глаза. От головного мозга отходят нервы также к глазку (простому глазу) первым антеннам (в их основании имеется чувствительный ганглий клетки которого иннервируют обонятельные щетинки — эстетаски) а также нервы к чувствительному затылочному органу неизвестного назначения. К нижней части надглоточного ганглия примыкает простой глаз (глазок науплиальный глаз). У большинства видов он содержит пигмент и заметен в виде небольшой чёрной точки. Вокруг пигментного пятна расположены 4 группы чувствительных клеток. У дафний имеется сложная система поперечнополосатых мышц приводящих в движение вторые антенны постабдомен и грудные конечности а также мышцы приводящие в движение глаз верхнюю губу и др. Мышцы пищеварительного тракта также поперечнополосатые. Пищеварительный тракт начинается ротовым отверстием которое прикрыто крупной верхней губой. Гигантские высокополиплоидные клетки расположенные внутри губы выделяют секрет склеивающий пищу в пищевой комок. Движениями мандибул он переправляется в тонкий пищевод мышцы-дилататоры которого создают перистальтику обеспечивая транспорт пищи по пищеводу. Внутри головы пищевод переходит в более широкую среднюю кишку которая тянется до средней части постабдомена. Внутри головы от средней кишки отходят два изогнутых печеночных выроста. В задней части постабдомена находится короткая задняя кишка. Сердце находится на спинной стороне тела спереди от края выводковой камеры. Кровь (гемолимфа) ток которой хорошо заметен благодаря наличию в ней бесцветных клеток — фагоцитов попадает внутрь сердца через остии — два щелевидных боковых отверстия. При сокращении сердца остии закрываются клапанами а кровь выбрасывается через переднее отверстие к голове. Кровеносные сосуды отсутствуют закономерное направление токов крови обеспечивается прозрачными перегородками между разными участками миксоцеля. Дыхание происходит через покровы тела в первую очередь грудных ног на которых имеются дыхательные придатки — эпиподиты. Последние принимают участие также в осморегуляции. Дополнительный орган осморегуляции новорожденных особей — крупная затылочная пора (затылочный орган) который исчезает после первой постэмбриональной линьки. Органы выделения — сложной формы максиллярные железы которые расположены на внутренней поверхности створок в их передней части. Парные яичники (у самцов — семенники) расположены по бокам от кишечника. На заднем конце находится зона размножения оогониев остальная часть яичника заполнена созревающими ооцитами. Яйцеклетки по мере созревания перемещаются к их задней трети где расположены узкие яйцеводы открывающиеся в выводковую камеру. У самцов семяпроводы открываются на постабдомене в его дистальной части у многих видов на специальных сосочках. Линька При линьке расходится цервикальный шов — линия между головным щитом и карапаксом и животное вылезает из экзувия. Вместе с карапаксом сбрасываются покровы тела и конечностей. Линька периодически повторяется в течение всей жизни особи. Обычно линька происходит в толще воды эфиппиальные самки некоторых видов линяют приклеившись снизу к поверхностной пленке воды. Несколько линек происходят во время эмбрионального развития в выводковой камере. Распространение Род Daphnia имеет всесветное распространение (включая Антарктиду где в реликтовых солёных озёрах оазиса Вестфолль (Vestfold Hills) была обнаружена Daphnia studeri ранее относимая к роду Daphniopsis). В начале XX века преобладало мнение о космополитном распространении большинства видов однако впоследствии выяснилось что фауны разных континентов сильно различаются. Некоторые виды тем не менее имеют очень широкие ареалы и распространены на нескольких материках. Наименьшее число видов характерно для экваториальных районов где дафнии редки. Наиболее разнообразна фауна субтропиков и умеренных широт. В последние десятилетия ареалы многих видов изменились из-за их расселения человеком. Так в Европу (Англию) был вселен вид из Нового Света D. ambigua. Во многих водохранилищах юга США стала обычной D. lumholtzi которая до этого встречалась только в Старом Свете. В прудах и лужах средней полосы России часто встречаются (и наиболее популярны среди аквариумистов) следующие рачки рода дафния: Дафния магна (D. magna) самка — до 6 мм самец — до 2 мм новорожденные — 07 мм. Созревают в течение 10—14 суток. Пометы через 12—14 суток. В кладке до 80 яиц (обычно 20—30). Продолжительность жизни — до 3-х месяцев. Дафния пулекс (D. pulex) самка — до 3—4 мм самец — 1—2 мм. Пометы через 3—5 суток. В кладке до 25 яиц (обычно 10—12). Живут 26—47 суток. В озёрах умеренной зоны Евразии часто встречаются D. cucullata D. galeata D. cristata и несколько других видов. Биология Дафнии — мелкие рачки (размеры тела взрослых особей от 06 до 6 мм). Они населяют все типы стоячих континентальных водоемов встречаются также во многих реках с медленным течением. В лужах прудах и озёрах часто имеют высокую численность и биомассу. Дафнии — типичные планктонные рачки большую часть времени проводящие в толще воды. Различные виды населяют мелкие временные водоемы. литораль и пелагиаль озёр. Довольно многие виды особенно населяющие засушливые районы — галофилы обитающие в солоноватых соленых и гипергалинных континентальных водоемах. К таким видам относятся например D. magna D. atkinsoni D.mediterranea a также большинство видов ранее относимых к роду Daphniopsis. Локомоция Большую часть времени проводят в толще воды передвигаясь резкими скачками за счет взмахов вторых антенн которые покрыты специальными оперенными щетинками (отсюда их обычное название — «водяные блохи» часто относимое ко всем ветвистоусым). Многие дафнии способны также медленно ползать по дну или стенкам сосудов за счет токов воды создаваемых грудными ножками (антенны при этом способе передвижения неподвижны). Питание Основной пищей для дафний служат бактерии и одноклеточные водоросли. Виды которые переживают зиму в активном состоянии (в глубоких непромерзающих водоемах) проводят её в придонных слоях воды питаясь в основном детритом. Питаются путём фильтрации создавая токи воды ритмическими движениями грудных ножек. Пища отфильтровывается веерами фильтрующих щетинок которые расположены на эндоподитах III и IV пар грудных ног. Крупные частицы застрявшие в фильтрационном аппарате (например нитчатые водоросли) удаляются с помощью постабдомена и его коготков. С фильтрующих вееров пища поступает в брюшной пищевой желобок передается к максиллам первой пары и затем к мандибулам движения которых переправляют её в пищевод. Спереди ротовое отверстие дафний прикрыто крупной верхней губой внутри которой расположены слюнные железы из гигантских полиплоидных клеток. Их секрет склеивает частицы пищи в пищевой комок. При средней концентрации корма в воде взрослые дафнии различных видов фильтруют со скоростью от 1 до 10 мл/сутки. Суточное потребление пищи взрослой D. magna может достигать 600 % от веса её тела. Газообмен На грудных ножках расположены мешковидные дыхательные придатки — жабры. Вероятно значительную часть кислорода дафнии получают через тонкие покровы тела и конечностей а дыхательные придатки как и затылочный орган новорожденных играют важную роль в осморегуляции. Некоторые виды (например D. pulex D. magna) при пониженном содержании кислорода в воде начинают синтезировать гемоглобин так что их гемолимфа и всё тело окрашивается в красный цвет. Цикломорфоз Многие виды дафний (в основном обитающие в озёрах) обладают цикломорфозом — разные их поколения развивающиеся в различные сезоны года резко различаются по форме тела. В умеренных широтах летние поколения таких видов имеют удлиненные выросты кутикулы — хвостовую иглу и шлем головного щита. У весенних и осенних поколений хвостовая игла короче шлем может быть короче или вообще отсутствует. Показано что отращивание выростов требует энергетических затрат и приводит к снижению плодовитости. Из факторов вызывающих рост выростов покровов было продемонстрировано влияние повышенной турбулентности воды высокой температуры и др. Позднее было показано что основное влияние на рост цикломорфных выростов оказывают кайромоны — сигнальные вещества выделяемые разными видами беспозвоночных и позвоночных хищников. Выдвигалось множество гипотез об адаптивной роли цикломорфоза: облегчение парения в менее плотной и вязкой воде ускоренное плавание в горизонтальном направлении и др. Большинство из них либо не доказаны либо опровергнуты. Сейчас в качестве основного объяснения цикломорфоза принимается теория о роли выростов в защите от хищников. Прозрачные выросты увеличивают реальный размер тела и защищают тем самым от мелких беспозвоночных хищников — более крупную добычу с выростами труднее схватить и не выпустить при манипулировании — «запихивании в рот». Иногда при этом хвостовая игла обламывается что может играть ту же роль что и автотомия хвоста у ящерицы. В то же время прозрачные выросты не увеличивают видимого размера что важно для защиты от крупных зрительных хищников — рыб. Вертикальные миграции Как и другие представители зоопланктона дафнии совершают вертикальные миграции во многих водоемах — как крупных и глубоких так и мелких. Практически всегда эти миграции носят суточный характер: в светлое время суток рачки перемещаются в более глубокие придонные слои а в темное время суток — поднимаются к поверхности. Среди множества теорий объясняющих причины миграций на которые затрачивается заметный процент энергии наиболее обоснованной сейчас считается теория связывающая миграции всё с той же защитой от хищников. В светлое время суток более крупные виды хорошо заметные для зрительных хищников вынуждены опускаться в глубокие плохо освещенные слои воды для защиты от выедания рыбами. Миграции у одного и того же вида дафний могут быть хорошо выражены в озёрах где рыб много и отсутствовать в озёрах где планктоядные рыбы отсутствуют. Размножение и расселение Для большинства дафний (как и других ветвистоусых) характерен циклический партеногенез. В благоприятных условиях (например летом в непересыхающих лужах и мелких водоёмах) в популяциях дафний присутствуют только партеногенетические самки. Из их неоплодотворенных диплоидных яиц развиваются следующие поколения самок. Поскольку партеногенез у дафний амейотический их размножение клональное (популяции состоят из клонов — потомства отдельных самок). Развитие эмбрионов при партеногенезе протекает в выводковой камере под раковинкой и сопровождается несколькими линьками. Затем молодые рачки выходят из выводковой камеры (развитие прямое). Осенью или перед высыханием водоема из таких же неоплодотворенных яиц развиваются самцы (как правило все особи одного помета имеют одинаковый пол). Таким образом определение пола у дафний чисто средовое. Переход к двуполому размножению у видов из крупных водоемов обычно требует воздействия двух стимулов — понижения температуры и уменьшения длины светового дня. Предполагается что эти и другие стимулы действуют через снижение потребления пищи самкой. Самцы дафний имеют более мелкие размеры существенно отличаются от самок по строению первых антенн и грудных ног. Они плавают быстрее самок и спариваются с ними прикрепившись к заднему краю раковинки. Оплодотворение у дафний внутреннее. В последние годы показано что развитие самцов может быть индуцировано добавлением в среду ювенильного гормона ракообразных метил-фарнезоата а также аналогов ювенильного гормона насекомых — инсектицида феноксикарба. В период двуполого размножения одни самки рождают самцов а другие в это же время образуют покоящиеся или эфиппиальные яйца. Они образуются путём мейоза и для развития требуют оплодотворения. После оплодотворения они также выходят в выводковую камеру покровы которой утолщаются и образуют специальную хитиновую камеру — эфиппиум (эфиппий). У большинства видов дафний в эфиппиуме два яйца; у некоторых австралийских видов часто выделяемых в отдельный род Daphniopsis в эфиппиуме одно яйцо. У видов подрода Daphnia длинные оси яиц перпендикулярны спинному краю эфиппиума у видов подрода Ctenodaphnia — параллельны ему или наклонены под небольшим углом. Развитие яиц продолжается до стадии гаструлы затем они впадают в анабиоз. При очередной линьке самка сбрасывает эфиппиум который у некоторых видов обычно опускается на дно а у других плавает на поверхности водоема. При откладке эффипия самки некоторых видов (например D. pulex) нередко погибают. Вместе с эфиппиумами яйца дафний разносятся ветром распространяются на лапах млекопитающих на лапах и перьях птиц а также в их кишечниках. Показано также что плавающие эфиппиумы могут прилипать к телу клопов-гладышей взлетающих с поверхности воды и переноситься ими причем чаще гладыши переносят более мелкие эфиппиумы. Яйца в химически стойкой оболочке внутри эфиппия после прохождения через кишечник птиц и рыб могут оставаться жизнеспособными. Обычно они также выдерживают промерзание и длительное высыхание. Показано что покоящиеся яйца дафний могут длительное время выживать и развиваться в растворах ядовитых солей (например хлорида ртути HgCl2) при концентрации ядов в тысячи раз превышающей ПДК; после разрыва оболочки яйца вылупившиеся эмбрионы в таких растворах сразу же погибают. Использование в научных исследованиях Дафнии используются в качестве модельных организмов во многих экологических токсикологических и генетических исследованиях. Расшифровка генома За последние годы осуществлена частичная расшифровка генома дафнии Daphnia pulex в 2011 г. был завершен его черновик. Геном дафнии состоит из 200 миллионов нуклеотидов но при этом содержит минимум 309 тысяч генов — больше чем у других до сих пор изученных многоклеточных животных (например в геноме человека около 20-25 тысяч генов). Геному дафнии оказался свойственен высокий темп генных дупликаций что привело к созданию многочисленных генных кластеров. Более трети продуктов генов обнаруженных в геноме дафнии не имеют известных гомологов в протеомах других организмов. Наиболее крупные амплифицированные генные семейства также характерны только для этой эволюционной линии. Многие гены-паралоги экспрессируются по-разному в зависимости от условий среды; уникальные для дафний гены наиболее чувствительны к изменениям условий. Можно предполагать что генные дупликации увеличили экологическую пластичность дафний позволяя им приспособиться к условиям разных водоёмов и к меняющимся условиям в одном водоёме. Разведение Широко распространено культивирование дафний в качестве кормового объекта как в промышленных целях так и любителями — аквариумистами. В благоприятных условиях дафнии легко и быстро размножаются и растут что позволяет получать 30—50 (в отдельных случаях — до 100) граммов рачков в сутки с одного кубического метра культуры. Исходная культура легко может быть получена из природных водоёмов. Желательно отлавливать рачков в небольших водоёмах где популяция дафний может быть практически свободна от примеси других животных. В зимнее время культуру дафний можно получить из эфиппиальных покоящихся яиц заранее собранных с поверхности воды или из верхнего слоя ила. Собранные эфиппиумы хорошо сохраняются в сухом состоянии в прохладном помещении. В зависимости от необходимого количества рачков культивировать дафний можно как в небольших сосудах так и в крупных бассейнах и прудах. Оптимальная плотность культуры — 300—1000 г/м³. Периодически раз в несколько недель или месяцев культуру перезакладывают. Старение культуры связано с накоплением в ней продуктов обмена и разложения и с засорением её другими организмами. При подмене воды срок жизни культуры продлевается. Оптимальная температура выращивания — 15—25°С реакция среды нейтральная (pH 68—78) содержание кислорода — не менее 3—6 мг/л окисляемость 148—262 мг O2/л. При выращивании дафний применяют и совместное и раздельное культивирование рачков и корма для них. При совместном выращивании в культуру добавляют органические удобрения например навоз вносимый в количестве 15 кг/м3. Возможно выращивание на минеральных удобрениях добавка которых вызывает бурное развитие одноклеточных водорослей. Недостатком совместного культивирования является сильное загрязнение воды быстрое старение культуры и быстрое зарастание ёмкости нитчатыми водорослями. Раздельное выращивание дафний и корма для них лишено этих недостатков но технически сложнее и применяется в основном в условиях массового промышленного культивирования кормовых рачков. При этом отдельно выращивается водорослевая культура которая 1—2 раза в день вносится в ёмкость с дафниями. В лабораторных и домашних условиях удобно содержать культуру дафний на дрожжах вносимых ежедневно понемногу в количестве 15—20 г на кубический метр культуры (15—20 мг/л). Стандартизированные методы лабораторного культивирования дафний описаны в руководствах по токсикологии и биотестированию. Прочие факты Живые сушеные и замороженные дафнии нередко используются как корм для аквариумных рыбок или насекомых содержимых в террариумах. В промышленном рыбоводстве большое значение имеет разведение дафний на корм. Дафнии — один из стандартных объектов для тестирования токсичности водных растворов химических соединений применяемых в исследовании загрязнений водной среды. Дафнии чувствительны даже к небольшим концентрациям некоторых солей например добавление солей меди в концентрации 001 мг/л вызывает замедление движений рачков они либо опускаются на дно либо замирают у поверхностной плёнки воды. Примечания Литература Peters P.H. De Bernardi R. Daphnia // Mem. Ist. Ital. Idrobiol. — 1987. — V. 45. — 502 p. John K. Colbourne Michael E. Pfrender Donald Gilbert W. Kelley Thomas Abraham Tucker Todd H. Oakley Shinichi Tokishita Andrea Aerts Georg J. Arnold Malay Kumar Basu Darren J. Bauer Carla E. Cáceres Liran Carme Claudio Casola Jeong-Hyeon Choi John C. Detter Qunfeng Dong Serge Dusheyko Brian D. Eads Thomas Fröhlich Kerry A. Geiler-Samerotte Daniel Gerlach Phil Hatcher Sanjuro Jogdeo Jeroen Krijgsveld1 Evgenia V. Kriventseva Dietmar Kültz Christian Laforsch Erika Lindquist Jacqueline Lopez J. Robert Manak Jean Muller Jasmyn Pangilinan Rupali P. Patwardhan Samuel Pitluck Ellen J. Pritham Andreas Rechtsteiner Mina Rho Igor B. Rogozin Onur Sakarya Asaf Salamov Sarah Schaack Harris Shapiro Yasuhiro Shiga Courtney Skalitzky Zachary Smith Alexander Souvorov Way Sung Zuojian Tang Dai Tsuchiya Hank Tu Harmjan Vos Mei Wang Yuri I. Wolf Hideo Yamagata Takuji Yamada1 Yuzhen Ye Joseph R. Shaw Justen Andrews Teresa J. Crease Haixu Tang Susan M. Lucas Hugh M. Robertson Peer Bork Eugene V. Koonin Evgeny M. Zdobnov Igor V. Grigoriev Michael Lynch Jeffrey L. Boore. The Ecoresponsive Genome of Daphnia pulex // Science. — 2011. — Vol. 331 № 6017. — P. 555—561. — DOI:10.1126/science.1197761. Ивлева И. В. Биологические основы и методы массового культивирования кормовых беспозвоночных. — М.: Наука 1969. — 171 с. Макрушин А. В. Лянгузова И. В. Оболочка пропагул беспозвоночных и растений: избирательная проницаемость и барьерные свойства // Журнал общей биологии. — 2006. — Т. 67 № 2. — С. 120—126. Шпет Г. И. Разведение дафний как живого корма в рыбоводстве // Труды Украинского ин-та пруд. и озёрно-речн. рыбн. хоз-ва. — 1950. — Т. 7. Руководство по определению методом биотестирования токсичности вод донных отложений загрязняющих веществ и буровых растворов. — М.: РЭФИА НИА-Природа 2002. Ссылки Daphnia Genome Database — база данных о геномах представителей рода Daphnia (англ.) (Проверено 5 марта 2011)Коврижка — изделие из пряничного теста размером от совсем небольшого до 1—15 метра в длину до 1 метра в ширину и высотой 6—10 сантиметров. Вес коврижек иногда достигает пуда и более. Популярное блюдо русской кухни. Слово «коврижка» происходит от «коврига» что означает цельный хлеб. История коврижек и пряников на Руси начинается с 9 века только тогда они назывались медовыми лепешками и изготавливались из муки меда и ягодного сока. Появление слова «коврижка» разные источники относят к XIII—XV векам. Основные ингредиенты коврижки: мука мёд изюм орехи сахар. Часто коврижка состоит из двух слоёв теста и слоя варенья либо повидла между ними. Верхний слой теста покрывается глазурью приготовленной из сахарной пудры. Благодаря содержанию мёда коврижка долго не черствеет. Часто эту выпечку называют постной так как она разрешена к употреблению во время не слишком строгих дней поста и при довольно скудном постном питании такая еда — настоящее лакомство. См. также Коврига — большой круглый хлеб ручной формовки Пряник Примечания Литература Коврижка // Похлёбкин В. В. О кулинарии от А до Я: Словарь-справочник. — Мн.: Полымя 1988. — С. 17. Коврижка // Боданов Ю. Ф. и др. Энциклопедия дома и семьи. — М.: Олма-Пресс 2002. — С. 268-269. — ISBN 5-224-03348-9. Ссылки КоврижкаПлю́шка (также кори́чная булочка коричная плюшка) — сладкая сдобная булочка скрученная бантиком. В качестве начинки используется сахар сверху часто посыпается корицей. Под названием «плюшка московская» российские хлебозаводы выпекают большие плюшки сверху обильно посыпанные сахаром или сахарной пудрой. Произошло название «плюшка» от древнерусского слова «плющька» — «плоский» «раскатанный» от глагола «плющинти» так как плюшки плоские. Вторая версия происхождения — булочка в форме трясогузки. Плю́шка (также улитка устрица кори́чная булочка коричная плюшка) — сладкая сдобная булочка скрученная бантиком или «улиткой». В качестве начинки используется сахар сверху часто посыпается корицей. Плюшки известны в кухне многих народов севера Европы: у норвежцев это skillingsbolle у шведов — kanelbulle (часто упоминаются в сказках о Карлсоне) у датчан — kanelsnegle у финнов — korvapuusti. С 1999 года в Швеции 4 октября ежегодно празднуют «День плюшек» (Kanelbullens dag). На плюшках (англ. cinnamon roll) специализируется всемирно известная сеть фастфуд кафе-пекарен Cinnabon. Примечания СсылкиПост Гедалии (ивр. ‏צוֹם גְּדַלְיָהו‏‎ цом Гдальяһу) — в иудаизме день траура и поста отмечаемый 3-го тишрея на следующий день после Рош Ха-Шана (двухдневного праздника начала нового года). Пост продолжается от восхода солнца до появления первых звезд в это время ничего не едят и ничего не пьют. Если Рош Ха-Шана выпадает на четверг и пятницу пост переносится на воскресенье потому что в субботу постятся только на Йом-Кипур. История установления Пост был установлен в память об убийстве Гедалии бен Ахикама — последнего наместника Иудеи назначенного вавилонянами после разрушения Первого Храма. Гедалия был весьма достойный и уважаемый в общине человек его управление было благотворным. Вавилоняне не были заинтересованы в полном разорении своей провинции поэтому еврейская община начала активно возрождаться а благосостояние её - расти. Развивалось земледелие и виноградарство. Подъему способствовали мир и безопасность поддерживаемые в том числе и силами вавилонского военного гарнизона. Сам Гедалия призывал к лояльности вавилонянам и в то время этот компромисс был меньшим злом. Гедалия пользовался поддержкой пророка Иермияу (Иеремии). Гибель Гедалии вместе с группой сторонников и многими солдатами гарнизона от рук заговорщиков-радикалов возглавляемых Ишмаэлем бен Нетания и последующая за этим смута привели к окончательной ликвидации еврейской государственности в Земле Израиля и череде бедствий. Гедалия был предупрежден о заговоре однако отверг предложение соратников тайно убить своих врагов. Сам он был убит во время резни устроенной на праздничном пире во второй день Рош Ха-Шана (2-го тишрея) но в праздник поститься нельзя поэтому пост принято начинать после праздника. Упоминается в Зах. 8:19 как «пост седьмого (месяца)». Даты В 2013 году — 8 сентября (4 тишрея). ПримечанияПост Эстер (ивр. ‏תַּעֲנִית אֶסְתֵּר‏‎ Таанит-Эстер) — в иудаизме день траура и поста длящийся от рассвета до наступления сумерек 13-го адара в канун праздника Пурим. Если тринадцатое адара выпадает на Субботу пост переносится на предшествующий Субботе четверг (11 адара). Так как пост Эстер не входит в число четырёх упомянутых в Писании общественных постов законы его соблюдения мягче: не поститься разрешено беременным кормящим матерям и больным а также выполняющим тяжёлую работу. История Пост был установлен в память о событиях Пурима когда по инициативе Эстер евреи Персии постились и молились о спасении от истребления их Аманом. Распространено заблуждение что пост был принят евреями во времена Эстер за все следующие поколения: «как сами они установили для себя и для потомков своих в отношении поста и молитвы» (Книга Эсфири 9:31). В действительности эти строки относятся к четырём постам связанным с трауром по утраченному Храму а пост Эсфири возник во времена гаонов и впервые упомянут в талмудическом трактате «Софрим». В раввинистической традиции принято считать что Эстер постилась 14 15 и 16 нисана то есть в канун и первые два дня праздника Песах. По одной из версий сегодняшний пост Эстер установлен в память об этих событиях и перенесён на канун Пурима так как поститься в Песах запрещено. По другой версии пост связан с обычаем поститься перед битвой — считалось что это помогает получить небесное благословение. В данном случае евреи могли поститься перед битвой со сторонниками Амана. Фактически пост Эстер — это ещё один дополнительный пост в память о разрушении Храма. Ссылки Смысл законы и обычаи поста Эстер Законы поста Эстер и чтения Мегилы в ПуримГиалуро́новая кислота́ (гиалурона́т гиалурона́н) — несульфированный гликозаминогликан входящий в состав соединительной эпителиальной и нервной тканей. Является одним из основных компонентов внеклеточного матрикса содержится во многих биологических жидкостях (слюне синовиальной жидкости и др.). Принимает значительное участие в пролиферации и миграции клеток. Продуцируется некоторыми бактериями (напр. Streptococcus). В теле человека весом 70 кг в среднем содержится около 15 граммов гиалуроновой кислоты треть из которой преобразуется (расщепляется или синтезируется) каждый день. Функции Гиалуроновая кислота является главным компонентом синовиальной жидкости отвечающим за её вязкость. Наряду с лубрицином гиалуроновая кислота — основной компонент биологической смазки. Гиалуроновая кислота — важный компонент суставного хряща в котором присутствует в виде оболочки каждой клетки (хондроцита). При связывании гиалуроновой кислоты с мономерами аггрекана в присутствии связующего белка в хряще формируются крупные отрицательно заряженные агрегаты поглощающие воду. Эти агрегаты отвечают за упругость хряща (устойчивость его к компрессии). Молекулярная масса (длина цепи) гиалуроновой кислоты в хряще уменьшается с возрастом организма при этом общее её содержание увеличивается. Также гиалуроновая кислота входит в состав кожи где участвует в регенерации ткани. При чрезмерном воздействии на кожу ультрафиолета происходит её воспаление («солнечный ожог») при этом в клетках дермы прекращается синтез гиалуроновой кислоты и увеличивается скорость её распада. Вследствие своего высокого содержания во внеклеточных матриксах гиалуроновая кислота играет важную роль в гидродинамике тканей процессах миграции и пролиферации клеток а также участвует в ряде взаимодействий с поверхностными рецепторами клеток в особенности со своим первичным рецептором CD44. Участие гиалуроновой кислоты в процессе развития опухолей может быть обусловлено именно её взаимодействием с CD44. В то время как сама гиалуроновая кислота связывается с CD44 есть свидетельства того что трансдукция воспалительного сигнала продуктов её деградации осуществляется через рецепторы макрофагов и дендритных клеток TLR2 TLR4 или через оба этих рецептора. Толл-подобные рецепторы (TLR) и гиалуроновая кислота принадлежат к системе врождённого иммунитета. Структура Структура гиалуроновой кислоты была установлена в 1930-х годах в лаборатории Карла Мейера (Karl Meyer). Гиалуроновая кислота представляет собой поли-(2-ацетамидо-2-дезокси-D-глюко)-D-глюкуроногликан то есть полимер состоящий из остатков D-глюкуроновой кислоты и D-N-ацетилглюкозамина соединённых поочерёдно β-14- и β-13-гликозидными связями (см. рисунок). Молекула гиалуроновой кислоты может содержать до 25 000 таких дисахаридных звеньев. Природная гиалуроновая кислота имеет молекулярную массу от 5 000 до 20 000 000 Да. Средняя молекулярная масса полимера содержащегося в синовиальной жидкости у человека составляет 3 140 000 Да. Молекула гиалуроновой кислоты является энергетически стабильной в частности благодаря стереохимии составляющих её дисахаридов. Объёмные заместители пиранозного кольца находятся в стерически выгодных положениях в то время как меньшие по размеру атомы водорода занимают менее выгодные аксиальные позиции. Биосинтез Гиалуроновая кислота синтезируется классом встроенных мембранных белков называющихся гиалуронат-синтетазами. В организмах позвоночных содержатся три типа гиалуронат-синтетаз: HAS1 HAS2 и HAS3. Эти ферменты удлиняют молекулу гиалуроновой кислоты поочерёдно присоединяя к исходному полисахариду глюкуроновую кислоту и N-ацетилглюкозамин при этом экструдируя («выдавливая») полимер через клеточную мембрану в межклеточное пространство. Биодеградация Гиалуроновая кислота деградируется семейством ферментов называемых гиалуронидазами. В организме человека существуют по меньшей мере семь типов гиалуронидазоподобных ферментов некоторые из которых являются супрессорами опухолеобразования. Продукты разложения гиалуроновой кислоты (олигосахариды и крайне низкомолекулярные гиалуронаты) проявляют проангиогенные свойства. Кроме того недавние исследования показали что фрагменты гиалуроновой кислоты в отличие от исходного высокомолеколекулярного полисахарида способны индуцировать воспалительный ответ в макрофагах и дендритных клетках при повреждениях тканей и отторжении трансплантированной кожи. Применение Применение в медицине Тот факт что гиалуроновая кислота входит в состав многих тканей (кожа хрящи стекловидное тело) обусловливает её применение в лечении заболеваний связанных с этими тканями (катаракта остеоартрит и др.): эндопротезы синовиальной жидкости; хирургическая среда для офтальмологических операций; препараты( "Рестилайн" "Ювидерм" "Zfill" "Adoderm" а также препараты нового поколения "Rejeunesse" и Teosyal ) для мягкого разглаживания тканей и заполнения морщин (в том числе в виде внутрикожных инъекций) в косметической хирургии. Гиалуроновая кислота способна согласно научным прогнозам связанным с исследованиями Хайфского университета лечь в основу новых эффективных противораковых препаратов. Применение в косметологии Гиалуроновая кислота используется в косметике как составная часть средств ухода за кожей: кремов губной помады лосьонов и пр. По утверждению производителей косметики их эффективность основывается на «способности этого активного вещества связывать влагу — 1 молекула удерживает до 1000 молекул Н2O» и «обеспечивать правильное расположение цепочек основных белков кожи — эластина и коллагена благодаря чему улучшается сама структура эпидермиса» в результате чего «достигается омолаживающий эффект редермализации». Следует отметить что большая часть этих рекламных заявлений ничем не обоснована и безграмотна так заявление «1 молекула гиалуроновой кислоты удерживает до 1000 молекул воды» при средней молекулярной массе гиалуроновой кислоты синовиальной жидкости человека 3 140 000 Да значит что максимальная влажность гиалуроновой кислоты составляет лишь 0.5% по массе. Происхождение названия Название «гиалуроновая кислота» этому веществу было дано в 1934 году К. Мейером (K. Meyer) и Дж. Палмером (J. W. Palmer) которые впервые выделили его из стекловидного тела глаза. Название происходит от греч. hyalos — стекловидный и уроновая кислота. Сопряжённое основание для гиалуроновой кислоты носит название гиалуронат. Поскольку молекула полимера в организме обычно существует в промежуточной полианионной форме многие авторы считают более корректным использование термина гиалуронан. См. также Гликозаминогликаны Уроновые кислоты ПримечанияПови́дло (чеш. povidl польск. powidła укр. повидло. Происходит возможно от праиндоевропейского pavitra очищенный сок) — пищевой продукт получаемый увариванием фруктового или ягодного пюре с сахаром. Иногда добавляются пряности (корица гвоздика и т. п.). Повидло представляет собой светло-коричневую однородную массу без твёрдых вкраплений обладает кисловато-сладким вкусом. Если пюре имеет низкую кислотность то в повидло добавляется лимонная или другая пищевая кислота. Готовое повидло содержит не более 34 % влаги и не менее 60 % сахара. Калорийность 250—260 ккал на 100 г. Наиболее распространены яблочное абрикосовое вишнёвое сливовое клюквенное грушевое повидло. См. также Варенье Джем Ссылки Рецепт повидла на сайте Eat-Cook.biz Рецепт повидла от Сергея Пархоменко на сайте газеты Коммерсантъ. Литература «Повидло». БСЭ 3-е издание.Хычын (карач.-балк. хычын; хыцын) лепешка из тонкого теста с картофелем и рассольным сыром или мясной начинкой с зеленью национальное блюдо карачаевцев и балкарцев. По своей престижности они оценивались у карачаевцев и балкарцев по-разному но все их разновидности были очень популярными в народе. Высшим гостеприимством хозяйки дома в прошлом считалось приглашение «на хычыны». Это одно из самых почётных блюд в списке мучных кушаний карачаево-балкарской кухни. Любое застолье было просто немыслимо без хычына. Трапеза без хычына считается бедной особенно без хычына мясного. Некоторыми своими деталями хычыны у балкарцев отличались от карачаевских. Балкарцы хычын из картофеля делали очень тонким и пекли на сковороде смазывая небольшим количеством масла. Карачаевцы же хычыны того же размера делали значительно толще (по сравнению с балкарскими в несколько раз) и жарили как правило в большом котле и кипящем жире или сливочном масле. Особенности приготовления В балкарских хычынах при приготовлении теста используется только вода мука и соль. Лепёшки круглой формы очень тонко раскатываются После этого жарятся с двух сторон на раскалённой сковороде и смазываются сливочным маслом. Во время жарки хычын раздувается до шарообразной формы. См. также Жареный хлеб Хачапури ЧебурекиСосна пиния или Пи́ния (лат. Pinus pinea) — дерево семейства Сосновые. Распространение В природе встречается на Средиземноморском побережье от Пиренейского полуострова до Малой Азии. Биологическое описание Дерево высотой 20—30 м живёт до 500 лет. Крона густая тёмно-зелёная зонтикообразная компактная у старых деревьев с горизонтально распростёртыми ветвями. Хвоя в пучках по две штуки длинная (10—15 см) узкая плотная зелёная в течение всего года иногда сизоватая. Шишки обычно одиночные или по две-три штуки длиной 8—15 см яйцевидные или почти шаровидные. Семена созревают на третий год в октябре но шишки не раскрываются до следующей весны. После выпадения семян шишки висят на ветках ещё два-три года. Семена удлинённо-яйцевидные тёмно-коричневые иногда со светлыми пятнами с тремя рёбрышками. Длина — 15—17 мм ширина — 8—9. С толстой оболочкой узким коротким крылом. Съедобны. Семена пинии — самые крупные среди сосен (и вообще сосновых) они в 3—4 раза крупнее кедровых. В одном килограмме их 1500 штук. Урожайность довольно высока — с одного гектара получают от 3 до 8 т семян. В Италии семена пинии называют пиноли. Использование агротехника Очень красивое дерево — как декоративное растение использовалась ещё этрусками. В наше время тоже широко используется в этом качестве. Очень хорошо подходит для искусства бонсаи. Пиния светолюбива и засухоустойчива к почве малотребовательна растёт на сухих известняковых почвах и на морских песках хотя предпочитает свежие рыхлые почвы не выдерживает избыточного увлажнения. Выносит морозы до —18 C° ветроустойчива. Семена прорастают без предпосевной подготовки. Ценное декоративное и «орехоносное» дерево. Семена пинии широко используются в кондитерском производстве толчёные орехи входят в знаменитый соус песто. Культивируется пиния на Южном берегу Крыма и на Кавказе. В культуре Пиноккио более известный русскоязычным читателям (благодаря Алексею Толстому) как Буратино был сделан из пиниевого полена. Именно шишками пинии Буратино обстреливает Карабаса-Барабаса чья борода в результате прилипает к смолистому стволу этого дерева. Авиценна использовал отвары из коры пинии как лекарственное средство. Издавна широко известна роща пиний под Равенной благодаря картинам Сандро Боттичелли написанным в конце XV века и иллюстрирующим новеллу Джованни Боккаччо «История Настаджио дельи Онести» из «Декамерона». Шишка пинии — декоративный элемент украшающий мебель Месопотамии. «Ножки выполнялись в форме шишек пинии гроздей из фруктов или лап животных». Композитор Отторино Респиги в 1924 году написал симфоническую поэму «Пинии Рима». Примечания Литература Большая энциклопедия в 62 томах. Том 36. «Терра». Москва. — ISBN 5-273-00432-2 Клименко З. К. Экзотические растения Южнобережья. — «Бизнес-Информ» 1999 Абу Али Ибн Сина (Авиценна). Канон врачебной наукиСухояде́ние (греч. ξηροφαγία) — одна из строгих степеней поста термин в монастырском Уставе означающий разрешение на вкушение в пост только такой пищи растительного происхождения которая не поддавалась термической обработке неварёная пища это хлеб свежие сушеные или моченые овощи и фрукты (в Типиконе предлагаются например: инжир финики изюм маслины орехи). Сухоядение предписывается уставом в большинство дней Великого поста кроме суббот воскресений и дней когда «отнюдь вовсе ясти не подобает» (полное воздержание от пищи). Распространяется преимущественно на монашествующих. Для мирян считается дополнительным подвигом на который рекомендуется получить благословение духовника. Растительное масло и вино хотя и приготовлены без термической обработки употреблять в такие дни не дозволяется. Горячие напитки включая кофе и компоты не разрешены. Запрещается употребление любой пищи животного происхождения в том числе мяса рыбы яиц молока и молочных продуктов. Благовещение когда бывает в Великую пятницу то согласно Типикону назначено сухоядение но при этом разрешено вино. Примечания Ссылки Νιστεις και καταλυσεις της εκκλησιας μαςКекс (англ. cake польск. keks) — сладкое кондитерское изделие выпекаемое прямоугольной или круглой формы со сквозным отверстием в центре обычно из дрожжевого или бисквитного теста и традиционно подаваемое на свадьбы или Рождество. Ближайший родственник кекса — русский кулич. Описание Кекс по составу может быть простым и сложным. Простой кекс по сути — это сладкий хлеб то есть пирог в состав теста которого (обычно бисквитное реже дрожжевое) кроме муки (и дрожжей) входят также: вода яйца маргарин сахар может быть соль сливочное масло. Сложный по составу кекс может содержать дополнительные ингредиенты такие как: какао цукаты изюм финики орехи лукум джем и другие. Сверху кексы посыпают сахарной пудрой или глазируют помадкой шоколадом или украшают фруктами миндалем и т. д. Выпекаются кексы обычно в формах удлинённого или цилиндрического вида. История Первый рецепт кекса можно найти в Древнем Риме когда гранат орехи и изюм смешивались в ячменном пюре. Начиная с XVI века когда сахар стал открытием и поставлялся из американских колоний кексы стали очень популярны (высокая концентрация сахара сохраняла фрукты). Кексы распространились по всей Европе но рецепты их приготовления многообразны в разных странах и зависят от местных ингредиентов. Кексы в разных странах Багамы На Багамских Островах фрукты орехи и изюм предназначенные в качестве начинки для кексов выдерживают в роме 2-3 месяца. После выпекания кексы поливают ромом в котором выдерживалась начинка. Германия Традиционный немецкий кекс штоллен обычно пекут на Рождество в прямоугольной форме и посыпают сахарной пудрой. Румыния В Румынии кекс пекут на большие праздники (Рождество Пасха Новый год). Швейцария В Швейцарии традиционный кекс называют «бирнинброт» (от англ. birnen brot — «грушёвый хлеб»). Он очень лёгкий и сладкий готовится с цукатами и орехами. Великобритания В Великобритании кексы очень популярны. Традиционный кекс на Рождество должен быть покрыт марципаном или белой глазурью. Соединённые Штаты «Фунтовый кекс» — классический кекс с плотной текстурой вкусен и долго сохраняется свежим традиционно любимый вид выпечки домашних кондитеров на Западе состоящий из ингредиентов весом по одному фунту каждый: сливочное масло сахар мука и 3-4 яйца. Американские кексы очень богаты фруктами и орехами. Пропитывают их сильно ликёрами или коньяком и покрывают сахарной пудрой. Некоторые американцы считают что кексы становятся лучше с возрастом из-за крепости алкоголя которым они пропитаны. Галерея Интересные факты В Книге рекордов Гиннесса зарегистрирован самый большой кекс в мире — размером 25 х 15 метра. Он был испечён к Рождеству в Ист-Лондоне (Южная Африка). Его изготовление заняло 4 суток. Было потрачено: 50 л воды 150 кг муки 1675 яиц 70 кг маргарина и 100 кг сахарной глазури. По русской рецептуре к кексам относится также и немецкий штоллен (кристштоллен). В самой же Германии штоллен кексом не является поскольку для него используют дрожжевое тесто для кексов же по правилам — недрожжевое. См. также Примечания Литература Похлебкин В. В. «Большая энциклопедия кулинарного искусства». Все рецепты В. В. Похлебкина «Центрполиграф» 2009. Захарова Л. Ф. Толчинская Е. И. «Путешествие в страну кулинарию». Архангельск 1989 г.Бычко́вые (лат. Gobiidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Насчитывается свыше 2000 видов объединённых в более чем 200 родов. Общие сведенияПравить Бычковые принадлежат к донным прибрежным рыбам. Имеют продолговатое покрытое чешуёй тело (до 40 см; сзади сжатое) большую широкую голову крупные близко расположенные друг к другу глаза два спинных плавника (один из них обычно с костяными лучами) внизу — присоску возникшую от срастания брюшных плавников. С помощью этой присоски они прикрепляются к придонным камням и довольно крепко удерживаются даже в сильный шторм. Бычков в Чёрном море более 10 видов а если учитывать бассейн и Азовского моря то более 20 видов. Нерест с марта до августа при температуре воды выше 10—12 °C. Самец строит гнездо в ямке под камнем завлекая туда поочерёдно несколько самок которые оклеивают потолок гнезда икрой. Самец создаёт движение воды в гнезде и охраняет икру до выхода молоди. Плодовитость до 27 тысяч икринок. Бычок держится оседло. Обычно он затаивается под камнем прячется в зарослях травы или зарывается в песок. Больших миграций не совершает отходя на зиму от берега в более глубокие места. Питается рыбой моллюсками ракообразными червями и др. Как и многие другие рыбы бычки плохо переносят значительные колебания температуры воды резкие перемены погоды. После таких изменений рыба на некоторое время приостанавливает свою активность практически не ест. Бычок является объектом промысла. ВидыПравить Самый крупный — бычок-мартовик (альтернативные названия: кнут жаба). Самый многочисленный вид — бычок-кругляк. Далее идут: бычок-бубырь (или бо́бырь) афия бычок-цуцик приклеивающий икринки на каменистых мелководных россыпях бычок-головач бычок-травяник горбыль бычок-песочник (бабка) бычок-горлач и множество др. Внешне различные виды бычков очень схожи различить их довольно сложно. Основные отличия между различными видами бычков — это количество лучей на плавниках окраска пятнышки и полосочки на теле оттенки размер и количество чешуи. Всех бычков можно разделить на две большие группы: солоноватоводные морские. Солоноватоводные являются реликтами и живут в Чёрном море ещё с тех пор когда оно имело связь с Каспием. Морские постепенно переселяются в Чёрное море из Средиземного. Одним из первых переселился бычок-зеленчак и стал единственным промысловым видом из группы морских бычков. Солоноватоводные бычки или как их ещё называют понтические реликты идеально приспособлены к жизни в лиманах. Они легко переносят резкие колебания солёности воды — от пресной до чисто морской. Кругляк и песочник например прекрасно чувствуют себя не только в Чёрном море но и в Днестре и Днепре. А маленький бычок-цуцик по Дону проник до Воронежа и даже добрался до Мраморного моря где солёность в два раза выше черноморской. Но в Мраморном море цуцик не стал многочисленным а поднялся во впадающие в него реки — сказалась его склонность к опреснённой воде. Средиземноморский же по происхождению бычок-зеленчак совершенно не выносит пресной воды и обычно обитает в водоёмах с высокой солёностью. В прежние годы бычки составляли до 30 % уловов в Чёрном море. Сейчас из-за ухудшения условий обитания и отрицательной экологической обстановки их количество значительно сократилось однако адаптивные способности бычков весьма высоки поэтому вымирание рыбам не грозит. Краткое описание самых распространённых видовПравить (на основе их мест обитания на территории СНГ) Места с песчаным ракушечным дном предпочитают: Бычок-песочник. Длина 10—20 см вес до 200 граммов. Имеет плотное довольно короткое тело не очень большую голову плавники не имеют явственной окраски. Цвет тела светлый грязновато-серый или желтоватый. Широко распространён по всему бассейну Чёрного и Азовского морей встречается в реках лиманах на мелководьях с песчаным дном в массе до 50 особей и более на квадратный метр. А также бычок-ширман бычок-горлач (распространены по всему бассейну). Скальное и каменистое дно предпочитают: Бычок-кнут (мартовик). Длина до 35 см вес 300—500 граммов. Тело удлинённое крепкое с большой головой. Рот наибольший среди всех бычков. Отличительной особенностью кнута является его большие широкие жабры (в воде они полностью раскрыты; таким образом кнут пугает других крупных хищников). Тело буроватое с тёмными пятнами на боках встречаются чёрные особи. Обитает в бассейнах Чёрного Азовского и Каспийского морей лиманах. Питается в основном рыбой в том числе и другими бычками. На отдалённых от берега мелководьях (т. н. «банках») достигает рекордных размеров и веса (до 50 см и 15 кг соответственно). Бычок-кругляк (куцак). Длина до 25 см вес до 250 граммов. Тело коренастое хвост к концу уплощён полностью покрытое чешуей которая заходит также на затылок. Хорошо развита система каналов и пор боковой линии особенно на голове. Рот умеренной длины его углы не заходят за глаза. Окраска разнообразная от светло-серой с неявственными пятнами по бокам до бурой с чётким рисунком или чёрной(последнее особенно часто встречается в период нереста охраняющие икру самцы остаются чёрными) однако есть характерный видоспецифичный признак этого бычка — чёткое чёрное пятно иногда окружённое желтоватой каймой на задней части первого спинного плавника. Голова как правило темнее туловища плавники серые. Обитает в бассейнах Чёрного Азовского и Каспийского морей. Встречается как в солёной так и в пресной воде. Высоко поднимается вверх по рекам проник даже в Москву-реку и в бассейн Балтийского моря. На Чёрном и Азовском морях является объектом массового промысла (занимает по массе вылова промежуточное место между тюлькой и анчоусом порой занимая лидирующие позиции в улове). Бычок-головач «бабка». Длина 10—20 см вес до 200 граммов. Отличается большой сплющенной головой верхней губой сильно расширенной по сторонам удлинённоконическим телом спереди утолщённым; нижняя челюсть его длиннее верхней чешуя мелкая. Цвет тела серовато-бурый или красновато-бурый с более или менее явственными тёмными пятнами у хвоста треугольное черноватое пятно. Распространён в Днестре Буге Днепре Волге; встречается в северо-западном районе Чёрного моря в Каспийском и Азовском морях. Бычок-подкаменщик также ошибочно относимый к бычкам вид на самом деле относится к семейству Подкаменщиковые (Cottidae). Длина 10—30 см вес до 250 граммов. Единственный тёмнотелый «бычок» обитающий Понто-Каспийском бассейне (чисто пресноводный вид если доверять научным источникам данные о нахождении в море требуют подтверждения). Тело удлинённое утолщённое; на заднем крае жаберной крышки острый шип. Имеет практически чёрный окрас и обитает под камнями. Там он роет норки и сидит поджидая добычу высунув из под камня только голову. Промыслового значения не имеет. Заросшее травой и морскими водорослями дно предпочитают: Бычок-травяник (зеленчак). Длина 8—10 см вес до 50—70 граммов. Имеет удлинённое практически одинаковое по всей ширине тело. Обитает в западной части Чёрного моря Хаджибейском Тилигульском (Одесская область) и др. лиманах. Встречается в водохранилищах Днепра. Ловится изредка любителями. Бычок-цуцик — небольшая (5—7 см) рыбка живет в зарослях высшей водной растительности питается беспозвоночными. В уловах встречается редко. Имеет мраморный рисунок на теле на верхней части рыла два трубчатых отростка напоминающие усики. Промыслового значения не имеет однако может быть интересен аквариумистам. Встречается в опреснённых частях Чёрного Азовского морей и Каспия(?) более обычен в водохранилищах рек бассейнов указанных морей. Как на песчаном так и на каменистом дне живёт: Бычок-гонец. Длина 10—20 см вес до 100—130 граммов. Тело стройное кругловатое сильно утончённое к хвосту. Нижняя челюсть длиннее верхней и несколько загнута вверх. Губы узкие рот всегда полуоткрыт и вооружён мелкими зубами. Чешуя мелкая. Цвет тела серовато-зеленоватый с тёмными пятнами профиль похож на бычка-кнута. Рыба прячется под камнями или же устраивает себе норки в песке. Промыслового значения не имеет. (изменения внесены согласно изданию «Жизнь Животных» том «Рыбы» (в зависимости от года издания номер тома меняется) Ловля бычкаПравить Ловят бычков поплавочными чаще донными снастями. Используют местный метод ловли (под лодкой около пирса и т. д.) или же ловят «на протяжку» (закидывая снасть на 15—30 м медленно подматывают; бычок преследует наживку и клюёт). Часто используют снасть с скользящим грузилом и двумя-тремя крючками один из которых касается грунта. Приманка: земляные черви креветка кусочек морского червя или рыбы в том числе и бычка кусочек кальмара мясо печень виноградные улитки и другие животные насадки. Леска 025—04 мм (на закидушки лучше 06 (основная) и 03 поводки) крючок № 6—10. Крючки предпочтительнее с длинным цевьём — их легче извлекать из пасти так как поклёвка бычка жадная. Интересные фактыПравить В Бердянске на набережной Азовского моря установлен памятник бычку-кормильцу который был основным источником питания в годы Великой отечественной войны a также памятник мальчику-рыбаку. См. такжеПравить Илистые прыгуны ПримечанияПравить ЛитератураПравить Бычок рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. СсылкиПравить «Настольная книга рыболова». Смехов А. М. Савченко И. Л. изд. «Урожай» 1988 г. Информация взята с сайта Русская рыбалка Статья про бычка и видео ловли бычкаКичри кичади или кичари (хинди खिचड़ी khicaṛī IAST урду کھچڑی khicṛī IAST бенг. খিচুরী) — пряное вегетарианское блюдо представляющее собой смесь тушёного риса с машем (мунг далом) и обжаренными в масле специями иногда с добавлением овощей. Оно является одним из главных блюд в аюрведической кулинарии. Блюдо очень богато белком. Описание По мнению приверженцев аюрведы кичари отличается идеальной усвояемостью и балансом питательных веществ. Считается что эта пища легко переваривается дает силу и жизнестойкость питает все ткани тела помогает в очищении и омоложении клеток. Кичари используется йогами во время очистительных программ. По данным сайта «Аюрведического института» в Санта-Фе для каждой доши (жизненной силы в терминологии аюрведы) рекомендуются различные овощи приправы и чаи. Эта организация также предупреждает что монодиета состоящая только из кичари может привести к запорам. См. также Кошари (египетское блюдо) Примечания Литература Майя Тивари. «Аюрведа от А до Я». — М.: «Феникс» 2006. — С. 576. — ISBN 5-222-08967-3. Ссылки Рецепт кичари Диетология. Наука применения специйГхи или ги (хинди घी бенг. ঘি) — разновидность очищенного топлёного масла которое широко используется в Южной Азии (Индия Пакистан Бангладеш Непал Шри-Ланка) для приготовления пищи лечения и проведения религиозных ритуалов. Один из наиболее популярных и характерных продуктов индийской кухни. В индуизме В индуизме продукт играет важную роль в церемониях жертвоприношений. Кроме того индийские масляные лампы в большинстве заправляются топлёным маслом. В Аюрведе Согласно Аюрведе гхи является лекарственным средством обладающим природой саттвы (благости). Гхи обладает омолаживающими и тонизирующими свойствами увеличивает «пищеварительный огонь» и иммунитет (оджас) помогает работе тонкого кишечника. В отличие от других масел засоряющих печень гхи придаёт ей силу. Питает нервные ткани организма костный и головной мозг в результате чего увеличивается острота ума. Гхи входит в состав многих аюрведических лекарств и считается идеальным маслом для массажей: оно легко и глубоко впитывается в кожу и обладает целительным и согревающим эффектом. По Аюрведе гхи наиболее благоприятно для людей конституций вата и питта. Чаще всего его принимают внутрь иногда — для смазывания носовых проходов в качестве ушных и глазных капель. Для лечения расстройств вызванных питтой масло приготавливают с горькими травами. В кулинарии В индийской и пакистанской кухне гхи является наиболее популярным пищевым жиром. Классические блюда южноазиатской кухни готовятся с использованием гхи: рис сабджи дал роти (хлеб) самосы пури а также сладости разновидности халвы и ладду. Масло гхи отличается от других животных и растительных жиров наличием жирных кислот с короткой химической цепью. Поэтому гхи под воздействием высоких температур не становится токсичным гореть и дымиться оно начинает только после 250 °C. Считается что гхи легко усваивается организмом и придаёт блюдам природный вкус и янтарный цвет. Особенности производства Для производства 1 л гхи необходимо 17 литра сливок. Для этого должно быть переработано (отсепарировано) 28—30 литров молока. Сливки взбиваются в масло которое в течение нескольких часов (в зависимости от количества масла в среднем 1 ч на 1 кг) вытапливается на медленном огне на дровах. Длительное кипячение масла возможно только в небольших количествах. А энергозатраты строгое соблюдение температурного режима и времени кипячения а также ручное удаление твердых частиц делает практически невозможным приготовление масла в промышленных объёмах. Традиционно в Индии масло гхи производят в фермерских хозяйствах в небольших количествах. Традиционный метод приготовления масла гхи отличается от промышленного длительным кипячением сливочного масла с целью очистить его от белкового казеина и сухих остатков молока. В результате этого масло карамелизируется и приобретает лёгкий ореховый аромат и привкус. Гхи не требует холодильника если хранится в герметичном контейнере чтобы предотвратить окисление. Согласно Аюрведе для медицинского применения масло гхи тем лучше чем дольше оно «созревает». Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ГхиКино́а (лат. Chenopōdium quīnoa) или Квино́а или Ки́нва (кечуа kinwa) — псевдозерновая культура однолетнее растение вид рода Марь (Chenopodium) семейства Амарантовые (Amaranthaceae) произрастающее на склонах Анд в Южной Америке. Киноа имеет древнее происхождение и была одним из важнейших видов пищи индейцев. В цивилизации инков киноа была одним из трёх основных видов пищи наравне с кукурузой и картофелем. Инки её называли «золотым зерном». Традиционная зона распространения — долины и террасы горных склонов на высоте 3000—4000 м над уровнем моря то есть районы с бедными почвами и суровыми климатическими условиями. Родина — берега самого высокогорного в мире судоходного озера Титикака. Название Растение известно под другими русскими названиями — «рисовая лебеда» «квиноа» «квиноя» «лебеда кино». Правильный вариант названия «ки́нва» от кечуа kinwa ([ˈkinwa]) посредством исп. quinoa ([ˈkino̯a]) Исторические сведения Киноа была впервые одомашнена народами Анд около 3000 лет назад. В жизни народов Анд данный продукт являлся основным и в то же время оставался неизвестным за пределами Анд. Инки которые полагали что семена киноа священны относили их к chisaya mama или «матери всех семян» и императоры инков традиционно наблюдали за восхождением первых ростков. Испанские завоеватели в Южной Америке презирали киноа считая культуру «едой для индейцев» и даже уничтожали поля учитывая их религиозное значение в специальных церемониях. Конкистадоры временно ограничили выращивание киноа и заставляли инков выращивать пшеницу вместо этого растения. В 1553 году упоминается его первое описание в книге Сьеса де Леона «Хроника Перу» (исп. Parte Primera de la Crónica del Perú): «Есть ещё один очень хороший продукт который они называют Кинуа [Quinua] имеющего лист как у лебеды мавританской и вырастает его растение почти в рост человека а бросают очень маленькое семечко [оно бывает] и белое и разноцветное. Из него делают напитки а также съедают его жареным как мы рис». В словаре Диего Гонсалеса Ольгина (1608) приводятся следующие определения: Ayar. Дикое/полевое кинуа. Pisqui ttanta. Хлеб из кинуа. Pisqui. Приготовленное блюдо из зерна кинуа. Pisqque. Приготовленное кинуа в зернах. Quinua. Кинуа злак. Quinuap tullun. Стебель кинуа используемый в качестве дров. Vllpuy yuyo. Съедобные листья кинуа. Распространение Долгое время киноа культивировалась только в Андах. Однако высокая питательная ценность киноа и её приспособленность к горному климату открывают широкие перспективы для распространения этой культуры в других частях света. В частности ведутся активные и успешные работы по выращиванию киноа в Тибете и Гималаях одобренные Далай-Ламой. Киноа прекрасно растёт также на морских побережьях и на территориях отвоёванных у джунглей. Ботаническое описание Стебель высокий. Листья округлые. Плоды считаются фруктами так как учёные относят киноа к псевдозерновым культурам белые жёлтые или красные собранные в длинные вьющиеся вдоль стеблей гроздья. Химический состав Киноа содержит больше белка чем любые злаки и примерно такое же содержание белка как у амаранта и гречихи. В среднем 162 % (для сравнения: 75 % в рисе 10 % в просе 14 % в пшенице 35 % в кукурузе 88 % в ржи 101 % в овсе в ячмене до 158 %). Некоторые сорта киноа содержат более 20 % белка. В отличие от пшеницы и риса содержащих малое количество лизина аминокислотный состав белков киноа очень сбалансирован и близок к составу белков молока количество аминокислот до 20 типов. Помимо белков киноа содержит также углеводы жиры (с высоким содержанием лецитиновой кислоты) клетчатку минералы и витамины группы B. Киноа кроме того богата фосфором (в три раза больше чем рис самого высшего качества и не уступает многим видам рыбы) железом (вдвое превосходит пшеницу) кальцием цинком. Практическое использование Каша из варёных зёрен по вкусу напоминает неотшелушённый рис. Полученную из киноа муку используют для производства макаронных изделий хлеба и других блюд. Киноа добавляют в супы салаты выпечку и в десерты. При добавлении в киноа воды и сахара получают прохладительный напиток. Зёрна используют после вымачивания или выполаскивания содержащихся в них горьких сапонинов. Из семян получают питательный продукт близкий к ореховому маслу а в смеси с соком маракуйи — нектароподобный продукт. Международный год киноа На своей 66-й сессии Генеральная Ассамблея ООН провозгласила 2013 год Международным годом киноа в знак признания того что коренные народы Анд благодаря традиционным знаниям и навыкам жизни в гармонии с природой сохранили киноа для нынешнего и будущих поколений. Цель Международного года киноа — привлечь внимание мирового сообщества к роли киноа в обеспечении продовольственной безопасности и питания. Выступая на этом заседании Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун заявил что эта сельскохозяйственная культура может внести огромный вклад в обеспечение продовольственной безопасности в мире и в достижение Целей развития тысячелетия в целом. Секретариат Международного года киноа расположен в Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций. Председательство в Координационном комитете возложено на Боливию вице-председателями стали Эквадор Перу и Чили докладчиками — Аргентина и Франция. Прочие факты Киноа дала название альбому «Quinoa» 1992 года немецкой группы Tangerine Dream. Примечания Литература Квиноа киноа // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 29 сентября 2010) Свистунов С. «Золотые зёрна» инков // Огонёк. — М.: Огонёк 1995. — № 34. — С. 78.Да́унри́ггер — устройство для заглубления любой приманки (обычно это воблер) используется для ловли троллингом это устройство позволяет точно задавать глубину проводки приманки и не делать больших отпусков приманки от лодки что обеспечивает великолепную манёвренность а следовательно возможность тщательного облова интересующих участков водоема. Представляет собой механизм напоминающий лебёдку с выносной стрелой которая крепится к транцу (или борту) лодки. Достоинство даунриггера в том что рыболов всегда точно знает на какой глубине находится приманка а отсутствие груза на леске обеспечивает прямой контакт с рыбой. Вкратце суть механизма проста — подача крепления (клипсы) лесы на тросу на заданную глубину с помощью огрузки. Основа механизма — обычная лебёдка. Первый даунриггер был придуман изобретателем и страстным рыболовом под псевдонимом «бокоплавчик» (настоящее имя изобретателя неизвестно). Оборудованный этим устройством семиметровый сетеподъемник был успешно применен для ловли онежского и ладожского лосося. Первый же по-настоящему промышленный даунриггер был запатентован лишь несколько лет спустя и называется «хирти-гирти» (hirty-girty). Это устройство широко используется на Западном побережье США для глубоководного промышленного рыболовства. Основным отличием «даунриггера бокоплавчика» от даунриггеров других систем является простота и надежность конструкции. Фирмы Big Jon и Scotty — занимают лидирующее положение среди производителей даунриггеров во многом благодаря тому что пошли по пути копирования конструкции предложенной бокоплавчиком. Среди великого множества устройств появившихся на рынке за последние десятилетия «даунриггер бокоплавчика» считается рекордсменом по эффективности вылова рыбы. Ссылки Downrigger Троллинговая ловля с применением даунриггера Даунриггер: плюсы и минусы Даунриггеры. С большим грузом — на глубину Секреты настройки даунриггера!Окономияки (яп. お好み焼き) — популярное японское блюдо из разряда «фастфуда» жареная лепёшка из смеси разнообразных ингредиентов смазанная специальным соусом и посыпанная очень тонко нарезанным сушёным тунцом (кацуобуси). Жарят окономияки на теппане — горячей металлической плите. Нередко в японских ресторанах горячая плита оборудуется прямо на столе у посетителей которые жарят подготовленные лепёшки сами. Основные ингредиенты окономияки — вода мука яйцо капуста порошок тунца остальные продукты по вкусу (например лапша мясо рыба и другие морепродукты сыр овощи) что отражено в названии блюда происходящего от двух слов: okonomi означающего «то что вы хотите» или «то что вы любите» и стандартного для жареных блюд элемента yaki. Ингредиенты смешивают в миске и выпекают на теппане подобно блину. После того как окономияки хорошо прожарятся с обеих сторон их поливают соусом для окономияки (соевый соус загущённый крахмалом) и посыпают сверху стружкой сушёного тунца или аонори (кусочками сушёных водорослей). Иногда окономияки называют «японской пиццей». Происхождение и распространённость Чаще всего окономияки ассоциируется с регионами Кансай и Хиросима. Сегодня эти лепешки распространены по всей Японии хотя начинки в них кладутся разные в зависимости от местности в которой её готовят. Кроме того например в Токио эти лепешки меньше по размеру чем в Хиросиме или Кансае. Ссылки Rick LaPointe Okonomi-yaki as you like it and you will. The Japan Times: July 28 2002 Hiroshima style okonomiyaki (Photos) Fukuoka-style Okonomiyaki (Photo) Michan Okonomiyaki Hiroshima — English menu Otafuku Foods — a manufacturer of okonomiyaki sauce for Hiroshima-style. Recipes of Hiroshima- and Kansai-styles and monjayaki.Спи́ннинг (англ. spinning от spin — «вращаться») — спортивная снасть для ловли рыб на искусственные или естественные приманки а также способ ловли при помощи спиннинга. Ловля заключается в забрасывании приманки в водоём и её проводке. Как правило спиннингом ловят хищную рыбу. Спиннинговое удилище с катушкой применяется и как донная удочка (донка закидушка) при забросе на большое расстояние соответствующей оснастки. Особенно это удобно при ужении с лодки с берега заросшего травой или кустарником. История Спиннинг как метод ловли впервые появился во второй половине XIX века в Англии. Первое время англичане делали забросы приманки без помощи катушки. Рыболов рукой стягивал с катушки леску и укладывал её кольцами на земле у ног. Далее производился заброс удилищем причем леска поднималась с земли и уходила через кольца увлекаемая приманкой. Так же забрасывали приманку в России в 90-х годах XIX столетия. Первые сведения о спиннинге в России появились в журнале Сабанеева «Природа и охота» за 1880 год. Статья написана П. Г. Черкасовым. В ней он дал описание заброса указанным выше способом. Таким образом первое время катушка на удилище служила лишь для хранения запаса лески и помогала вываживанию пойманной рыбы. Конструкция Классический спиннинг состоит из удилища с пропускными кольцами катушки лески. Удилище представляет собой составную часть удочки рыболовной которая является ключевым элементом рыбацкой снасти. Форма удилища характеризуется тонким длинным конусом. Рыболов удилища держит за их толстую часть которая носит название «комель». Тонкий противоположный конец называется вершинкой. Спиннинговое удилище для нахлыста (и снасть в целом) имеет особую конструкцию. Удилище Современные спиннинги как правило изготавливаются из углепластика стекловолокна металла. Спиннинговые удилища различаются по следующим характеристикам: длина тест класс строй. Длина спиннинга указывается либо в метрах (европейские производители) либо в футах и дюймах (американские производители). Для удобства транспортировки спиннинги как правило изготавливают двухколенными или даже многоколенными — т. н. travel-концепция. Также бывают удилища и одноколенными (крайне редки и используются для специальных задач — например для соревнований по кастингу). Также выпускаются телескопические спиннинговые удилища. Тестом удилища называют рекомендованный вес забрасываемых приманок. Указывается либо в граммах либо в унциях Указывают две величины — минимальный вес который может быть заброшен данным удилищем и максимальный вес закидывающий приманку без перегрузки удилища. Тест удилища напрямую влияет на класс удилища. По классу спиннинговые удилища делятся на 4 основных типа (не считая промежуточных): ультралёгкий класс лёгкий класс средний класс тяжёлый класс. Деление по классам условно и могут отличаться у различных производителей но одно из популярных и общепринятых выглядит так: ультралёгкий класс (Ultra Light) — тест до 5 г. лёгкий класс (Light) — тест от 7 до 15 г. средний класс (Moderate) — тест от 15 до 40 г. тяжёлый класс (Heavy) — тест от 40 г. и выше. Другой важной характеристикой спиннинговых удилищ является строй удилища под которым понимается коэффициент модуля упругости Юнга присущий конкретному удилищу. Так различают спиннинги быстрого среднего и медленного строя. Есть две трактовки строя выскажем обе. По первой трактовке подразумевается что при быстром строе гнётся только самый кончик спиннинга а при медленном строе гнётся под максимально заявленной нагрузкой весь бланк спиннинга. Также в литературе часто используется понятие о строе спиннинга как о времени возвращения удилища в исходное состояние после заброса. От строя зависит чувствительность спиннинга. С одной стороны чем жёстче удилище тем лучше оно передает все вибрации приманки в руку рыбаку с другой чем жёстче удилище тем меньше дальность заброса приманки. С увеличением жёсткости удилища теряется его хлёсткость. Помимо длины теста класса и строя некоторые производители могут указывать рекомендованный способ лова (например джиг-головка твичинг и т. д.). Катушка рыболовная ==== Инерционные катушки ==== Первыми катушками для спиннинга были так называемые инерционные. Они достаточно просты в потреблении и строении их можно легко починить самостоятельно при поломке. В советское время в среде рыболовов были популярны инерционные катушки марок «Невская-100» «Невская-150» и «Киевская». У инерционной катушки тем не менее достаточно слабая управляемость: при забросе снасти (блесна грузило с крючками) есть достаточно большая вероятность образования «бороды» на шпуле. В настоящее время у спиннингистов больше популярны так называемые безынерционные катушки. Разновидность инерционных катушек — мультипликаторные. Имеют полузакрытый корпус компактные размеры снабжены редуктором лескоукладывателем и механизмом фрикционного тормоза. Особо мощные мультипликаторные катушки устанавливаются на троллинговые удилища. ==== Безынерционные катушки ==== Конструкция безынерционной катушки позволяет леске при отключенном лесоукладывателе сходить свободно с торца барабана. Для наматывания лески на шпулю лескоукладыватель возвращается в рабочее положение. Конструктивно бывают закрытые и открытые безынерционные катушки. Закрытые безынерционные катушки применяются реже. В СССР выпускалась безынерционно-инерционная катушка «Оболонь» её корпус перед забросом мог быть развёрнут на 90° (ось барабана параллельно удилищу). Заброс производился как с безынерционной катушки а после заброса корпус разворачивался в прежнее положение и управление снастью производилось как инерционной катушкой. Кольца Спиннинговое удилище обязательно оснащено пропускными кольцами. Их количество определяется длиной удилища и его жёсткостью. Кольцо на вершине удилища носит название «тюльпан». Кольца изготавливают или целиком из металла (витые из металлической проволоки) или в металлическое основание могут запрессовываться вставки из керамики твёрдой износостойкой пластмассы (тефлон фторопласт). Кольца прикрепляются к удилищу приматыванием нитью или другими материалами (нельзя нарушать прочность удилища только приматывание). От качества колец особенно «тюльпана» очень сильно зависит срок эксплуатации лески. Некачественный «тюльпан» способен через несколько забросов и подмоток истереть леску. При очередном забросе леска может лопнуть и блесна (грузило с поводками и крючками) улетит вдаль («отстрел»). Леска Леска — это связующее звено между приманкой и удилищем. На данный момент её можно разделить на три вида: многоволоконные лески (плетенки шнуры) монолесы (самая популярная среди рыболовов) и флюорокарбоновая леска (монолеска изготовленная из материала с коэффициентом преломления близким к 1332986). ==== Плетёные лески ==== Многоволоконная леска состоящая из некоторого числа волокон. Основным достоинством «шнуров» является их почти полная нерастяжимость что обеспечивает полный контакт с приманкой и наивысочайшую чувствительность поклёвок неровностей и состава дна. Немаловажное достоинство многоволоконных лесок — это их высокая прочность на разрыв при малых диаметрах (например мононить диаметром 01 выдерживает нагрузку не более 1 кг а плетёный шнур того же диаметра выдерживает от 3 до 5 кг в зависимости от качества плетения количество волокон). Также важный плюс — это отсутствие «эффекта памяти» по сравнению с обычной монофильной леской. Из недостатков пожалуй стоит отметить высокую стоимость по сравнению с монолеской а также (в основном у дешевых «шнуров») достаточную уязвимость к истиранию о камни ракушечники бровки и т. п. Поводки При ловле хищных рыб имеющих зубы перерезающие основную леску (щука) используется поводок. Это отрезок тонкого металлического троса гитарной струны флюорокарбоновой или монолески соединённый одним концом с леской а другим — с крючком. Поводки из многожильного троса самые общераспространённые по причине доступности в магазинах любой ценовой и качественной категории. Поводки из стальных гитарных струн от 1-го до 3-го номера или из подходящей стальной пружинной проволоки диаметром от 018 до 04 мм — вторые по популярности по причине лёгкости изготовления. Поводки из монолески менее популярны по причине того что они недолговечны. Для них используют флюорокарбоновую леску или монолеску от 035 мм до 07 мм толщины. Приманки блесна виброхвост воблер мышь спиннербейт твистер Спорт Существуют соревнования на дальность заброса или на точность забрасывания (попадания в мишень) имитации приманки — кастинг контролируемый Международной спортивной организацей по метанию лески (ICSF — International Casting Sport Federation) созданной в 1956 году. ICSF включает региональные организации в 29 странах (по данным на 2008 год). Мировые чемпионаты по кастингу проводятся раз в четыре года. Соревнования по кастингу проводятся не на водной акватории а на грунтовых площадках. Ссылки Статья о кастинге в википедии (англ.) Международная спортивная организация по метанию лески (ICSF — International Casting Sport Federation)Сове́тское шампа́нское — марка игристого вина производимого по резервуарному методу (метод Шарма) в СССР начиная с 1937 года устоявшийся бренд на рынке алкогольной продукции СССР а затем и стран СНГ. В СССР эта марка применялась к продукции всех заводов выпускающих игристые вина. История В 1924 году после отмены «сухого закона» советское правительство возглавляемое Алексеем Рыковым поставило перед отечественными виноделами сложную задачу: сделать такое игристое вино которое бы стало доступно самым широким слоям трудящихся. Соответственно напиток должен быть массовым сравнительно дешёвым и «быстрым» в приготовлении. Исполнением решения Совнархоза занялся известный химик-шампанист Антон Михайлович Фролов-Багреев который большую часть жизнь посвятил развитию российского а затем и советского виноделия. Ещё в 1923 году Северокавказский винодельческий трест послал Фролова-Багреева на два месяца в Германию и Францию для ознакомления с новейшими достижениями в виноделии. В 1924 году его приглашают для организации мадерной камеры в Новочеркасске. В 1926 году учёный получает звание профессора а в 1930 году избирается профессором кафедры виноделия Краснодарского института специальных технических культур. Одновременно Фролов-Багреев продолжает возглавлять шампанское производство в Абрау-Дюрсо. В 1936 году он становится действительным членом ВАСХНИЛ и направляется в свою последнюю заграничную командировку в Германию Францию и Италию. После огромного числа опытов и экспериментов Фролов-Багреев создал свой усовершенствованный (по сравнению с предшественником — профессором Момене изобретшем в 1859 году акратофор (от греч. akratophoros — «сосуд для чистого вина») и соответствующую технологию) — аппарат для производства игристых вин который сегодня известен под названием «Акратофор системы Фролова-Багреева». Он представляет собой вертикальный стальной цилиндр емкостью 5000 или 10000 литров (бывают и малые акратофоры — на 350 и 500 л.) состоящий из двух частей соединенных фланцами со сферическим днищем и крышкой. Внутри акратофор покрыт эмалью снаружи имеет три различные по высоте рубашки для охлаждения циркулирующим в них рассолом шампанизируемого вина с целью замедления брожения. В отличие от классического способа производства игристых вин при акратофорном (или резервуарном) методе вторичное брожение происходит в течение 25-27 суток когда процесс останавливают путём снижения температуры после того как давление в резервуаре достигнет величины около 5 атмосфер. Далее охлажденный продукт выдерживается некоторое время на холоде а затем разливается по бутылкам через мелкопористый фильтр под давлением углекислоты (частично — собственной частично — вводимой в резервуар из баллона). При таком методе весь процесс происходит приблизительно в течение месяца. 28 июля 1936 года на заседании Политбюро при личном участии Сталина было принято Постановление Совнаркома СССР и ЦК ВКП(б) «О производстве „Советского шампанского“ десертных и столовых вин» предусматривающее строительство заводов по производству шампанских вин на территории крупнейших городов СССР. Экономика решения обосновывалась просто — виноматериалы транспортировать в разы выгоднее чем перевозить по стране готовую продукцию возможное снижение качества вин на тот момент не сильно тревожило руководство. И уже в том же году испытания нового резервуарного метода прошли на Донском заводе шампанских вин (ныне Ростовский комбинат шампанских вин). В 1937 году с конвейера Донского завода шампанских вин оснащённого технологическим оборудованием французской фирмы «Шоссепье» сошла первая бутылка «Советского шампанского». В 1938 Фролов-Багреев утверждается главным шампанистом треста Главвино СССР. Следующим этапом стал введенный в строй уже на полностью отечественной технологической схеме в 1939 году Горьковский (ныне — Нижегородский) завод шампанских вин где установили 22 акратофора системы Фролова-Багреева. Переход на отечественную технологию и аппаратуру которые существенно отличались от зарубежных (брожение и охлаждение шампанизированного вина осуществляется в одном и том же аппарате) и в научно-техническом отношении значительно превосходили их позволил существенно улучшить качество шампанского и значительно сократить производственные потери. В дальнейшем все заводы шампанских вин резервуарного способа производства строились с установкой отечественного технологического оборудования. В 1940 году на мощностях Ростовского Харьковского и Авчалахского заводов было произведено 38 млн бутылок шампанского. В 1942 году за разработку и широкое внедрение в промышленность новых технологий и аппаратуры производства шампанских вин резервуарным способом А. М. Фролов-Багреев удостоен Сталинской премии. Сбор винограда выращиваемого в Молдавии Украине Грузии и среднеазиатских республиках и для производства Советского шампанского для шампанских виноматериалов проводился при достижении его технической зрелости при этом строго соблюдались кондиции по содержанию сахара (16—19 %) и титруемой кислотности (8—11 г/л). Приготовлялось советское шампанское по единой рецептуре. На заводах шампанских вин виноматериалы различных сортов объединялись в крупные партии (ассамбляжи) подвергались технологической обработке затем купажировались — получалось гармоничное высококачественное вино для шампанизации (вторичного брожения). Укупоривалось специальными пробками из коры или из полиэтилена. Горлышко бутылки отделывалось фольгой. Перед употреблением советское шампанское должно было быть охлаждено до 10°. После Великой Отечественной войны Первыми заводами которые после войны начали выпуск советского шампанского были Московский завод шампанских вин (сейчас ОАО «Корнет») и Ленинградский государственный завод шампанских вин (ныне ЗАО «Игристые вина» Санкт-Петербург). В дальнейшем советские ученые и шампанисты продолжили работу над оптимизацией технологии производства «Советского шампанского». В 1953 году профессором Г. Г. Агабальянцем в соавторстве с коллегами был предложен способ шампанизации вина в непрерывном потоке. Суть нового метода заключалась в том что процесс вторичного брожения происходит уже не в закрытом резервуаре а в потоке — системе из 7-8 последовательно соединенных крупных металлических резервуаров-акратофоров с одной и той же заданной скоростью и при постоянном давлении. Метод «в непрерывном потоке» был внедрен в производство в 1954 году он снизил стоимость каждой бутылки вина на 20 % и как считают отечественные шампанисты повысил качество напитка — он стал более пенистым и игристым также увеличилась его стойкость к помутнению. Первыми заводами которые выпустили «Советское шампанское» в непрерывном потоке были Московский завод шампанских вин и Ленинградский государственный завод шампанских вин. В 1970-х годах на трех десятках заводов выпускали уже 249 млн бутылок в год. — мнение Арама Пирузяна Лицензию на производство игристого вина по советскому методу в 1975 году приобрела даже старейшая фирма-производитель шампанского — французская «Моэт». За научную разработку и внедрение способа производства игристых вин в непрерывном потоке с автоматизацией технологического процесса Г. Г. Агабальянцу А. А. Мержаниану и С. А. Брусиловскому в 1961 году была присуждена Ленинская премия. Современность «Советское» и «Российское шампанское» согласно ГОСТам может быть произведено разными способами: классическим резервуарным и методом брожения в непрерывном потоке. Однако большая часть «Советского шампанского» изготавливается именно методом непрерывного брожения в потоке. Сейчас[когда?] производственные мощности заводов России могут обеспечить выпуск шампанского в объеме 220 млн бутылок ежегодно из них более 3 млн бутылок классическим способом. По статистике россияне отдают предпочтение полусладкому шампанскому — его покупают около 50 % населения. 30 % выбирают полусухое и лишь 20 % — брют. В начале 2016 года на Украине шампанское попало под закон о декоммунизации и его название было изменено на Советовское. Сорта Производство «Советского шампанского» определяет ГОСТ 13918-88. По содержанию сахара «Советское шампанское» подразделяют на: брют — не более 15 г/100 см³ сухое — от 20 до 25 полусухое — от 40 до 45 полусладкое — от 60 до 65 сладкое — 80 до 85 специальных наименований — от 20 до 65 Титруемая кислотность — 75 г/л (60 для Сладкого) Объемная доля спирта в «Советском шампанском» должна составлять 105—125 %. Белое советское шампанское — цвет от светло-соломенного с зеленоватым оттенком до золотистого аромат очень тонкий хорошо выраженный фруктовый с «подсолнечными и конопляными» тонами. Для производства советского шампанского использовались сорта винограда дающие высококачественные виноматериалы с определёнными кондициями. К таким сортам относятся: Пино чёрный Пино белый Пино серый Шардоне Траминер Совиньон Мускат белый Сильванер Рислинг Алиготе Каберне. Кроме этих сортов в отдельных винодельческих районах применяются и местные сорта. Красное советское шампанское — цвет гранатовый в аромате был выражен сортовой аромат винограда из которого были приготовлены виноматериалы (сортов Каберне Матраса Тавквери Арени). Красные виноматериалы приготовлялись по общепринятой технологии для красных столовых вин. Торговая марка Сама марка «Советское шампанское» была разработана в 1928 году Совнархозом и применялась абсолютно ко всей продукции комбинатов шампанских вин бывшего Советского Союза. Однако с точки зрения международного права правомерность существования названия «Советское шампанское» является спорной так как согласно международным конвенциям шампанским может называться только вино виноград для которого выращен во французской провинции Шампань. В 1969 году был зарегистрирован товарный знак Soviet Sparkling («Советское игристое») под которым «Советское шампанское» экспортировалось на Запад. В 1997 году РФ признала исключительное право Франции на товарный знак «шампанское». 4 марта 2004 года Федеральное казенное предприятие (ФКП) «Союзплодоимпорт» (правопреемник Всесоюзного внешнеторгового объединения «Союзплодоимпорт») получило свидетельство о регистрации товарного знака «Советское» в 33-м классе (вино) на территории России. При этом название «Советское шампанское» может существовать только на русском языке латинскими буквами писать это слово на этикетках запрещено международными правилами в области виноделия. В 2010 году Федеральное казенное предприятие «Союзплодоимпорт» в рамках реализации новой программы по развитию государственных объектов интеллектуальной собственности находящихся в ведении ФКП заключило с ОАО «Росспиртпром» лицензионный договор на право использования товарных знаков содержащих словесный элемент «Советское». Ссылки МКШВ — Советское шампанское // alkoru.ru Жирнов Е. Шипучая деятельность // Деньги. — 20 декабря 2004. — Вып. 50 (505). Советское шампанское в СССР История шампанского в России // сайт Ассоциации производителей игристых вин д/ф «Советское шампанское» — телефильм АТН из цикла «Судьба гигантов» 28 Апреля 2010 RBC daily Спасение рядового игристого «Росспиртпром» заключивший недавно с ФКП «Союзплодоимпорт» лицензионный договор на производство дистрибуцию и маркетинговую поддержку одного из самых известных отечественных алкогольных брендов — "Советского» шампанского" определился с боттлерами 18 февраля 2016 КоммерсантЪ Fm «Покупая "Советское шампанское" потребитель осознает его происхождение» Франция хочет "отвоевать" у России шампанское и коньяк... ПримечанияКларе́т (фр. clairet англ. claret) — общее название для некоторых красных вин Бордо а также в более широком понимании сухих красных вин бордоского типа производимых за пределами Франции. Понятие «кларет» возникло в средневековой Англии где применялось в отношении наиболее светлых и лёгких сортов красных бордоских вин приближающихся по своим характеристикам к розовым. В последующие исторические эпохи его содержание менялось и до сих пор не имеет однозначной и общепринятой трактовки на международном уровне. В то же время в современном французском виноделии оно официально зафиксировано в привязке к конкретному аппелласьону Бордо — Бордо-Кларет (фр. Bordeaux Clairet) вина которого представляют собой по существу промежуточную форму между красными и розовыми то есть близки к изначальному историческому типажу кларета. Происхождение и эволюция понятия В широкий обиход понятие вошло в эпоху позднего средневековья в Англии которая к этому времени превратилась в ведущего потребителя вин производившихся в Бордо — этот винодельческий регион еще в середине XII века перешел под власть английской короны в результате брака Генриха II Плантагенета с Алиенорой Аквитанской. Основную часть закупавшихся англичанами в этот период красных бордоских вин составляли наиболее лёгкие и светлые сорта фактически находившиеся на грани между красными и розовыми которые и получили обобщающее название «кларет» представляющее собой английское прочтение французского слова «клере́» (фр. clairet «лёгкий прозрачный»). Со временем написание этого названия было адаптировано под нормы английского языка: утратило букву «i» превратившись в «claret». Уже в конце XIV века популярность кларета среди англичан была исключительно высокой. Так известно что только в 1374 году в Англию из Франции было завезено 75 миллионов литров вин этой категории. Таким образом с учетом численности населения страны в этот период — около двух миллионов подушное потребление кларета составляло более 30 литров в год. Характерно что в последующие столетия спрос на него продолжал расти. Достаточно оригинальное обоснование подобной популярности кларета и одновременно происхождения самого названия этого типа вин выдвинул британский филолог и публицист французского происхождения Абель Буайе. В своем «Королевском франко-английском и англо-французском королевском словаре» (фр. Dictionnaire Royal Français et Anglais) впервые изданном в 1699 году он указывал что динамичное экономическое развитие Англии в соответствующий период обеспечило достаток значительному количеству выходцев из низшего сословия которые сохраняя привычку к дешёвым алкогольным напиткам стремились к внешней респектабельности. Именно поэтому по его мнению элегантное иностранное название «кларет» закрепилось за недорогими лёгкими сортами красных французских вин ставшими весьма доступными на английском рынке. В последующем понятие «кларет» претерпело примечательную трансформацию: оно постепенно утратило свой типологический характер и стало распространяться на все сухие красные бордоские вина продававшиеся в Англии. В современной Великобритании данный термин сохраняется именно в таком смысле хотя и выходит из широкого употребления. Из Британии понятие «кларет» в его расширенном значении перешло в континентальную Европу а затем и в другие части света. По прошествии времени оно приобрело еще более широкую трактовку: кларетом стали называть не только сухие красные вина Бордо но и красные вина бордоского типа производимые за пределами Франции например — немецкий кларет австралийский кларет. В отдельных странах это понятие претерпело еще бо́льшую эволюцию по сравнению с его изначальным содержанием: так в современной Испании кларетом принято называть любые столовые красные вина вне зависимости от типа и страны происхождения. Современное производство и потребление При том что во многих странах мира понятие «кларет» в обиходе употребляется весьма широко официальное использование этого термина в виноделии достаточно ограничено: он изредка фигурирует в названиях отдельных видов красных вин производимых в некоторых странах Европы Южной Америки Австралии и ЮАР. Исключение в этом плане составляет родина кларета — Франция. В современном французском виноделии понятие «кларет» получило четкие терминологические рамки: соответствующее название ещё в 1936 году было официально присвоено одному из винных аппелласьонов Бордо — Бордо-Кларет (фр. Bordeaux Clairet). Характерно что критерии этого аппелласьона воспроизводят именно тот тип вина который изначально назывался кларетом в средневековой Англии — таким образом бордоские виноделы по-существу возродили историческое толкование понятия «кларет». Бордо-кларет принадлежит к небольшому числу аппелласьонов не имеющих жёсткой территориальной привязки — т. е. вино этого типа может производиться в любых местностях региона Бордо. По состоянию на 2014 год Бордо-Кларет производится в относительно небольших объёмах на двух территориях Бордо: в западной части региона на левом побережье Жиронды и в восточной на правом берегу впадающей в Жиронду Дордони. Современные бордоские клареты производятся путём купажа сортов Каберне-Фран Каберне-Совиньон и Мерло. По технологии производства они как и их исторические предшественники фактически представляют собой переходную промежуточную форму между розовым и красным вином — срок мацерации виноградного сусла с отжатыми плодами у них существенно меньше чем у других красных вин но больше чем у розовых. Соответственно их вкусовые и ароматические качества находятся на грани между соответствующими «розовыми» и «красными» параметрами: имея меньшую в сравнении с последними плотность и более низкое содержание танинов они считаются весьма лёгкими и пьются обычно молодыми. Им присущ светло-рубиновый оттенок и свежий яркий ароматический букет. При этом бордоские клареты с левого побережья Жиронды отличают нотки зелёного перца табака и фиалок тогда как для правобережных типичны ягодные в частности земляничные и смородиновые тона. Характерно что бордоские клареты принято подавать при значительно более низкой температуре нежели обычные красные вина — их рекомендуется охлаждать до 8—10 °C. При этом их гастрономическая ниша намного шире чем у красных: клареты могут подаваться не только с мясными блюдами — как горячими так и с холодными но и с самыми различными закусками а также служить аперитивом. Кларет служит ключевым ингредиентом ряда коктейлей: в частности на его основе готовятся кларет-коблер (смесь кларета с ликёром фруктовыми соками измельчёнными фруктами или ягодами) и кларетовый пунш (смесь с хересом ликёрами бренди сахаром и пряностями). В рецептуре этих коктейлей сложившейся в XIX веке под кларетом подразумеваются любые красные сухие вина бордоского типа. Кларет в культуре Кларет в течение столетий занимавший важное место в английской гастрономической культуре нашёл должное отражение на страницах английской литературы. Кларет пьют персонажи Джонатана Свифта Генри Филдинга Тобайаса Смоллетта Уильяма Теккерея и многих других классических авторов (например только в последнем романе Смоллетта «Путешествие Хамфри Клинкера» кларет упомянут девять раз в сборнике свифтовских писем «Дневник для Стеллы» — четырнадцать раз). Употребление кларета в их произведениях нередко подается как типичное гастрономическое предпочтение человека из общества обладающего по крайней мере средним достатком. Кларет присутствует весьма во многих рассказах и романах о Шерлоке Холмсе Артура Конан Дойла. Этим вином часто угощаются Холмс Ватсон и другие персонажи цикла. В рассказе «Установление личности» организатор аферы расследуемой великим сыщиком служит в компании которая является крупнейшим импортёром кларета в Великобритании. Кларет нередко фигурирует и в кинематографе прежде всего в сюжетах относящихся к английским реалиям. Так с кларетом связан один из ярких эпизодов фильма «Рассвет зулусов» британского режиссёра Дугласа Хикокса действие которого происходит в начале Англо-зулусской войны. Прибывшего в часть молодого лейтенанта Верекера подвергают традиционному испытанию в офицерском собрании: он должен залпом осушить внушительный кубок кларета а в случае неудачи поставить по бутылке кларета каждому из своих новых сослуживцев. Верекер виртуозно выходит из ситуации показывая себя одновременно и крепким выпивохой и щедрым товарищем: быстро справившись с огромной порцией вина он демонстративно оставляет несколько капель на дне как повод угостить всех присутствующих. Примечания Литература Смоллет Тобиас. Путешествие Хамфри Клинкера. — М.: Художественная литература 1972. — 565 p. Теккерей Вильям Мейкпис. Ярмарка тщеславия. — М.—Л.: ОГИЗ — Государственное издательство художественной литературы 1947. — Т. 1. — 478 p.Форикол (норв. Fårikål дословно — овца в капусте) — одно из наиболее известных блюд норвежской кухни. Традиционными ингредиентами для его приготовления служат ягнятина с костью крупные куски капусты крупный чёрный перец и небольшое количество пшеничной муки тушащиеся в кастрюле несколько часов. Гарнируется блюдо как правило картофелем отваренным в мундире. Согласно исторической традиции блюдо принято готовить в сентябре когда наступает «сезон молодых барашков». Последний четверг сентября в Норвегии считается национальным днём форикола. Форикол — блюдо из западной части Норвегии но сейчас распространено по всей стране. ИсточникиПравить Норвежские кулинарные традиции Между лесом и морем // Ведомости — пятница № 40 (77) 19 октября 2007 СсылкиПравить Рецепт приготовления форикола (рус.) Приготовление форикола (видео) (англ.)Морепроду́кты — всё съедобное добытое из мирового океана не будучи при этом рыбой. Типичными морепродуктами являются: двустворчатые кальмары креветки крабы осьминоги лангусты омары. Блюда с морепродуктами Благодаря высокому содержанию в морепродуктах белков они являются очень ценным продуктом также во время соблюдения диет так как содержат мало калорий. Морепродукты широко используются в блюдах испанской французской итальянской и так называемой «средиземноморской» кухонь. В последнее время солёно-сушёные морепродукты пользуются большой популярностью в качестве закуски к пиву. Буйабес Суши Различные разновидности пиццы и пасты Паэлья Океан (паста) Искусственные морепродукты Некоторые морепродукты выращиваются в специальных водоемах с применением стимуляторов красителей и антибиотиков. Например популярные в России королевские креветки в большинстве своём искусственно выращиваются во Вьетнаме и Китае. Регулярное употребление таких морепродуктов может быть опасно для здоровья поскольку вредные вещества способны накапливаться в организме. См. также ПескетарианствоКупаты (груз. კუპატი) — особый вид пресервированных сырых колбас нуждающихся в кулинарной обработке. Купаты готовят на углях или гриле таким же образом как и другие сырые колбасы. Оболочку из кишок протыкать не рекомендуется так как это ведет к потере сока и жира. Тонкие свиные кишки порезанные по 20-25 см моются в соли выворачиваются наружу и опять моются солью. В мясной фарш (свинина и говядина) добавляется мелко нарезанный лук чеснок ягоды граната соль перец и приправа (хмели-сунели); начинка перемешивается и набивается в подготовленные кишки. Купаты связывают крепкой ниткой в форме подковы опускают в кипящую воду и кипятят в течение 1 минуты затем достав из кипятка и развесив дают просохнуть. Хранятся купаты в холоде. Перед употреблением купаты жарят на углях или в жиру на сковороде. См. также Колбасное изделие Колбаса Сосиска Сарделька ШпикачкаСимпосий (др.-греч. συμπόσιον) — ритуализированное пиршество в Древней Греции сопровождавшееся буйным весельем важная составляющая мужского времяпрепровождения. Симпосий проводился после трапезы у домашнего алтаря и начинался с ритуального омовения рук и обрызгивания благовониями. Участники симпосия — симпосиасты — украшали себя и сосуды с вином венками из плюща мирта и цветов. В качестве украшений также использовались белые и красные повязки символизировавшие преданность богу Дионису. Первый глоток вина из чаши пускаемой по кругу выпивался в честь доброго духа — демона. Богам также полагалось вино которое выплёскивалось из кубков под старинную культовую песню посвящённую богу Аполлону и музыкальное сопровождение флейтой. Роль виночерпиев обычно исполняли молодые юноши в обязанности которых входило разносить вино среди собравшихся и разводить его водой. Во время симпосиев кифаристки и флейтистки исполняли музыкальные произведения а приглашённые танцоры акробаты и певцы обоих полов услаждали взоры гостей. Сами гости тоже исполняли песни называвшиеся сколиями. Ксенофан сообщает что на симпосиях устраивались артистические представления проводились конкурсы импровизированных речей и игры в сравнения и разгадывались загадки. Принимать участие в симпосиях приглашались и гетеры. Симпосии славились своими играми. Наиболее популярной был так называемый «коттаб» (др.-греч. κότταβος) изображения которого сохранились на многих вазах в том числе на знаменитом псиктере Ефрония из Государственного Эрмитажа. Во время этой игры участники выплескивали остатки вина из своих открытых сосудов (киликов или скифосов) пытаясь попасть в цель. В античное время существовало немало сосудов различных форм получивших в современной литературе название сосудов «грязной шутки» (dirty tricks). Среди них были килики с отверстием в ножке вино из которых неожиданно проливалось на пьющего сосуды с двойным дном сосуды в конструкции которых использовался эффект сообщающихся сосудов а вино то появлялось то исчезало. Все эти сосуды использовались во время симпосиев чтобы повеселить собравшихся на пирушке. Из числа присутствующих на симпосии выбирался симпосиарх. Он руководил пирушкой следил за порядком и выбирал темы для бесед. От порядочного человека ожидалось что выпивая он сохранит добродетели и самостоятельно найдёт дорогу домой. Единственные сохранившиеся письменные предписания по проведению симпосиев содержатся в «Законах» Платона. Одноимённое стихотворение Ксенофана Колофонского свидетельствует о том что симпосии проводились ещё в VI в. до н. э. В описанной форме традиция симпосиев сохранялась до самого конца античного времени. См. также «Симпосий» — один из вариантов перевода названия знаменитого диалога «Пир» Платона. От симпосия произошло слово «симпозиум» имеющее в современном языке абсолютно иное значение. Комос Литература Лиссараг Ф. 2008: Вино в потоке образов. Эстетика древнегреческого пира / Пер. с франц. Екатерины Решетниковой. М. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Симпосий Современный словарь-справочник: Античный мир. Сост. М. И. Умнов. М.: Олимп АСТ 2000 Новый энциклопедический словарь изобразительного искусства(недоступная ссылка с 14-06-2016 (174 дня)) [1]Беко́н — засоленный мясной продукт полученный в результате специфической откормки и содержания свиней (беконное свиноводство). Представляет собой бок молодой свиньи без нижних конечностей позвонков костей таза и грудины (пашина). Из солёного бекона изготавливается копчёный бекон. Характеризуется нежирным сочным мясом пронизанным ровными слоями сала. Бекон используется для приготовления большого количества разнообразных блюд: закусок салатов супов бутербродов яичницы вторых блюд и др. (см. Английский завтрак). Литература Бекон — Краткая энциклопедия домашнего хозяйства/ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» — 1959. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Бекон Бекон // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Чеба́к или сиби́рская плотва́ (лат. Rutilus rutilus lacustris) — подвид плотвы лучепёрой рыбы из семейства карповых распространённый в Сибири и на Урале. Чебак широко распространён в реках: Тоболе Иртыше и озёрах Сибири Урала Дальнего Востока. Присутствует в больших количествах в реках Якутии в основном это реки Индигирка и Колыма а также в реках Забайкальского края (Хилок Чикой). Из всех пресноводных подвидов плотвы только чебак при его достаточном количестве в водоёмах добывается в промышленных масштабах (как сопутствующий основному промыслу) ввиду быстрого роста и размножения этого подвида. Максимальный вес до 700 г. Чебак как и другая жилая плотва встречается как в небольших речках в прудах так и в больших реках озёрах водохранилищах и довольно часто в каждом из этих водоёмов занимает по численности одно из первых мест среди других видов. Большую часть пищи этого подвида составляют водоросли высшие растения личинки различных насекомых моллюски другие организмы. Клюет чебак на тесто на червя на опарыша в некоторых водоёмах на кукурузу. В сибирских деревнях чебак употребляется в пищу обычно жареным или вяленым мелкий идёт на корм кошкам и птице. Другие значения слова Чебаком также называют крупную (старую) особь леща на юге европейской России амурского язя на Дальнем Востоке Сибири какой-то местный вид (подвид) рыбы водящейся исключительно в озере Иссык-Куль а также один из видов живущих в р. Волга. В Якутии чебаком называют породу ельцовых в вяленом виде. Очень популярен среди местного населения в виде закуски из-за своей жирности в отличие от других регионов России. См. также Амурский чебачок Чебачий Источники Сабанеев Л. П. Рыбы России. Жизнь и ловля (уженье) наших пресноводных рыб (1875) «Колымский чебак — 2010» и «Байанай — 2010»Чайный пакетик — маленький мешочек из специальной фильтровальной бумаги в котором находится чай. Он используется для быстрого заваривания чая кипятком или горячей водой. Конструкция и виды Представляет собой закрытый пакетик из фильтровальной бумаги обычно содержащий разовую дозу чая для однократной заварки. Пакетик как правило закрывается металлической скобкой потому что клей отрицательно сказался бы на вкусовых качествах чая. Некоторые производители не закрывают пакетик а просто завязывают его ниткой. Иногда встречаются пакетики закрытые термоспособом для этого внутренняя поверхность фильтр-бумаги содержит термопластиковое волокно. Большинство чайных пакетиков имеют нитку за которую пакетик легко можно вытащить из готового чая. Форма пакетика может быть различной. В Европе распространены прямоугольные пакетики которые могут быть однокамерными или двухкамерными (во втором случае пакетик представляет собой два прямоугольных пакетика с одной общей стороной и имеет больший внутренний объём). В последнее время под разными брендами расширяется выпуск чая в пирамидальных пакетиках — реклама утверждает что за счёт большего объёма чай в них лучше заваривается; впервые пакетики такой формы были запатентованы и появились на рынке в 1996 году. В Великобритании популярны плоские круглые пакетики без шнура которые укладываются на дно чашки. Кроме пакетиков рассчитанных на заваривание одной чашки чая выпускаются и более крупные на несколько порций воды для заваривания в чайнике или электрической кофеварке. Наконец выпускаются чайные пакетики без чая различных размеров на две-три ложки сухой заварки — они позволяют заваривать любой чай (он просто засыпается в пакет который затем перетягивается ниткой) и предназначены просто для повышения удобства заварки и облегчения последующей чистки заварочных принадлежностей. Наиболее часто встречается следующий состав фильтр-бумаги чайных пакетиков: натуральное древесное волокно (65-75 %) термопластиковое волокно (15-23 %) волокно абаки (10 %). Такая фильтр-бумага хорошо пропускает воду химически нейтральна никак не влияет на вкус чая не содержит растворимых в воде компонентов сама не растворяется в воде и ничего в неё не выделяет. В последнее время некоторые производители начали выпускать чай в пакетиках из мелкоячеистой пластиковой сетки. Поры сетки существенно крупнее чем фильтровальной бумаги она не отфильтровывает мелкую пыль поэтому подходит только для относительно крупно порезанного сырья. Некоторые марки пакетированных чаёв выпускаются в двойной упаковке: каждый фильтр-пакетик помещается в отдельный заклеенный бумажный конверт или запаянный герметичный конверт из фольгинированного пластика. Такая фасовка лучше сохраняет ароматизацию чая и защищает его от впитывания посторонних запахов в течение длительного времени но заметно увеличивает цену. История Считается что предшественник чайного пакетика был изобретён торговцем Томасом Салливаном в 1904 году причём совершенно случайно. Традиционно чай продавали в больших жестяных банках но Салливан решил что будет выгоднее использовать мелкую расфасовку а в качестве тары применил шёлковые мешочки. Клиенты нью-йоркские рестораторы обнаружили что чай в новой упаковке удобно заваривать прямо в мешочке. Через короткое время этот способ заваривания распространился шёлк был заменён на более дешёвую марлю а навеска чая уменьшилась до одной порции. Пакетированный чай широко использовался на фронте во время Первой мировой войны. Впрочем Салливана нельзя считать первооткрывателем самого метода заваривания чая в мешочке из фильтрующего материала. Метод этот был известен и ранее и назвать точно имя того кто его первым придумал вряд ли возможно. Во всяком случае в знаменитой кулинарной книге Елены Молоховец издания 1901 года в рецепте № 3495 рекомендуется следующий способ заваривания чая на семью: — Е. Молоховец. «Подарок молодым хозяйкам или средство к уменьшению расходов в домашнем хозяйстве» издание 22. С.-Петербург 1901 Современный чайный пакетик был изобретён инженером компании Teekanne (Дрезден) Адольфом Рамбольдом (Adolf Rambold). Чайный пакетик появился на рынке в 1929 году. Адольф Рамбольд также является изобретателем нескольких машин для упаковки чая. В 1929 году была изобретена упаковочная машина Pompadour которая производила 35 пакетиков в минуту затем — Reliance (80 пакетиков) в 1949 появилась упаковочная машина Constanta (160 шт.). Слишком дорогой шёлк был довольно быстро исключён из производства чайных пакетиков. Главным упаковочным материалом для первых пакетиков была марля чуть позже — особая бумага из волокон манильской конопли но и она вскоре уступила место более совершенной фильтровальной бумаге. В конце 1950 года появился запатентованный фирмой Teekanne двухкамерный чайный пакетик который закрывался металлическими скобами. Таким образом в бумагу стало поступать больше воды чай стал быстрее завариваться и полнее насыщаться ароматом. Пакетированный чай с конца 1970-х годов практически вытеснил с рынка выпускавшийся до этого прессованный таблетированный и плиточный чай (выпускавшийся в виде таблеток или плиток спрессованных из чайной крошки и пыли). Одним из преимуществ пакетиков стало то что пакетик отфильтровывает особенно мелкую пыль и чай получается прозрачным тогда как заваривание чайных таблеток придавало чаю неприятный мутный оттенок. Качество пакетированного чая По качеству продаваемые в пакетиках чаи достаточно разнообразны. Некоторые производители выпускают в пакетированной форме высококачественные и дорогие листовые чаи. Из таких пакетиков получается весьма качественный напиток почти или совсем не уступающий получаемому обычной заваркой байхового чая. Впрочем такой пакетированный чай дорог и встречается нечасто. Обычно для производства пакетированного чая используют мелколистовой чай или так называемый «лист категории D» (от английского dust — пыль — термин который наряду с другими — leaf broken и др. описывает размер чайного листа а не его качество) для получения которого используют крошку или нарезку чайных листьев. Недобросовестные производители нередко восполняют недостатки аромата и вкуса сырья ароматизаторами и вкусовыми добавками как и при производстве листового чая. Достоинства и недостатки Достоинства чайных пакетиков выражаются в основном в повышении удобства приготовления чая. Не требуется никакой посуды кроме питьевой нет необходимости в дозировании чая вся процедура заваривания заключается в заливании пакетика кипятком. Заварка не даёт чаинок. Пакетированный чай удобен в дороге когда нет возможности нормально заварить обычный чай. Использование пакетиков в заведениях общественного питания даёт определённую гарантию качества чая и отсутствия в нём посторонних примесей. Как правило такой чай заваривается непосредственно клиентом либо в его присутствии а после употребления пакетик выбрасывается. Это исключает подмену одного чая другим уменьшение закладки сухого чая добавление соды вываривание старой заварки. Использованные чайные пакетики удобно выбрасывать что существенно в условиях офиса где не всегда удобно избавляться от заварки и мыть заварочные принадлежности. Недостатков у чайных пакетиков также немало как объективных так и субъективных. Пакетированный чай гораздо дороже чем такой же по качеству байховый поскольку выше цена его упаковки. Пакетированный чай менее ароматен так как при хранении маленькими порциями в воздухопроницаемых пакетиках он быстро выдыхается. Ароматизация скрывает этот недостаток но она не может заменить естественный аромат чая. Дополнительная герметичная упаковка каждого пакетика устраняет проблему но ещё больше поднимает цену чая. Существует мнение что бумага пакетиков содержит клеящие вещества придающие чаю нехарактерный привкус. Качественная фильтровальная бумага свободна от этого недостатка но нельзя утверждать что именно её применяют во всех случаях все производители пакетированных чаёв. Можно встретить утверждение что вкусовые качества чайных листов только тогда полностью раскрываются когда они свободно плавают в воде. Любители чая часто считают сам факт употребления пакетированного чая признаком низкой культуры. Недовольство вызывает и то что на изготовление пакетированного чая идут отходы чайного производства: пыль крошка получающиеся при производстве листового чая хотя объективно эти отходы по составу мало чем уступают чаю при изготовлении которого они получаются. Распространение Несмотря на отмеченные недостатки пакетированный чай широко распространён в мире и доля его в общем чайном рынке возрастает. В Европе доля пакетированного чая составляет около 77 % а в Англии известной своими богатыми чайными традициями в 2007 до 90 %-96 % потребления приходится именно на пакетированный чай. Пакетики прочно заняли нишу в недорогих заведениях общественного питания и стали практически стандартом для офисного чаепития в Европе и Америке. Увеличивается их потребление и в семьях. В России пакетированный чай традиционно был непопулярен его использовали большей частью в ситуациях когда не было возможности нормально заварить обычный чай (в дороге в офисе) а также подавали в заведениях общественного питания. На начало XXI века доля пакетированного чая на российском рынке не превышала 9 %. Но в дальнейшем ситуация резко изменилась и в первом квартале 2015 года пакетированный чай обогнал обычный. При этом однако наблюдается нетипичная тенденция: вопреки представлению что пакетики в первую очередь потребляются в крупных промышленно развитых городах с высоким темпом жизни в России доля их потребления растёт в небольших городах в то время как в Москве напротив увеличивается доля обычного рассыпного чая. Галерея См. также Чалды Гранулированный чай Чайное ситечко Примечания Ссылки 100 лет чайному пакетику(недоступная ссылка с 01-12-2015 (369 дней)) Д. Шумаков. Пакетики и непакетики / ЕЖЕ Чай по четвергам с Шумаковым № 24 Ракета из чайного пакетика(недоступная ссылка с 01-12-2015 (369 дней)) И. Сокольский. Чайное озарение Томаса Салливана // «Наука и жизнь» № 2 2012 A Brief History of the Tea Bag // Time Sept. 3 2015 (англ.) http://gizmodo.com/how-the-tea-bag-was-invented-1700351584