Лапчатка индийская (лат. Potentilla indica традиционные устаревшие названия — дюшенея или индийская земляника или ложная земляника Duchesnea indica) — вид травянистых растений внешне напоминающих листьями и ложными плодами землянику. Хотя во многих справочниках растение относят к выделяемому из рода Лапчатка (Potentilla) роду Duchesnea (например на сайте Germplasm Resources Information Network) генетические исследования показывают что растение правильнее относить именно к роду Лапчатка (Potentilla). Растение можно отличить по жёлтым цветам (у настоящей земляники — белые или светло-розовые). Произрастает в Восточной и Южной Азии однако было завезено и во многие другие страны как декоративное растение. В ряде регионов одичало и стало сорняком. Листья — трёхдольные с лёгкими прожилками снизу тёмно-зелёные нередко сохраняются зимой. Жёлтые цветы завязываются в середине весны и затем нерегулярно в период роста. Плоды — белые или красные полностью покрытые красными семенами. Плоды съедобны но безвкусны. Примечания Ссылки Duchesnea indica (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 14 января 2009) Дюшенея в Энциклопедии декоративных садовых растений (Проверено 14 января 2009) Jepson Manual TreatmentМинера́льные во́ды Со́чи — перечисление всех месторождений минеральных вод находящихся в границах города Сочи Краснодарский край Россия. Список минеральных вод Лечебно-питьевые воды Пластунское месторождение лечебно-питьевых вод Мамайское месторождение лечебно-питьевых вод Волконское месторождение лечебно-питьевых вод Сульфидные воды Мамайское месторождение сульфидных вод Мацестинское месторождение сульфидных вод Хостинское месторождение сульфидных вод Кудепстинское месторождение сульфидных вод Йодо-бромные воды Кудепстинское месторождение йодо-бромных вод Углекислые мышьяковистые воды Чвижепсинское месторождение углекислых мышьяковистых вод Лечебные илы Имеретинские лечебные илы (Адлерские) Марки минеральных вод Чвижепсе (минеральная вода) Пластунская (минеральная вода) Сочинская (минеральная вода) (Мамайское месторождение) Лазаревская (минеральная вода) (Волконское месторождение) Заповедный родник (минеральная вода) (Пластунское и Чвижепсинское месторождение) Ссылки Правила землепользования и застройки города Сочи На курорте началась продаже Чвижепсинского нарзанаСоевый шрот — высокобелковый вид шрота. Его получают в процессе производства масла из семян сои. Соевый шрот содержит широкий набор минеральных веществ аминокислот и белков. Используется в виде основы для различных комбикормов. Он является одним из самых качественных продуктов растительного происхождения для кормления сельскохозяйственных животных. Соевый шрот хорошо усваивается а по своей биологической ценности близок к белкам животного происхождения. Широко применяется в животноводческой промышленности. В таких странах как Аргентина является одной из самых прибыльных сфер экспорта. Пригодное для торговых отношений содержание белка на 2010 год в России составляет около 67- 69 процентов. Состав Примечания Ссылки Описание соевого шрота его состава и преимуществАтрактилозид — органическое вещество гликозид. Обладает высокой токсичностью за счет ингибирования транслоказы — белка расположенного в мембране митохондрий и ответственного за обменную диффузию АДФ и АТФ.Бактофуга — агрегат предназначен для удаления споровых микроорганизмов и бактерий из молока. Использование бактофуги способствует совершенствованию и внедрению новых технологических процессов обеспечивающих сохранность качества молока позволяющих производить более качественные продукты и увеличить их срок годности. Температура сепарируемого молока 55-56 °C. Наибольшее применение имеют самоочищающиеся центробежные бактофуги разновидность саморазгружающихся сепараторов. Поток продукта в агрегат может подаваться сверху или снизу через впускной коленчатый патрубок (в этом случае применяются осевые уплотнения). Литература CNSHB.ru- Центральная Научная Сельскохозяйственная Библиотека. Перераб.молока 2006 № 6. См. также Молочная промышленностьБергкирхвай (нем. Bergkirchweih) — одно из самых старейших и крупнейших народных гуляний (нем. Volksfest) в Баварии (Германия) проводимое в среднефранконском городе Эрланген ежегодно в середине или конце весны. Начало гуляния всегда приурочено к четвергу перед праздником Дня Святой Троицы. Бергкирхвай также как и Октоберфест всегда начинается с торжественного открытия в 17 часов обербюргермайстером (мэром) города Эрланген и заканчивается через двенадцать дней в понедельник поздно вечером. Праздник проходит на северной оконечности исторического центра города у подножия и на южном склоне доминирующего в рельефе города холме называемого жителями "Берг". Название холма входит в полное название праздника (первая часть слова) и определяет второе сокращенное и неофициальное но любимое местными жителями народное название "дер Берг" (или "Берх" на местном франконском диалекте немецкого языка). После Октоберфеста в Мюнхене и Гойбоденфеста в Штраубинге праздник Бергкирхвай является третьим по величине народным гулянием в Баварии. Традиционная еда и напитки Пиво Специально для праздника местными пивоварнями варится особый сорт пива "Бергкирхвайбир" который после варки выдерживается несколько месяцев в дубовых бочках и отличается повышенной крепостью (ок. 7 градусов). Пиво подается в специально изготавливаемых каждый год для праздника вытянутых цилиндрических пивных кружках объемом 1 литр называемых "масс" (die Maß). Крепкие алкогольные напитки Одним из наиболее любимых гостями фестиваля крепких напитков является сливовая крепкая наливка подаваемая обычно в маленьких стеклянных стопках расширяющихся кверху вместе с насаженной на деревянную палочку засахаренной сливой которую кладут в стаканчик непосредственно перед наливанием напитка. Традиционные закуски и блюда Специально для праздника готовятся крендельки из пшеничной муки называемые местными жителями "брецель" всевозможных размеров вплоть до огромных форм: около 50 см в длину и до 5-7 см в поперечнике самого толстого места "плечика" кренделя. Литература Renate Wünschmann: Die Bergkirchweih im Taschenformat. Über 100 Jahre Ansichtskarten als Andenken an die 5. Erlanger Jahreszeit in: Erlanger Bausteine zur fränkischen Heimatforschung Bd.50 Erlangen 2004 S. 97-206 Andreas Jakob: Die Erlanger Bergkirchweih – Deutschlands ältestes und schönstes Bierfest Verlag W. Tümmels Nürnberg 2005 Ralf Birke & Klaus Karl-Kraus: Der Berg – Das Phänomen Erlanger Bergkirchweih Edition Spielbein im Verlag Birke Erlangen 2005 Ссылки Бергкирхвай (Bergkirchweih) Эрлангена berch.info – официальная страничка facebook.berch.info –официальная страничка поклонников в фейсбуке oder официальный Facebook поклонников Веб-камера с Бергкирхвая (Bergkirchweih) – с 2009 года только веб-камера с прямой передачей происходящего и архива Бергкирхвая (Bergkirchweih) - последние сообщения о Бергкирхвае (Bergkirchweih)Докозагексаеновая кислота (ДГК) — незаменимая полиненасыщенная жирная кислота класса Омега-3. Входит в состав липидов большинства тканей животных. Большое количество ДГК содержится в рыбных жирах лосося и атлантической сельди зоопланктоне морских моллюсках микроводорослях. Суточные нормы потребления ДГК и ЭПК не установлены FDA. В России установлены лишь общие рекомендуемые нормы для Омега-3 и Омега-6 НПЖК. Свойства Докозагексаеновая кислота наряду с эйкозапентаеновой кислотой (ЭПК) относится к наиболее ценным для здоровья человека полиненасыщенным жирным кислотам Омега-3. ДГК практически отсутствует в растительных жирах но содержится в жире морских рыб. ДГК не только предотвращает накопление жира в организме но и важна для формирования мозга и зрения ребёнка полезна для мозгового кровообращения. В период активного роста мозга плода и младенца — в третьем триместре беременности и в период грудного вскармливания — ДГК является условно незаменимой жирной кислотой для ребёнка и должна поступать в адекватном количестве через плаценту и с грудным молоком матери что возможно лишь при наличии её достаточных запасов в организме беременной и кормящей женщины. По рекомендации международного научного сообщества женщины должны потреблять не менее 200 мг в день ДГК в период беременности и лактации. ДГК — главный компонент серого вещества мозга сетчатки глаза яичек спермы и клеточных мембран. С недостатком ДГК в организме специалисты связывают риски развития депрессивных состояний и попыток суицида а также расстройство внимания. ДГК — один из главных компонентов комплексных липидов. ДГК наряду с ЭПК — пищевые компоненты долгожительства и нормального развития детей. Их дефицит обуславливает многие патологии и сокращение жизни в биологическом сообществе. Как сообщают д-р Hve-Kveong Kim и коллеги (Сеульский национальный университет) добавление докозагексаеновой кислоты (ДГК) в концентрации 25-200 мкмоль/л предотвращало дифференцировку преадипоцитов в зрелые клетки. Кроме того отмечалось дозозависимое подавление последующего накопления липидов внутри адипоцитов. Так при добавлении ДГК в концентрации 200 мкмоль/л уменьшались средний размер жировых капель и относительная площадь области отложения липидов — с 700 до 100 мкм и с 25 % до 10 % соответственно. Наконец ДГК вызывала апоптоз адипоцитов через 24 и 48 ч после назначения. «ДГК действует путём нарушения дифференцировки преадипоцитов индукции апоптоза и делипидации адипоцитов; благодаря этим механизмам она (ДГК) может регулировать содержание жировой ткани в организме» заключают корейские исследователи. Примечания Ссылки Health benefits of docosahexaenoic acid (DHA) / Pharmacol Res. 1999 Sep;40(3):211-25. DHA (DOCOSAHEXAENOIC ACID) / WebMDВиноделие в Эфиопии не получило должного развития несмотря на то что климат этой страны идеально подходит для выращивания множества сортов винограда. Тем не менее в Эфиопии производятся несколько видов вина среди которых: Dukam и Gouder — красные вина Axumite — сладкое а Crystal — сухое вино. В последнее время все чаще появляется информация о покупках французскими винодельческими компаниями виноградников в Эфиопии для производства местного вина. Как предполагается вино произведённое в Эфиопии будет иметь высокое качество но при этом сможет быть конкурентоспособным благодаря невысокой. Ссылки http://www.ethiopianrestaurant.com/wine.htmlM&M’s (произносится как «Эм-эн-эмс») — популярное шоколадное драже выпускаемое фирмой Mars LLC. Оно впервые появилось в США в 1941 году и сейчас продается более чем в 100 странах. Название M&M’s расшифровывается как Mars & Murrie’s (Марс энд Мьюрри’с а по-русски Марс и Мьюрри) — это фамилии двух основателей компании. M&M’s представляют собой разноцветное драже на каждом из которых напечатана буква M как показатель уникальности данной торговой марки. Существуют разные вкусы и наполнители M&M’s. История 3 марта 1941 года — начало выпуска M&M’s. 1950 год — на M&M’s впервые пишется чёрная буква «M». 1954 год — буква «M» на драже пишется белым. Начало выпуска арахисовых M&M’s. Персонажи В рекламе действуют семь драже M&M’s и одна плитка шоколада. Впервые они были введены с 1996 2010 и 2012. Жёлтый — наивный и глуповатый высокого по сравнению с Красным роста. Рекламирует драже с арахисом (появляется в рекламах с 1995). Красный — циничный низкорослый но при этом очень умный. Рекламирует драже с молочным шоколадом (появлялся в рекламах с 1995). Зелёная — не единственная девушка. Рекламирует мятное драже (появляется в рекламах с 2003). Оранжевая — пугливая. Появляется в рекламе драже с лесным орехом которые и рекламирует (появлялся в рекламах с 2009). Синий — воображает себя крутым поэтому в игре (появляется в рекламах с 2010) в тёмных очках. Рекламирует конфеты с миндалём. Появился 1 апреля 2013 года в России. Плитка Шоколада — ограниченный персонаж он думает что он мачо. Не переносит жаркую погоду (он тает). Появился 1 июня 2012 года как летний персонаж. Также появлялся в одной из реклам 1996 и 2012 годов. Серый — ограниченный персонаж рекламировал акционные конфеты с помощью которых можно было получить подарок (футболку ручку и т. п.) но после окончания акции не был замечен. Коричневый — Ms. Brown — в рекламе торговый представитель конфет. (появляется в рекламах с 2015). Интересные факты Фиолетовые M&M’s выпускались только до 1950-х. Синие конфеты появились лишь в 1995 году. Производство красных конфет было запрещено в 1976 году из-за вредного красителя до изменения красителя их заменили на оранжевые. Через 10 лет в 1980-х красным конфетам поменяли формулу красителя и они вновь появились в упаковках. В России до 2013 года продавались M&M’s со вкусом лесного ореха в зелёной упаковке где кроме коричневых зелёных жёлтых и оранжевых присутствовали конфеты жёлто-зелёного цвета хотя на официальном сайте M&M’s такого продукта нет. Райдер (список технических и прочих требований к площадке на которой будет происходить выступление) американской группы Van Halen включал в себя M&M’s. Рядом с последними была пометка: ВНИМАНИЕ: НИКАКИХ ДРАЖЕ КОРИЧНЕВОГО ЦВЕТА. Исполнение требований относительно M&M’s говорило о том что местный промоутер внимательно прочитал райдер. Если же пункт не был соблюдён проверка оборудования проводилась с особой тщательностью. Мультсериал про конфеты создал Уолт Дисней появился в "Дисней-клубе" с 1998 года Конфеты M&M's были созданы по образцу конфет с которыми Форрест Марс встретился в Великобритании в 30-ых годах прошлого века. Он видел что британские солдаты ели шоколадные драже с твердой оболочкой из закаленного шоколада. Такая оболочка защищала конфеты от таяния что имело большое значение при включении их в рацион солдат. Во время второй мировой войны производство M&M's резко выросло благодаря тому факту что они продавались военным и были частью рациона солдат армии США. Самый знаменитый слоган Вместе с запуском конфет появился запоминающийся рекламный слоган – The milk chocolate melts in your mouth – not in your hand ("молочный шоколад который тает во рту а не в руках") и знаменитые рекламные персонажи бренда. Примечания Ссылки Официальный сайт M&M’s История успеха M&M’sFerrero Rocher — округлые шоколадные конфеты созданные итальянской фирмой Ferrero — производителем драже Tic Tac и ореховой пасты Nutella. Конфеты состоят из целого лесного ореха заключённого в тонкую вафлю наполненную ореховым кремом покрытую молочным шоколадом и рублеными лесным орехами. Каждая конфета упакованная в позолоченную обёртку содержит 70 килокалорий. Ссылки Официальный вебсайт Ferrero Rocher Italian chocolate-maker Ferrero Rocher wins China lawsuit (англ.) The Anti-Unfair Competition Law and «Packaging or Decoration Unique to Well-known Products» (англ.) Family behind Ferrero Rocher linked to deal with Cadbury Guardian 17 ноября 2009 (англ.)Виноделие в Китае (кит. 葡萄酒) — индустрия переработки винограда в вино и винную продукцию на территории Китая. Производство вина в Китае имеет довольно долгую историю однако только в конце 90-х годов прошлого века объём его промышленного выпуска начал существенно расти что позволило стране вырваться в список мировых лидеров. По итогам 2006 года объём производства вина в Китае составил 120 млн. декалитров (7-е место в мире) что впрочем примерно на 25 % меньше его уровня внутреннего потребления (160 млн. декалитров). История См. также Вино Виноград Виноделие Примечания Ссылки Виноградарство и виноделие Китая на сайте Вино и знания (рус.) (Проверено 18 января 2010) China Wines Information Website (англ.) (Проверено 18 января 2010) Wine in China by Pieter EIJKHOFF (англ.) (Проверено 18 января 2010)Пипаркукас (латыш. piparkūkas эст. piparkook фин. piparkakku швед. pepparkaka букмол pepperkake) — традиционное «рождественское» печенье в Латвии Эстонии Финляндии и в Скандинавии. В дословном переводе все эти слова означают «перчёное печенье» или «пряное печенье» из-за содержания перца имбиря и других пряностей придающих печенью пикантный привкус. Приготовление Из муки сахара яиц сливочного масла и пряностей замешивается крутое тесто. Возможно также добавление в тесто сметаны мёда орехов цедры. Смесь пряностей зависит от предпочтений обычно используют чёрный или душистый перец кардамон корицу имбирь гвоздику. Готовое тесто раскатывают в пласт толщиной ок. 1 мм и вырезают из теста различные фигурки или же формируют печенье вручную. Печенье выпекается 10-15 мин после остывания его можно украсить пищевой глазурью. См. также Спекулос Кучюкай Имбирный пряникИрга ольхолистная (лат. Amelanchier alnifolia) — вид рода ирга из подсемейства Яблоневые (Maloideae) семейства Розовые (Rosaceae). Происходит из Северной Америки но повсеместно культивируется часто дичает и натурализуется в сообществах. Описание Листопадный кустарник или небольшое дерево достигающее 1—8(10) м в высоту. Листья яйцевидные или почти округлые 2—5 см длиной 1—45 см шириной. Черешки листьев 05—2 см длиной. Цветки белые около 2—3 см в диаметре собраны по 3—20 в кисти появляются ранней весной. Плод — небольшое яблоко фиолетового цвета 5—15 мм в диаметре созревает ранним летом. ПримечанияИрга азиатская (лат. Amelanchier asiatica) — вид рода ирга из подсемейства Яблоневые (Maloideae) семейства Розовые (Rosaceae). ПримечанияИрга канадская (лат. Amelanchier canadensis) — вид рода ирга подсемейства Яблоневые (Maloideae) семейства Розовые (Rosaceae). Описание Листопадный кустарник или небольшое дерево 05—8 м высотой. Листья простые яйцевидные или продолговато-яйцевидные 1—55 см длиной и 18—28 см шириной с округлым или суженным основанием снизу ворсистые с зубчатым краем. Черешки листьев 8—15 мм длиной. Цветки собранные в кистевидные соцветия появляются ранней весной в каждом соцветии по 4—10 цветков. Лепестки в числе 5 76—11 мм длиной и 2—4 мм шириной белого цвета. Тычинок 20. Плод — ягода 7—10 мм в диаметре при созревании становится тёмно-фиолетовой. Примечания СсылкиИрга́ круглоли́стная (лат. Amelánchier ovális) — вид рода Ирга подсемейства Яблоневые (Maloideae) семейства Розовые (Rosaceae). Описание Листопадный кустарник или небольшое дерево 1—4 м высотой с хорошо развитой корневой системой. Корневая система залегает на глубине 30—40 см. Корни кустарника глубоко пробиваются в трещины скал. Кора от оливковой до коричневой. Форма куста стройная молодые ветви покрыты беловатой слегка опушённой корой старые — тёмно-коричневой корой. Зимние почки — яйцевидные часто волосистые имеют длину 5—7 мм. Листья яйцевидные с черешками 8—15 мм длиной. Соцветие представляет собой прямую кисть и состоит из белоснежных цветков (от трёх до десяти штук в соцветии) которые распускаются в конце апреля — в мае до появления листьев. Ирга опыляется насекомыми. В период цветения растение служит источником нектара для нескольких видов бабочек. Плод — ягода чёрно-синего цвета с сизоватым восковым налётом имеет размер 5—15 мм в диаметре. Созревает в августе — сентябре. Область распространения Естественная область распространения ирги охватывает горы Центральной Южной и Восточной Европы. На севере встречается до Бельгии и Центральной Германии. В Южных Альпах этот вид произрастает до высоты 2000 м над уровнем моря. Ирга также встречается в горах Передней Азии и Северной Африки. На территории России в диком виде ирга произрастает на Кавказе. В садовой культуре помимо Европейской части России встречается также на Урале и в Сибири. Ирга круглолистная нетребовательна к условиям произрастания способна переносить морозы до −40… −50 ºС и во время цветения заморозки до −5… −7 ºС. Она хорошо растёт на почвах различного состава и кислотности предпочитает солнечное место. Ирга размножается семенами зелёными черенками и корневой порослью. Хозяйственное значение и применение С XVI века ирга культивируется как декоративное растение в скверах и садах в том числе как элемент для создания живых изгородей. В средней полосе европейской части России распространена как плодовое и декоративное растение. Плоды ирги имеют сладковатый вяжущий вкус могут использоваться в кулинарии. Используют плоды в свежем виде и для переработки. Из них делают соки желе джем повидло варенье компоты кисели наливку вино; плоды также сушат. Плоды ирги содержат более 10 % сахара 05—1 % органических кислот (в основном яблочную) провитамин А витамины С (до 40 мг%) и группы В кумарины стерины дубильные вещества (до 08 %) флавонолы (до 40 %) микроэлементы (медь свинец кобальт). Ирга является самоплодным растением даёт урожай до 15 кг с куста в десятилетнем возрасте плоды созревают не одновременно. Кора и листья ирги применяются в медицине поскольку обладают фитонцидными свойствами. Плоды ирги — хорошее поливитаминное средство используются в свежем виде для лечения авитаминоза а также для укрепления нервной системы против бессонницы. Ирга круглолистная является хорошим медоносом в районах массового произрастания обеспечивает пчёлам ранний весенний взяток мёда. ПримечанияМетантио́л (метилмеркаптан) CH3SH — простейший представитель тиолов бесцветный газ с сильным отвратительным запахом при малых концентрациях напоминающий запах гнилой капусты. Свойства Труднорастворим в воде растворим в этаноле и диэтиловом эфире. Весьма огнеопасен. При высоких концентрациях негативно воздействует на центральную нервную систему. Человек способен почувствовать запах метантиола даже при концентрации 1 часть на миллион. Нахождение в природе Метантиол образуется при различных процессах деградации сераорганических соединений в первую очередь — при гниении белков в состав которых входят серосодержащие аминокислоты. Он находится также в испражнениях и кишечных газах человека и животных являясь вместе со скатолом причиной их неприятного запаха. Синтез В промышленности метантиол синтезируют из метанола и сероводорода используя в качестве катализатора диоксид тория нанесенный на оксид алюминия в количестве 5—12 % или кобальт — диоксид тория при температуре 316—468 °С. Применение Метантиол используется в производстве аминокислоты метионина использующейся в качестве кормовой добавки из акролеина. На первой стадии присоединением метантиола к акролеину синтезируют 3-метилтиопропионовый альдегид: CH3SH + H2C=CH-CHO → {\displaystyle \to } CH3SCH2CH2CHO который далее используется в качестве карбонильного компонента в синтеза Штреккера: CH3SCH2CH2CHO + HCN + NH3 → {\displaystyle \to } CH3SCH2CH2CH(NH2)CN CH3SCH2CH2CH(NH2)CN + H2O → {\displaystyle \to } CH3SCH2CH2CH(NH2)COOH. Метантиол применяется при синтезе пестицидов и фунгицидов. Метантиол также применяется в качестве одорирующей добавки к природному газу. Опасность Метантиол ядовит относится ко 2-му классу опасности. Максимальная разовая ПДК для атмосферного воздуха населенных мест составляет 0.0001 мг/м3. См. также Этантиол ПримечанияТанды́р нан тандырные лепёшки тандырный хлеб (каз. тандыр нан кирг. тандыр нан наабай нан узб. tandir non уйг. تونۇر نان tonur nan тонур нан туркм. Tamdyr çörek tamdyr nan) — традиционный хлеб среднеазиатских народов (казахов киргизов узбеков уйгур таджиков и туркменов) в виде лепёшки приготавливаемый в традиционной печи — тандыре. Обычный состав лепёшек — пшеничная мука вода дрожжи молоко маргарин семена кунжута мака. Обычно едят как с чаем так и с различными блюдами (плов шашлык шурпа и др.) уйгуры часто по утрам едят горячий тандыр-нан с традиционным напитком аткянчаем также употребляется как бутерброд (с каймаком сыром колбасой топлёным маслом мёдом и др.). Существует множество видов тандыр-нана в зависимости от способа приготовления состава также у каждого народа имеются свои традиции и рецепты. Несколько видов тандырных лепёшек которые имеются на рынках города Алматы. Примечания См. также Тандыр кавап Токаш Шельпек Лаваш -— кавказская версия хлеба выпекаемого в тандыре Чурек (хлеб) СамсаЭльсго́льция ресни́тчатая или Эльшо́льция реснитчатая (лат. Elshóltzia ciliáta) — вид однолетних травянистых растений рода Эльсгольция (Elsholtzia) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Распространение и экология В природе ареал охватывает Афганистан Китай Монголию Индокитай Малайзию. На территории России произрастает от Западной Сибири до Дальнего Востока. Натурализировано и культивируется в Европе Северной Америке и на большей части Азии. Растёт на берегах рек в садах и огородах посевах как сорное. Ботаническое описание Растение высотой до 80 см. Стебель прямостоячий ветвистый опушенный. Листья яйцевидно-эллиптические или городчато-пильчатые длиной 15—10 см шириной 1—35 см к основанию суженные в длинный тонкий черешок. Соцветие густое колосовидное цилиндрическое более или менее одностороннее цветочная ось опушенная; прицветники зелёные травянистые округлые или широко яйевидные длиной 4—5 мм шириной 5—6 мм; чашечка яйцевидная с почти одинаковыми зубцами железистая густо пушистая; венчик лиловый снаружи коротко опушенный. Плод — тёмно-бурый яйцевидный орешек. Цветёт в июле — августе. Плоды созревают в августе. Значение и применение Надземная часть растения содержит эфирное масло; его количество колеблется от 17 до 27 %. Максимальное содержание масла наблюдается в период цветения. Эфирное масло — жёлтая прозрачная жидкость со своеобразным запахом. Семена содержат до 42 % высококачественного жирного высыхающего масла в состав которого входят ненасыщенные (олеиновая — 113% линолевая — 308 линоленовая — 463) и насыщенные кислоты (пальмитиновая — 35 % ). Растение может служить сырьём для получения эфирного масла. Испытано и одобрено в качестве пряности при обработке рыбы. Таксономия Вид Эльсгольция реснитчатая входит в род Эльсгольция (Elsholtzia) подсемейство Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 635—636. — 703 с. — 3000 экз. Губанов И. А. и др. 1086. Elsholtzia ciliata (Thunb.) Hyl. [E. patrinii (Lep.) Garcke] — Эльсгольция реснитчатая // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 119. — ISBN 5-87317-163-7.Карбоксиметилцеллюлоза (КМЦ целлюлозогликолевая кислота [С6Н7О2(ОН)3-x(ОСН2СООН)x]n где х 008-15) — производная целлюлозы в которой карбоксилметильная группа (-CH2-COOH) соединяется гидроксильными группами глюкозных мономеров. Является слабой кислотой бесцветна. Впервые синтезирована и запатентована немецким химиком Янсеном в 1918 году. Внешний вид: светло-бежевый кристаллический порошок. рН (1 % раствор в воде): 77. В химической пищевой и медицинской промышленности наиболее часто используется как натриевая соль — натрий-карбоксиметилцеллюлоза (Na-карбоксиметилцеллюлоза) водные растворы которой вязки обладают псевдопластичностью а у некоторых сортов — тиксотропией. Na-карбоксиметилцеллюлоза применяется в качестве пластификатора загустителя ресорбента. В качестве загущающего агента входит в состав зубной пасты пищевых продуктов (пищевая добавка E469 E466) косметики лака для волос слабительных средств. Применяется в производстве клея (например клея бустилат). Глинистые суспензии Na-карбоксиметилцеллюлоза используются при бурении. Входит в состав моющих средств и наполнителей для аккумуляторов холода. А также может использоваться как полимер для пенообразователей для улучшения стойкости пены. Качественное определение: ИК-спектрофотометрия. Литература Роговин 3. А. Химия целлюлозы М. 1972 с. 402-04; Целлюлоза и её производные пер. с англ. т. 1 М. 1974 с. 430-35 468-71. т. 2 М. 1974 с. 99-102 ПримечанияВ городе насчитывается значительное количество источников питьевой пресной воды. Самым большим источником обеспечивавшим водоснабжение Харькова в 19 веке является Карпов[ский]. Вторым по объёму — Саржин[ский] третьим — Манжосов. В основном источники расположены в зелёной зоне. Возле некоторых исторических источников были построены православные церкви — в частности Пантелеймоновская (Пантелеймона Целителя) на улице Клочковской Алексиевская (Человека Божия) в Алексеевском яру иконы Божией Матери Живоносный источник — в Саржином яру. Естественные источники (по алфавиту) Алексиев источник (Алексеевский) В Алексиевом яру. Назван по имени православного святого Алексия человека Божия. При источнике был одноимённый православный храм разрушенный в 1943 году. Сейчас идёт строительство нового храма. Подпитывает реку Алексеевку. Алёшкин колодец в Алёшкином яру (между пос. Жуковского и Алешками) правый берег Очеретянки. Белгородская криница — Ближняя Журавлёвка ул. Шевченко 5. Назывался так поскольку находился при дороге из Харькова на Белгород. Вытекал из начала Журавлёвского склона Нагорного района и впадал в реку Харьков (правый берег выше Чигиринского моста). Самый исторически известный источник города. Упоминается в документах 17 и 18 века. Уничтожен во времена «дикого капитализма» в 1990-х годах на этом месте построена автозаправочная станция. Данилова криница (колодец и источник) — Очеретянский яр Даниловский опытный лесхоз левый берег Очеретянки (в пойме в Даниловском лесничестве). Донецкий источник (сейчас колодец) — между Филипповкой и Карачёвкой под Донецким городищем правый берег реки Уды (в пойме). Называется по древнерусскому городу Донцу. Жуко́вский источник — ниже посёлка Жуковского правый берег озера Очерет (Жуки). Вытекает из склона Нагорного района. Журавлёвский источник (он же Новобелгородский) Средняя Журавлёвка. Находится под Журавлёвским склоном спуска Веснина; вытекает из Журавлёвского склона Нагорного района. Неиспользованная вода образует начало реки Журавки правого притока реки Харьков. Карповские источники — Карпов сад правый берег Лопани. Сейчас остался один — на берегу реки. Первоначальная основа водоснабжения города Харьков в 19 веке. Залютин источник — см. Холодногорский. Немышлянский источник — см. Петренковский. Пантелеймоновский источник (Клочковский). Назван по имени христианского святого Пантелеймона Целителя. При источнике одноимённый православный храм над источником часовня. Песочинский источник 1 — Песочин ниже ул. Зелёной 5; пойма реки Уды правый берег. Неиспользованная вода образует ручей правый приток реки Уды. Вода минерализована. Песочинский источник 2 — Песочин ниже плотины Песочного озера и выше Полтавского шоссе; пойма речки Песчаной правый берег. Петренковский источник — Салтовка (Немышля) Салтовский гидропарк правый берег Салтовского озера (б. Петренковского карьера) под насыпной дамбой. Роганский источник (два) — правый (оба) берег реки Роганка (река) Большая Рогань. Солоницевский источник — левый берег реки Уды Солоницевка. Источник «Манжосов яр» — Северная Салтовка Манжосов яр. Неиспользованная вода образует начало реки Манжосовки (Родники) левого притока реки Харьков. Источник «Китлярчин яр» — между ул. Бучмы и ул. Родниковой. Источник «Глубокий яр» — ул. Владислава Зубенко 25. В непосредственной близости от источника протекает Глубокий ручей. Саржин источник — см. Харьковская-1. Тюрин источник — см. Харьковская-2. Харьковская-1 (вода называется Шатиловская (в автоцистернах) Саржинская (в бутылях) либо Харьковская-1 (в бутылках)) — Саржин яр Шатиловка; вытекает из правого склона яра под новым Ботаническим садом. Неиспользованная вода образует новое начало пересохшей к этому месту реки Саржинки левого притока реки Лопань. Над источником в 2010 построена православная часовня при источнике — деревянный православный храм Живоносный источник (в 2010) оригинальній павильон-бювет (в начале 1960-х) купальня (в 2010). Харьковская-2 (вода Тюринская) — ул. Минераловодская Тюринка берег Тюрина озера; вытекает из Салтовского склона Тюрина сада. Неиспользованная вода образует начало Тюрина ручья левого притока реки Харьков. С 1980-х годов и до недавней расчистки источника и Тюринского пруда вода не соответствовала санитарным нормам. Вода минерализована. Над источником установлена скульптура «Орёл». Холодногорский источник — Полтавский Шлях 198 парк «Юность» Залютин яр. Пока не соответствует санитарным нормам. Подпитывает реку Залютинку левый приток р. Уды. Скважины Роганская — (слабоминерализованная вода). Расположены в Рогани на территории Роганского мясокомбината (одна) Роганского пивзавода (вторая) и рядом (в 300 метрах от скважины Роганского пивзавода) (третья) на которую в 2004 году после покупки Роганского пивзавода фирмой САН_ИнБев_Украина было перенесено производство воды "721" (которая в 2004 году после переноса на эту скважину была переименована в воду "Роганская") скважина принадлежит частной фирме "Галс" откуда и производится водозабор с последующей продажей по городу Харькову и области под названием - вода "Роганская". Иоанно-Предтеченский источник — на территории храма Рождества Иоанна Предтечи на Селекционной станции (Новые Дома (Харьков) проспект Льва Ландау). Софиевский источник — на территории храма Святой Софии Премудрости Божией на Залютино ул. Золочевская. См. также Реки и озёра Харькова Источники АО «СПАЭРО Плюс» Укргеодезкартография. Харьков. План города. М 1:20000 издание десятое / ред. Вл. Николаев. — Харьков: СПАЭРО Плюс 2009. — 120 с. — не указаны экз. «Харьков: Архитектура памятники новостройки: Путеводитель.» Сост. А. Лейбфрейд В. Реусов А. Тиц. — Х.: Прапор 1987 З. Н. Нестеренко. Зелёное богатство Харьковщины. — 2-е изд. испр. и доп. — Харьков: Прапор 1983. — 84 с. — 25 000 экз. Э.Звоницкий В.Матвиенко. Зелёный города наряд. — Харьков: Наш городок 2004. — 152 с. — (350 лет Харькову). — не указ экз. — ISBN 5-237-00297-8. Саппа Н.Н. Харьковщина заповедная: Путеводитель. — Харьков: Прапор 1987. — 118 с. — 20 000 экз. Ссылки У харьковских мостов появились имена. Полный список. Комсомольская правда 26 июня 2012. Безымянные мосты Харькова получили названия. Медиагруппа «Объектив» 19 декабря 2012.Мле́чник голубо́й (лат. Lactarius indigo) — вид грибов рода Млечник (Lactarius) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Съедобен продаётся на рынках в Мексике и Гватемале. Произрастает в Северной и Центральной Америке а также в Азии. Морфология Шляпка 5—15 см в диаметре джинсово-синего цвета зонистая сначала выпуклая затем становится вдавленной и даже воронковидной. В молодости край шляпки подвёрнут вниз. Поверхность молодых шляпок липкая. Пластинки приросшие или низбегающие частые джинсово-синего цвета при повреждении зеленеющие с возрастом светлеющие. Споровый порошок жёлтый споры 7—9×55—75 мкм. Базидии четырёхспоровые 37—45×8—10 мкм. Ножка высотой 2—6 см и 1—25 см в диаметре цилиндрическая толстая одного цвета с шляпкой иногда с серебристо-серым оттенком в молодости липкая. Мякоть светлая или синеватая медленно зеленеющая на воздухе. Млечный сок джинсово-синий также зеленеющий едкий. Запах отсутствует. Lactarius indigo var. diminutivus Более мелкая разновидность млечника голубого. Диаметр шляпки не превышает 3—7 см. Ножка 15—4 см высотой и 03—1 см толщиной. Часто встречается в Виргинии. Экология Образует микоризу как с вечнозелёными так и с листопадными деревьями. Сходные виды Lactarius paradoxus — млечный сок также синий пластинки красно-коричневые или фиолетово-коричневые. Lactarius chelidonium — шляпка желтоватая или синевато-серая млечный сок желтый или коричневый. Lactarius quieticolor — мякоть шляпки синяя мякоть ножки оранжевая или красно-оранжевая. Некоторые виды рода Млечник произрастающие в Малайзии в том числе Lactarius cyanescens Lactarius lazulinus и Lactarius mirabilis. Ссылки Lactarius indigo на сайте MycoBank (англ.)Кана́дская зернова́я коми́ссия (англ. Canadian Wheat Board) была учреждена Парламентом Канады в 1935 году как система реализации для производителей пшеницы и ячменя. Местопребывание её руководства находится в Виннипеге (Манитоба). Целью Зерновой комиссии является выравнивание конкурентных условий для всех производителей. Фермеры доставляют своё зерно по регламентированному графику. Комиссия выступает как уполномоченный по маркетингу для всех хлеборобов которые вслед за предварительным платежом получают окончательный платёж зависящий от цен и совокупных продаж. Согласно официальному веб-сайту КЗК она контролирует 20 % мирового товарооборота пшеницы и ячменя и поэтому является «крупнейшей в мире организацией по продаже пшеницы и ячменя». Ссылки Канадская зерновая комиссияЯсенец белый (лат. Dictamnus albus) — вид многолетних травянистых растений рода Ясенец (Dictamnus) семейства Рутовые (Rutaceae). Другие русские названия — дикий бадьян волкана ясеник бодан ясенник бадан неопалимая купина. Экология и распространение Ареал вида охватывает материковую Европу Ближний (без Аравийского полуострова) и Средний Восток Среднюю Азию Индию Монголию и Китай. На территории России растение встречается в Восточной Сибири на Алтае и Дальнем Востоке. Растёт в степях среди кустарников в светлых лесах. Ботаническое описание Стебель более или менее курчаво пушистый внизу всегда голый 50—80 см высотой. Листья непарноперистые с тремя-четырьмя пятью-шестью парами мелких на верхушке острых пильчатых листочков. Соцветие метельчато-кистевидное или кистевидное. Лепестки розовато-сиреневые с пурпурными жилками продолговатые суженные в короткий ноготок. Плод — коробочка. Цветёт в июне — июле. Плоды созревают в июле — августе. Значение и применение В корнях и листьях содержатся алкалоиды; выход их из листьев в фазе вегетации 028 %. Среди алкалоидов обнаружены скиммианин диктамнин тригонеллин. В надземной части растения содержатся холин сапонины эфирное масло. Выход эфирного масла из цветущих растений 009 % из свежих зелёных листьев — 014—016 %. В состав эфирного масла входит анетол и метилхавикол. Зелёные молодые части растения до цветения употребляются как пряность. В народной медицине сок травы использовали для выведения бородавок; отвар корня — при поносе как противоглистное и противолихорадочное средство при эпилепсии малярии желтухе ангиохолите; наружно — при чесотке крапивнице облысении; настой семян — как косметическое средство. Таксономическое положение Вид Ясенец белый входит в род Ясенец (Dictamnus) семейства Рутовые (Rutaceae) порядка Сапиндоцветные (Sapindales). Дополнительные сведения Одно из народных названий ясенца белого — «неопалимая купина» — связано со способностью растения интенсивно выделять в атмосферу большое количество летучих веществ. Особенно это проявляется в тёплые безветренные дни когда растение как бы окутано невидимым «облаком» фитонцидов. И если поднести к растению зажжённую спичку то вокруг растения можно наблюдать мимолётное пламя. Это потому что составные части летучих веществ горючи и дают вспышки огня. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Карельский хлеб — преимущественно ржаной заварной хлеб с добавлением изюма патоки кориандра и солода. Может готовиться как опарным методом так и на закваске. Может производиться как подовый сорт хлеба так и формовым методом. По многим характеристикам близок к бородинскому. Литература Плотников П.М. Колесников М.Ф. 350 сортов хлебо-булочных изделий Пищепромиздат 1940. Кузьминский Р.В. Казанская Л.Н Кузнецова Л.И. и др. Сборник технологических инструкций для производства хлеба и хлебобулочных изделий Москва Прейскурантиздат 2000 год. Кузнецова Л.И. Синявская Н.Д. Изменение N8 к 'Сборнику технологических инструкций для производства хлеба и хлебобулочных изделий' по производству хлеба карельского в т.ч. с использованием заварки сухой ржаной комплексной Вега 2001 г. Ссылки Хлеб карельский. Особенности приготовления ГОСТ 5311-50 Хлеб карельский. Технические условия Министерство пищевой промышленности СССР 1950 год.Луковый пирог (цвибелькухен нем. Zwiebelkuchen) — открытый пирог блюдо немецкой кухни. В зависимости от региона он готовится из дрожжевого или песочного теста на противне или в круглой форме для выпечки. Для начинки в луковом пироге используется лук обжаренный в жире сливки сваренные вкрутую яйца и шпик порезанный кубиками. В качестве приправы добавляется тмин. Луковый пирог является традиционным блюдом в винодельческих регионах Германии — Бадене на Рейне и Мозеле в Пфальце и Франконии где он подаётся осенью на празднике нового вина. Луковый пирог известен и в базельской кухне в карнавальное время однако готовится без добавления шпика. Луковый пирог является также традиционным блюдом на бернском луковом фестивале «Цибелемерит» проходящем ежегодно в четвёртый понедельник ноября. См. также Тарт фламбе Ссылки Рецепты со всего мира. Рецепт лукового пирога (англ.)Францбрётхен (нем. Franzbrötchen — «Францева булочка») — сладкая булочка особой формы из слоёного теста с корицей. Для теста необходимы мука масло дрожжи молоко сахар и щепотка соли. Традиционной начинкой служит смесь сахара с корицей. Также иногда в начинку добавляют изюм марципан и тыкву. Францбрётхен происходит из Гамбурга где традиционно подаётся на завтрак. По одной из версий францбрётхен является подобием круассана который появился в Гамбурге во время оккупации города войсками Наполеона См. также Круассан Литература M. Beseler S. Ingwersen A. Treichel: Das Franzbrötchen — Wunderbarer Plunder aus Hamburg Franzbrötchen-Verlag Hamburg 2004 ISBN 3-936712-02-6 Ссылки Рецепты францбрётхен (нем.) францбрётхенУ Цзюэнун (кит. трад. 吳覺農 упр. 吴觉农 пиньинь: Wú Juénóng) (14 апреля 1897 Шанъюй Чжэцзян Династия Цин — 28 октября 1989 Пекин КНР) — китайский агроном эксперт по чаю общественный деятель. Внес большой вклад в развитие современной чайной промышленности КНР. Биография Родился 14 апреля 1897 года в Шанъюе провинции Чжэцзян Государства Великая Цин. Учился в Сельскохозяйственном техникуме Чжэцзяна (предшественник Сельскохозяйственного университета Чжэцзяна). В 1918 году учился в Японии. У Цзюэнун написал ряд работ о сельском хозяйстве основной темой его публикаций стал чай. В 1931 году занял пост директора Бюро товарных экспертиз в Шанхае. На этом посту он занимался вопросами улучшения условий экспорта чая и защиты репутации китайского чая на международном рынке. Для этого он организовал контроль качества запретив экспортировать некачественный чай а также занимался разработкой технологий улучшения качества чая. Для изучения маркетинга и технологий производства выезжал в разные страны в том числе Японию Индию Цейлон Великобританию Советский Союз Индонезию Францию. В 1938 году во время войны с Японией добился договора с СССР по поставке чая на бартерной основе за товары военной необходимости. С 1949 по 1952 год занимал пост заместителя министра сельского хозяйства КНР. Принимал участие в разных проектах связанных с чаем внёс значительный вклад в развитие чайной промышленности Китая. 28 октября 1989 года после продолжительной болезни скончался в Пекине. Примечания Ссылки Сайт о У Цзюэнуне и его деятельности. (кит.)Я́йца Бенеди́кт — блюдо на завтрак представляющее собой бутерброд из двух половинок булочки (английского маффина) с яйцами пашот ветчиной или беконом и голландским соусом. Популярно в Соединенных Штатах Америки. История Существует несколько версий возникновения этого блюда: В интервью для журнала The New Yorker в 1942 году брокер Лемюэль Бенедикт утверждал что забрёл в отель Уолдорф-Астория в 1894 году надеясь найти лекарство от утреннего похмелья и заказал «тосты с маслом варёными яйцами беконом и голландским соусом». Оскар Чирки метрдотель ресторана был настолько впечатлён таким блюдом что предложил его на завтрак и обед заменив тосты с ветчиной на английскую булочку с беконом. По другой версии яйца Бенедикт придумал шеф-повар ресторана Delmonico’s в Нью-Йорке для мистера и миссис Бенедикт его частых посетителей. Однажды мистер Бенедикт сказал метрдотелю: «Не могли бы вы предложить нам что-нибудь новенькое?» И получил варёные яйца на тосте с тонким ломтиком ветчины голландским соусом и трюфелями сверху. Несмотря на различие мнений яйца Бенедикт стали готовить из яиц пашот и голландского соуса в лучших ресторанах Парижа что даёт право называть их традиционно французскими. Разновидности В Яйцах Blackstone бекон заменяется ветчиной и добавляется ломтик томата. В Яичнице по-Флорентийски ветчина заменена шпинатом. Яичница Mornay — Голландский соус заменяется сырным соусом. Яйца Хемингуей или Яйца Копенгаген — ветчина заменяется лососиной. Это популярная разновидность яиц Бенедикт в Австралии Новой Зеландии Канаде и Великобритании. Латиноамериканская разновидность под названием Huevos Benedictos использует авокадо в качестве заменителя ветчины и сальсу верде как заменитель голландского соуса. Деревенские Бенедикт иногда известны как Яйца Борегар заменяют английский кекс ветчину и голландский соус — американским бисквитом сосисками и деревенским соусом соответственно а яйца пашот заменяются простой яичницей. Ирландский вариант рецепта заменяет ветчину солониной или ирландским беконом. Портобелло Бенедикт — используются грибы Портобелло вместо ветчины. Яйца Оскар — ветчину заменяет спаржа и мясо краба. Яйца Провансаль — голландский соус заменен беарнским соусом. В Яйцах Шекспир ветчина заменена мясом краба. См. также Яйцо пашот СсылкиГолландский соус или голландез (фр. sauce hollandaise - сос олланде́з) — классический французский соус на основе яиц составляющая часть многих французских блюд. История В разнообразии французских соусов различают те название которых происходит от названия различных стран городов и местностей. При этом например в самих Нидерландах никогда не было подобного «голландского соуса». Эта особенность показывает лишь представление самих французов об иностранных гостях при подаче французской кухни. Приготовление В небольшой ёмкости смешать лимонный сок и бальзамический уксус. Отделить белки яиц от желтков и тщательно взбить постепенно вливая желтки в полученную смесь взбить ещё раз. Подогреть на огне. Растопленное сливочное масло медленно добавить к желткам лимонному соку и уксусу. Взбить белки и вмешать их в соус. Нагревать на огне до необходимой густоты. Выше приведен рецепт воздушного голландского соуса. В классическом голландском соусе отсутствуют белки зато в отличие от классического данный вариант соуса можно приготовить заранее и перед подачей подогреть не боясь что он свернется кроме того белки придают воздушности и делают его менее калорийным. См. также Майонез Яйца БенедиктСкирда́ скирд — плотно сложенная сужающаяся кверху масса сена соломы или снопов которой придана продолговатая прямоугольная двускатная форма предназначенная для хранения под открытым небом. Этимология Скирд скирда (древне-русский — скирдъ украинский ски́рта сти́рта белорусский скíрта) Заимств. из балт.; ср. лит. stìrtа (стог сена) лтш. stir̃tа (кровлеобразная сушильня для ярового хлеба в поле) которые связаны далее с лтш. stirpa (кровлеобразная сушильня для ярового хлеба). Общие факты Скирда отличается от стога по форме. Если стог чаще всего имеет округлую форму то скирда продолговатая имеющая в среднем ширину 45-55 метров длину 8-25 метров высота 6-7 метров. Сейчас в скирды укладывают высушенное сено и солому. Ранее когда необходимо было производить обмолот в другом месте часто в поле или на гумне в скирды складывали снопы. Устройство скирд в поле удобно так как не требует перевозки в то время когда свободных рук и транспорта недостаточно хотя это может быть связано со многими неудобствами при зимней транспортировке. Сейчас часто в поле оставляют скирды соломы как запасной низкокачественный фураж который в случае ненадобности может быть весной просто сожжён. Для длительной защиты от осадков скирды сена обычно дополнительно накрывают слоем соломы в настоящее время могут накрывать полиэтиленом к краям которого привязываются тяжёлые предметы чтобы полиэтилен не сдувало ветром. В местах где устанавливают большое количество скирд обязательно устанавливают громоотводы. Укладка скирд и стогов требует определенного мастерства чтобы они не обрушились и с них стекала вода. Ранее укладку производили только при помощи вил сейчас тракторами при помощи специальных навесных агрегатов однако вершат скирды обычно до сих пор люди-скирдоправы. Процесс укладки скирд называется скирдование. В связи с механизацией сельского хозяйства и заготовлением сена в виде спрессованных рулонов или брикетов в скирды всё чаще складывают прессованное сено (солому) в рулонах или брикетах. Интересные факты Фамилия Скирда встречается на Украине и в России. В Краснодарском крае имеется горный хребет Скирда. Примечания См. также Копна Оборог Стог Литература Скирда // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тюрингенские клёцки (нем. Thüringer Klöße) — традиционное блюдо из картофеля в Тюрингии Франконии Саксонии и Фогтланде. Тюрингенские клёцки имеют форму достаточно крупных шаров изготавливаются вручную обычно из смеси сырого тёртого (2/3) и варёного картофеля (1/3). Тюрингенские клёцки в Тюрингии подаются гарниром к жаркому и другим блюдам из мяса и дичи и сервируются с тушёной квашеной или красной капустой. Тюрингенские клёцки не сочетаются с рыбой ракообразными белыми соусами сыром и свежими овощами. С тюрингенскими клёцками не используются ароматические приправы (мускатный орех или карри). Приготовление тюрингенских клёцок представляет собой достаточно сложный и трудоёмкий процесс. Картофель натирается на тёрке под водой отжимается с помощью картофельного пресса. Эта картофельная масса замешивается порционно с картофельным пюре до получения теста из которого вылепливается круглый шар. Иногда в тесто добавляются обжаренные кубики из белого хлеба. Поверхность клёцки должна быть идеально гладкой без трещин чтобы вода при отваривании не попадала внутрь. Готовые клёцки незамедлительно погружаются в слегка кипящую воду и готовятся до полного приготовления на малом огне пока не всплывут на поверхность. Тюрингенские клёцки ранее были повседневной едой бедняков часто заменяя собой хлеб. Кроме того бедняки употребляли в пищу и воду в которой отваривались клёцки. Ссылки Музей тюрингенских клёцок в Хайхельхайме (нем.) Тюрингия: край культура и история в «зелёном сердце Германии». Тюрингенские клёцкиСаксонские творожники (кварккойльхен нем. Quarkkäulchen — «творожные шарики») — сладкое блюдо саксонской кухни похожее на сырники. Кварккойльхен жарят на сковороде на льняном или топлёном масле и подают с яблочным муссом. Тесто для саксонских творожников состоит из тёртого вареного картофеля обезжиренного творога с добавлением яиц и муки. В тесто также добавляется мёд и лимонная цедра иногда изюм корица. Ссылки Рецепт саксонских творожниковБёф бургиньо́н (фр. bœuf bourguignon — говядина по-бургундски) — традиционное но не широко распространённое блюдо французской кухни. Готовится из тушёных слегка обжаренных кусочков говядины в густом винном соусе на говяжьем бульоне приправляется чесноком луком морковью грибами. История Бёф бургиньон является одним из многочисленных крестьянских блюд которые со временем прижились в «высокой кухне». Скорее всего потребность тушить говядину в винном соусе возникла в те времена когда мясо было очень жёстким и простой жарки было недостаточно. Сейчас в распоряжении поваров есть говядина на любой вкус так что потребность в приготовлении такого блюда отпадает несмотря на то что его название стало нарицательным для французских мясных блюд. Приготовление Рецепт этого блюда для многих до сих пор является загадкой. За долгие годы он претерпел существенные изменения в частности из-за различия продуктов питания. Но главным в нём по-прежнему остается: правильная обжарка говядины правильная густая консистенция винного соуса точное время готовки (около трёх часов). С 2009 года к рецепту проявлен живой интерес благодаря выходу в свет киноленты «Джули и Джулия». Главная героиня этой автобиографической истории — Джулия Чайлд — была автором книги «Постигаем искусство французской кухни». И ключевым блюдом в этой истории как раз и выступает «Бёф бургиньон». Поскольку до сих пор существует только английский вариант книги многие русские любители адаптируют этот рецепт. Но окончательного общепризнанного рецепта этого блюда пока не было опубликовано. Ингредиенты 1 кг говядины (нарезанной кубиками) 1 ст. л. томатной пасты полтора стакана мясного бульона (на говяжьей кости) 50 г грибов оливковое масло соль перец. Соус 1 морковь 2 луковицы 2 зубчика чеснока 1 пучок зелёного лука 1 пучок петрушки 2 помидора соль перец 2 стакана красного сухого вина. Говядину залить соусом и поставить на 5-6 часов в холодное место. После этого достать говядину и обвалять каждый кусочек в муке. В глубокой кастрюле обжарить мясо на растительном масле. Добавить томатной пасты. Жарить постоянно помешивая и не давая подрумяниться. Корочка не должна быть жёсткой. Добавить соус овощи и мясной бульон. Дать массе закипеть затем уменьшить огонь и так варить 25 часа пока мясо не станет мягким а соус не загустеет. За 15 минут до готовности обжарить грибы. Добавить грибы в кастрюлю и через 15 минут выключить. Подавать с пюре или рисом. См. также БефстрогановЛейпцигские жаворонки (нем. Leipziger Lerche) — знаменитые миндальные пирожные из Лейпцига. Выпекаются из песочного теста с добавлением миндаля и других орехов и с клубничным конфитюром. Каждое пирожное украшается двумя перекрещивающимися ленточками из теста. Пирожное появилось после запрета на ловлю жаворонков в 1876 году. До этого времени Лейпциг действительно был знаменит блюдами из этой птицы. Из жаворонков отлов которых принял промышленные масштабы готовили жаркое и паштеты которые были даже предметом экспорта. «Лейпцигских жаворонков» подают в старинном лейпцигском кафе «Цум арабишен кофе баум». Ссылки Старейшее кафе Европы и «лейпцигские жаворонки» Darwin Porter Danforth Prince. Frommer’s Germany 2006. «Цум арабишен кофе баум» и «лейпцигские жаворонки» (англ.)Сли́вовый человечек (пфлаументоффель нем. Pflaumentoffel также Zwetschgenmännla или Zwetschgenmännchen) — детское лакомство в Германии на Рождество фигурка человечка-трубочиста из приблизительно 14 сушёных или запечённых плодов сливы нанизанных на деревянные палочки с головой из бумажного шарика в цилиндре и накидке. В руках сливовый человечек держит бумажную лестницу обёрнутую металлической фольгой. Производится в пекарнях и кондитерских. Впервые появился в продаже на дрезденском рождественском базаре Штрицельмаркт. Сливовые человечки также продаются на рождественских базарах во Франконии и Баварии и кроме трубочистов также предстают в облике королей магов и других сказочных персонажей. Ссылки Konsum und regionale Identität in Sachsen 1880—2000 (нем.) Dresden zum Weitererzählen (нем.)Лягушачьи лапки (фр. Cuisses de grenouille; кит. трад. 田雞腿 упр. 田鸡腿 пиньинь: tiánjītuǐ палл.: тяньцзитуй то есть «ножки полевой курицы») — французский деликатес популярный также и в Юго-Восточной Азии. История Лягушачьи лапки являются одним из наиболее известных французских деликатесов. Их также употребляют во многих других регионах: на Карибских островах в Португалии на северо-западе Греции в Италии Испании и на среднем западе южных регионов Соединенных Штатов. Широкое распространение лягушачьих лапок во Франции сделало их популярным блюдом в штате Луизиана в частности во многих заведениях Нового Орлеана. Многие утверждают что по вкусу лапки напоминают курицу у них мягкий вкус с текстурой похожей на куриные крылышки. Считается что эта особенность французской кухни стала причиной появления эпитета «лягушатники» применяемого к французам. Китайская кухня В китайской кухне употребляются жареными или тушеными с добавлением легких пряностей подают без костей. Употребляется и в каше (чжоу). Как и у французских коллег в китайских ресторанах сложно встретить лягушачьи лапки в меню вероятно из-за запретов и ограничений в технологии приготовления. Однако это блюдо популярно в домашней кухне. Приготовление Подается только верхний стык задних лапок которые имеют одну кость — такая же кость присутствует у курицы или индейки в крылышках. Они как правило жарятся во фритюре панируются в сухарях или муке. Производство Производство лягушачьих лапок на коммерческой основе широко распространено во Вьетнаме. Их замораживают пакетируют и отправляют на экспорт по всему миру. Фотогалерея См. также Французская кухня ПримечанияРождественский гусь — традиционное праздничное блюдо на Рождество. Обычай приготовления на Рождество гуся уходит корнями в католическую традицию поедания мартинского гуся в день святого Мартина 11 ноября до начала рождественского поста. Согласно легенде в Рождество 1588 года английская королева Елизавета I как раз вкушала жареного гуся когда ей сообщили о разгроме Непобедимой армады Филиппа II Испанского. На радостях она сочла жареного гуся благоприятным знамением и объявила его рождественским блюдом. Позднее обычай распространился на континентальную Европу хотя в самой Великобритании гуся на рождество уже заменила индейка. Рождественского гуся чаще всего набивают яблоками пищевыми каштанами луком или черносливом. В качестве приправ помимо соли и перца используется полынь и майоран. В Германии рождественского гуся обычно сервируют с красной капустой клёцками и подливой на основе сока жаркого. В Швеции жареного гуся подают с брюссельской капустой и яблочным муссом. Ссылки «Российская неделя». Иду на гуся. Как приготовить самое традиционное блюдо к новогоднему столуЛедобу́р — устройство для сверления лунок для зимней рыбалки. Основное преимущество ледобура перед пешнёй состоит в том что толщина льда прорубаемого пешнёй без значительных затрат времени и физических усилий ограничена величиной 20—30 см. Ледобуром же можно сверлить лунки во льду толщиной до 1 м за 3—5 минут. Кроме того лунки получаются правильной цилиндрической формы а также шум при сверлении лунок значительно ниже чем при прорубании их пешнёй а излишний шум может отпугнуть рыбу. Существуют ручные мото- и электроледобуры. Мотоледобуры производятся на основе лёгких механических мотобуров для грунта которые подготавливают для лёгкого запуска двигателя в условиях низкой температуры воздуха. Недостаток ледобура: если будет поймана очень большая рыба то она не пролезет в лунку. Придётся брать в руки пешню или сверлить совмещённую вторую лунку что не удобно но необходимость в этом возникает крайне редко. Устройство Состоит ледобур из следующих основных частей: коловорот шнек и режущие ножи. Со времени своего появления конструкция ледобура постоянно совершенствовалась и имела множество разновидностей которые в основном отличались устройством режущей части. В настоящее время больше всего распространены шнековые ледобуры с диаметром шнека от 70 до 250 мм. Шнековые модели ледобуров имеют два или три ножа. Ножи могут быть прямыми (в большинстве моделей) или закруглёнными (сферическими). Сферические ножи сложнее в изготовлении и заточке но лучше справляются с бурением как сухого так и мокрого льда. Ледобур с прямыми ножами хорошо бурит сухой лёд но при бурении мокрого льда требуемые на вращение рукоятки усилия значительно возрастают может произойти заклинивание ледобура в лунке. Наиболее широко применяемые диаметры ледобуров: в спортивном рыболовстве — 90—110 мм в любительском — 110—150 мм. Чем меньше диаметр пробуриваемой лунки (диаметр шнека) тем легче бурить лёд но тем меньшего размера рыбу можно извлечь через неё. На практике для большинства рыбалок подходит ледобур диаметром 110—125 мм. Устаревшие модели ледобуров Ледобур «Ложка» — режущая часть напоминает кухонную ложку. Лёд режется остро заточенными гранями. Можно вращать как направо так и налево. Ледобур «Цилиндр» или «Фреза» — режущая часть имеет вид кольцевой фрезы. Во льду прорезается только узкая цилиндрическая канавка на всю толщину. Затем ледяной цилиндр в лунке длинной палкой заталкивается под лёд и можно приступать к ловле рыбы. Ссылки Время рыбалки Справочник начинающего рыболоваКонтроль подлинности происхождения (фр. Appellation d’origine contrôlée (AOC)) — сертификат выдаваемый подразделением Министерства сельского хозяйства Франции (а также Швейцарии) и гарантирующий что данный продукт произведен на строго определённой территории с соблюдением строго определённых правил. Национальный институт по происхождению и качеству товаров даёт следующее определение: АОС обозначает край регион или местность указывающий на происхождение товара и определяющий его качество или характеристики сложившиеся под влиянием этой местности включающий природный и человеческий факторы. См.также Национальный институт происхождения и качества Наименование места происхождения товара Примечания Ссылки Официальный сайт АОСНа́си-горе́нг (индон. nasi goreng буквально — «жареный рис») — блюдо индонезийской кухни а также некоторых других национальных кухонь Юго-Восточной Азии. Получил определённое распространение за пределами региона в том числе в странах Запада где часто воспринимается как «кулинарный символ» Индонезии. Представляет собой подобие плова: обжаренную в растительном масле смесь риса с измельчёнными продуктами животного или растительного происхождения. Имеет множество вариаций. Особой популярностью пользуется на Яве где исторически является одним из главных кулинарных специалитетов. В яванской и ряде других региональных кухонь Индонезии порция наси-горенг обычно дополняется традиционным комплексным гарниром в который входят яичница несколько шпажек миниатюрного шашлыка сате крупук небольшое количество свежих или мочёных овощей и иногда некоторые другие закуски. Происхождение и распространение Наси-горенг является одним из основных традиционных способов приготовления риса который в течение многих столетий служит основной зерновой культурой на Малаккском полуострове и большей части Малайского архипелага. Предполагается что практика обжарки варёного риса в растительном масле была заимствована местным населением у китайцев вместе с соответствующей посудой — воком а также соевым соусом который является непременным ингредиентом блюда. Подобный способ кулинарной обработки риса оказался весьма востребован поскольку не только улучшает его вкусовые качества но и обеспечивает его более продолжительную сохранность в условиях жаркого и влажного климата нежели простая варка. Благодаря этому соответствующее кушанье получило весьма широкое распространение на территории нынешних Индонезии Малайзии Брунея и Сингапура. Характерно что в национальных кухнях всех этих стран оно утвердилось под единым названием — наси-горенг которое по-индонезийски и по-малайски означает просто «жареный рис». Наибольшей популярностью наси-горенг пользуется в Индонезии где готовится почти повсеместно за исключением некоторых восточных районов для жителей которых рис не является основой рациона. Особенно значительное место это блюдо занимает в яванской кухне: практически для всех местностей Явы оно является одним из основных кулинарных специалитетов. Показательно например что президент США Барак Обама проведший детство в Джакарте в телефонном разговоре с президентом Индонезии Сусило Бамбангом Юдойоно состоявшемся в ноябре 2008 года признался что очень скучает по индонезийской еде в частности по наси-горенг. Известно что гастрономические пристрастия Обамы были должным образом учтены индонезийским руководством: во время официального визита американского лидера в Индонезию состоявшегося через два года в ноябре 2010 года наси-горенг был подан на стол в числе прочих традиционных блюд индонезийской кухни в ходе торжественного обеда данного в честь гостя президентом Юдойоно. На международном уровне наси-горенг является одним из наиболее узнаваемых элементов индонезийской кухни своего рода её «визитной карточкой». Это обусловлено не только высокой популярностью данного блюда на его родине но и тем обстоятельством что оно получило достаточно широкое распространение за пределами Юго-Восточной Азии в том числе в странах Запада. В частности наси-горенг весьма популярен в Нидерландах — ещё с того периода когда они были метрополией Индонезии. Из Нидерландов практика его приготовления со временем распространилась в другие голландские колонии а позднее во второй половине XX века и в некоторые западноевропейские государства и США. В результате во многих странах мира наси-горенг не только подаётся в ресторанах азиатской кухни но и довольно часто продаётся в качестве полуфабриката в продовольственных магазинах. О его высокой международной популярности свидетельствуют в частности ведущие мировые СМИ: так по итогам опроса 35 тысяч респондентов в различных странах проведённого в 2011 году международной редакцией CNN наси-горенг занял второе место в списке «50 самых любимых блюд». Приготовление и разновидности Наси-горенг представляет собой смесь риса с измельчёнными продуктами растительного или животного происхождения изжаренную в растительном масле. В определённой степени это блюдо является подобием плова однако технология его приготовления принципиально отлична. Если основу плова составляет сырой рис подвергаемый тушению то в случае с наси-горенг для обжарки берётся рис заблаговременно сваренный и остуженный. С учётом того что варёный рис является непременным элементом повседневных трапез индонезийцев и малайцев для приготовления наси-горенг ими традиционно используется рис оставшийся с предыдущих дней. То же относится и к некоторым второстепенным компонентам блюда: в ход часто идут остатки недоеденной курицы мяса морепродуктов или овощей. Если же эти продукты готовятся для наси-горенг специально то они в любом случае подвергаются кулинарной обработке по отдельности а не в едином смешанном зирваке как это делается в плове. В качестве посуды для приготовления блюда используется вок реже большая сковорода. В нём разогревается относительно небольшое количество растительного чаще всего пальмового масла в котором обжаривается определённый набор специй основными составляющими которого практически всегда служат перец чили чеснок и лук-шалот (иногда добавляются куркума калган тамаринд и другие специи). В соответствии с традиционным рецептом перед обжаркой специи толкут в ступке превращая в однородную массу однако в современных условиях для их измельчения всё чаще используются кухонные блендеры. После этого в вок одновременно либо в определённой последовательности добавляются — в мелко нарезанном виде — все продукты предназначенные для наси-горенг включая варёный рис. Полученная смесь интенсивно помешивается и обильно приправляется соевым соусом — обычно сладким приготовляемым с использованием пальмового сахара который отличается от более привычного для других азиатских кухонь солёного соевого соуса не только вкусом но и значительно более густой консистенцией. Помимо соевого соуса в наси-горенг нередко добавляется креветочная паста а также другие вкусовые добавки в частности различные готовые соуса промышленного производства. Иногда соевый соус не используется вообще — такие рецепты характерны в частности для индонезийского острова Сулавеси. Количество и состав продуктов добавляемых в наси-горенг могут быть весьма различными. Существуют сугубо «вегетарианские» виды этого блюда однако большинство рецептов предусматривает использование одного или нескольких продуктов животного происхождения. Самым распространённым из них являются яйца куриные либо утиные: они используются в абсолютном большинстве вариантов наси-горенг. Как правило на воке в самом начале кулинарного процесса готовится яичница-болтунья к которой затем примешиваются остальные компоненты кушанья. Реже в смесь добавляются кусочки отдельно приготовленного омлета либо рубленные варёные яйца. Весьма часто помимо яйца либо же реже вместо яйца в кушанье добавляется ещё один компонент животного происхождения: курятина мясо субпродукты морепродукты. Среди последних особой популярностью пользуются креветки: очищенные от кожуры они часто добавляются в смесь целиком тогда как другие морепродукты нарезаются маленькими кусочками. Из видов мяса чаще всего используется баранина свинина в ходу у немусульманских народов Индонезии в частности у балийцев. Мясо курятина и морепродукты в большинстве видов наси-горенг используются в жареном либо варёном виде рыба же может использоваться также в солёном виде. Наряду с этим существует несколько традиционных рецептов предусматривающих примешивание к наси-горенг уже готовых блюд: иногда в рис нарезаются баксо — фрикадельки из мяса или рыбы отак-отак — небольшая плотная запеканка из рыбы или морепродуктов ренданг — особым образом тушёные мясо или субпродукты. Кроме того в конце XX века появились рецепты предусматривающие использование в наси-горенг промышленных полуфабрикатов: достаточно большой популярностью в этом плане пользуются сосиски и консервированные сардины. Наряду с продуктами животного происхождения в наси-горенг обычно добавляются овощи чаще всего лук порей паприка капуста горошек кукуруза морковь фасоль шпинат проростки сои различная зелень. Иногда используются тофу темпе молодые ростки бамбука грибы. В Индонезии Малайзии Сингапуре и Брунее существуют сотни рецептов наси-горенг различающиеся между собой набором продуктов и специй либо же некоторыми нюансами процесса приготовления. Многие виды блюда называются по основному продукту примешиваемому к рису: «бараний наси-горенг» (индон. nasi goreng kambing) «креветочный наси-горенг» (индон. nasi goreng udang) «наси-горенг с солёной рыбой» (индон. nasi goreng ikan asin). Некоторые имеют более абстрактные названия типа «наси-горенг по-деревенски» (индон. nasi goreng kampung) «простой наси-горенг» (индон. nasi goreng sederhana) причем в разных случаях под одним и тем же названием могут подаваться достаточно несхожие варианты кушанья. Различные города и местности специализируются на определённых видах наси-горенг и нередко местный кулинарный специалитет приобретает общенациональную популярность под соответствующим названием. Так в Индонезии широко известны наси-горенг по-ачехски (с бараниной отличается особой остротой и пряностью) наси-горенг по-семарангски (с говяжьим рубцом) наси-горенг по-макассарски (вместо соевого соуса используется томатный в результате чего блюдо приобретает красноватый оттенок). Подача и употребление Наси-горенг пользуется высокой популярностью в равной мере в домашней ресторанной и уличной кухне. В Индонезии и Малайзии он подается в заведениях общественного питания всех уровней а также повсеместно готовится уличными торговцами на передвижных кухнях-тележках. В силу того что для наси-горенг весьма часто используется вчерашний варёный рис в домашних условиях это блюдо традиционно готовится и подаётся прежде всего в первой половине дня. Вместе с тем широкое распространение в качестве ресторанного и уличного блюда подаваемого в любое время дня в значительной степени ослабило привязку наси-горенг к утренней трапезе. Готовая порция наси-горенг обычно представляет собой плотно утрамбованную горку рисовой смеси: форма чаще всего придается с помощью округлой чашки или миски. Кушанье может подаваться само по себе однако во многих регионах Индонезии традиционно практикуется сервировка наси-горенг с комплексным гарниром. Ключевым элементом последнего практически всегда является яичница из одного яйца которая укладывается поверх горки риса. Помимо этого на тарелку рядом с рисом обычно выкладываются несколько шпажек миниатюрного шашлыка сате несколько пластинок крупука небольшое количество мочёных или реже свежих овощей и иногда некоторые другие закуски (в современных условиях в качестве дополнения к наси горенг довольно часто используются сосиски) а также различные соуса в небольших ёмкостях. Дополненное подобным образом блюдо называется «специальный наси-горенг» (индон. nasi goreng spesial) «особый наси-горенг» (индон. nasi goreng istimewa) однако нередко эпитеты «особый» и «специальный» используются в названиях различных видов наси-горенг вне зависимости от особенности их сервировки. Примечания Литература Малайский мир (Бруней Индонезия Малайзия Сингапур). Лингвострановедческий словарь / сост. Погадаев В. А.. — М. : Восточная книга 2012. — 798 с. — ISBN 978-5-7873-0658-3. Rose Prince. Real Tastes of Indonesia. — Prahran: Hardie Grant Books 2009. — 288 p. — ISBN 978-174-06-6820-0. Lother Arsana. The Food of Indonesia: Authentic Recipes from the Spice Islands. — Boston: Periplus Editions 1999. — 125 p. — ISBN 978-962-593-389-1. Hidangan Lezat: Aneka Nasi Goreng : [индон.] / Penyusun: Milly Indra Supit. — Boston : Penerbit Erlangga Mahameru 2012. — 64 p. — (Tim Dapur Esensi). — ISBN 978-602-759-620-7. 100 Resep Nasi Goreng : [индон.]. — Jakarta : Gramedia Pustaka Utama 2011. — 108 p. — ISBN 978-979-22-7133-1. 30 Resep Nasi Goreng Praktis & Lezat : [индон.]. — Jakarta : TransMedia 2009. — 70 p. — ISBN 978-979-799-092-3.«У Флеку» (чеш. U Fleků) — пивная и микро-пивоварня в Праге (Чешская Республика). Популярная достопримечательность. Заведение образовано зданиями окружающими внутренний двор по адресу Křemencova 11 в Новом Городе (Praha 1) недалеко от пражского Национального театра. На фасаде здания над дверью — старинные богато украшенные часы. История Пивная начавшийся как семейный бизнес был основан в 1499 году и таким образом в 1999 году отметил своё пятисотлетие. «У Флеку» считается самой старой пивоварней в Праге. В 1762 году пивоварня была куплена Яковом Флековски (Jakub Flekovský) который дал ей её современное название «У Флеку». После Второй мировой Войны компания была национализирована и управлялась советом назначенным правительством. После Бархатной революции компания была приватизирована. Пивная сегодня Посетители могут размещаться как на свежем воздухе (по типу немецких «пивных садов») так и в помещениях — восьми залах самый известный из которых отличающийся дизайном называется «Академией» (“Akademie”). Большинство залов открыто только для больших групп. Всего пивная способна вместить 1200 человек. Посетители располагаются на скамейках за большими деревянными столами; столы часто общие. Часто играет аккордеон и/или туба некоторым посетителям нравится подпевать. Иногда по вечерам проводится платное кабаре-шоу в котором можно посмотреть на танцы (включая чешскую польку) и комедийные представления. По бывшей солодовне пивоварни проводится подробная экскурсия в основном освещающая процесс пивоварения на протяжении нескольких веков с выставкой настоящего оборудования. Также есть тур по пивоварне включающий в себя короткий фильм дегустацию пива и сувенир. В пивной есть магазин подарков в котором можно приобрести различные сувениры в том числе различные глиняные пивные кружки. Пивоварение В пивной подаётся лишь один сорт пива — тёмный лагер собственного производства содержащий 5 процентов спирта ABV сваренный при 13° plato. Пиво Flekovsky Tmavy Lezák 13° («Флековский тёмный лагер 13°P») также известный как Flekovská třináctka («Флековский тринадцатый») варится на территории пивной и нигде больше не продаётся. Цены в пивной заметно выше чем в других местных заведениях и пиво подаётся порциями по 04 л в то время как в большинстве других чешских пивных стандартом является 0.5 л. Источники Ufleku.cz — Русский раздел официального вебсайта Radio Praha — A visit to Prague’s famous U Fleku Brewery and Pub 28-05-2003 Jan Velinger New York Times — Prague’s Foamy Delights 14-03-82 Henry KammБекме́с или пекме́з (тур. pekmez) — сгущённый сок (сироп) фруктов ягод и овощей. Виноградный известен также как дошаб. Основные способы приготовления: нагревание на огне (обычно на водяной бане в промышленности — в медных лужёных котлах или специальных бекмесоварочных установках) выпаривание на солнце (даёт более ароматные и полезные бекмесы но возможен только в климатических условиях Средней Азии и сходных с ними). Готовят без добавления сахара — что отличает бекмесы от киемов. Отжатый из перезрелых плодов сок доводят до кипения кипятят не давая бурлить затем отстаивают и процеживают. После выпаривания некоторой части объёма (в зависимости от исходного сырья — от 50 до 80 %) по консистенции становится подобен мёду. Содержит сахар органические кислоты и витамины. Применяется в кондитерском производстве и виноделии а также как питательный и лечебный продукт. В виноделии обычно производится увариванием сусла используется для повышения сахаристости ординарных креплёных вин (его после варки осветляют). В кондитерском производстве — полуфабрикат для приготовления других видов сладостей — варений шербетов ирчала смоквы для добавок в рахат-лукум и прочие изделия. См. также Дошаб Нардек ПелтяСавоярди (итал. savoiardi — «савойские» также «дамские пальчики») — бисквитное печенье вытянутой плоской формы сверху покрытое крупинками сахара. Савоярди легко впитывают жидкость и становятся от этого очень мягкими. Савоярди — неотъемлемый ингредиент многих французских десертов в частности это печенье используется в приготовлении тортов-мороженых русской шарлотки и тирамису. Савоярди были придуманы при дворе герцогов Савойских в конце XV века по случаю визита короля Франции и вскоре получили статус «официального» печенья Савойи. См. также Мадлен Ссылки Рецепт печенья савоярди (итал.) Печенье савоярдиДебреценские сосиски (дебреценские колбаски нем. Debrecziner Debreziner; по названию города Дебрецен) — традиционные венгерские сосиски в натуральной оболочке из овечьей кишки получившие распространение в Австрии на юге Германии и на территориях бывшей Австро-Венгерской империи. Дебреценские сосиски изготавливаются из говядины и свинины с добавлением паприки. Они используются для приготовления многих блюд венгерской кухни которым придают привкус копчёностей например в дебреценском гуляше. Дебреценские сосиски подвергаются непродолжительному копчению и поэтому даже при длительной термической обработке не теряют мягкости и сочности. См. также Венские сосиски Ссылки Lonely Planet. Wien (нем.)Пекановый пирог — пирог из сладкого заварного крема что готовится преимущественно из кукурузного сиропа или патоки с орехами пекан. Популярная еда в США на такие праздники как День благодарения и Рождество. Пирог впервые начали готовить французские колонисты в Новом Орлеане когда они узнали про орех от индейцев из-за чего сейчас пирог часто ассоциируется с южными штатами США Обычно в пекановый пирог добавляют в качестве вкусовых добавок соль и ваниль а иногда также шоколад и виски. Пирог часто подается со взбитыми сливками. См. также Тыквенный пирог ПримечанияГликозилирование (англ. Glycosylation) — ферментативный процесс в ходе которого происходит присоединение остатков сахаров к органическим молекулам. В процессе гликозилирования образуются гликозиды или в случае белков и липидов гликопротеины и гликолипиды соответственно. Гликозилирование является одной из форм котрансляционной и посттрансляционной модификации белков. Гликозилирование имеет большое значение для структуры и функций мембранных и секретируемых белков. Преобладающая часть белков синтезируемых в шероховатом эндоплазматическом ретикулюме подвергается гликозилированию. Гликозилирование представляет собой ферментативный специфический процесс. В цитоплазме и ядре гликозилирование осуществляется в форме O-GlcNAc модификации. Известны пять классов гликанов: в случае N-связанных гликанов сахар присоединен к атому азота боковой цепи остатка аспарагина или аргинина; в O-связанных гликанах сахар присоединен к гидроксилам боковых цепей остатков серина треонина тирозина или гидроксилизина или к атомам кислорода липидов например церамидов; фосфогликаны содержат остаток сахара соединенный через фосфат с серином; C-связанные гликаны представляют собой редкую форму гликозилирования в которой сахар соединяется с атомом углерода боковой цепи триптофана. Примечания Внешние ссылки Online textbook of glycobiology with chapters about glycosylation GlyProt: In-silico N-glycosylation of proteins on the web NetNGlyc: The NetNglyc server predicts N-Glycosylation sites in human proteins using artificial neural networks that examine the sequence context of Asn-Xaa-Ser/Thr sequons.Diabrotica (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Систематика Классификация Некоторые виды рода: Diabotrica balteata (LeConte) Diabotrica longicornis (Say) Diabotrica trivittata (Mannerheim) Diabotrica undecimpunctata (Mannerheim) Diabrotica atripennis (Say) Diabrotica bipuncticollis Schäffer Diabrotica blandula LeConte Diabrotica connexa LeConte Diabrotica duodecimpunctata (Fabricius) Diabrotica filicornis Horn Diabrotica lemniscata LeConte Diabrotica nitida Linell Diabrotica peregrina Jac. Diabrotica picticornis Horn Diabrotica soror LeConte Diabrotica tenella LeConte Diabrotica variegata Jac. Diabrotica vincta LeConte Diabrotica virgifera LeConte 1858 ПримечанияИрландское рагу (ирл. stobhach / stobhach Gaelach англ. Irish stew) — национальное блюдо ирландской кухни. Является традиционным и одним из самых популярных в стране. В состав классического рагу входят баранина картофель лук а также петрушка и тмин. Чаще всего мясо режется небольшими кусочками в то время как овощи — крупно наполовину или четвертями. Ингредиенты складывают в глубокую посуду например сотейник после чего заливают водой и тушат на медленном огне около 1 часа. В литературе Ирландскому рагу посвящён эпизод в юмористической повести Джерома К. Джерома «Трое в лодке не считая собаки». Автор шутит над консерватизмом некоторых гурманов которые к примеру считали что добавление в рагу дополнительных ингредиентов вроде моркови лишь портит его вкус. Герои произведения проголодавшись решили приготовить из остатков продуктов рагу по-ирландски. Руководил процессом Джордж однако так как он не знал точного рецепта в блюдо решили положить в том числе: пудинг лососину бекон нечищенный картофель капусту горох яйца и т. д. Пёс с которым путешествовали герои принёс дохлую водяную крысу и мужчины долгое время серьёзно спорили о том стоит ли им класть её в рагу. Тем не менее блюдо всем понравилось: Старые избитые кушанья всем нам уже приелись а тут было блюдо с таким букетом и вкусом каких больше нигде не встретишь! У Агаты Кристи в произведении «Moving Finger» одна из героинь иронически отзывается о рагу по-ирландски: «Ирландское рагу? Тогда это скорее собачий обед нежели ланч. Я знаю в основном это картошка с подливкой…» Также ирландское рагу являлось любимым блюдом Фридриха Энгельса ПримечанияМуку́нда Госва́ми (санскр. मुकुन्द गोस्वामी Mukunda Gosvāmī IAST; имя при рождении — Майкл Грант англ. Michael Grant; род. 10 апреля 1942 Портленд Орегон) — индуистский кришнаитский гуру музыкант публицист и писатель; один из первых учеников Бхактиведанты Свами Прабхупады и один из духовных лидеров Международного общества сознания Кришны (ИСККОН). Руководитель Министерства по связям с общественностью ИСККОН (1980—1999); директор гуманитарной миссии «Харе Кришна — пища жизни» (1985—1998). Биография Майкл Грант родился 10 апреля 1942 года в Портленде Орегон. Там же прошло его детство и отрочество. После окончания Рид-колледжа работал профессиональным джазовым музыкантом. С целью продолжения музыкальной карьеры переехал в Нью-Йорк где в мае 1966 года впервые встретил Бхактиведанту Свами Прабхупаду (это произошло за три месяца до того как Прабхупада основал Международное общество сознания Кришны (ИСККОН)). В сентябре того же года Майкл стал одним из первых учеников Прабхупады получив от него духовное посвящение и имя на санскрите «Мукунда Даса». При содействии Мукунды в 1966 году был открыт храм ИСККОН в Нью-Йорке а в 1967 году — храм в Сан-Франциско. В 1968 году Мукунда вместе с пятью другими кришнаитами отправился проповедовать в Лондон где подружился с Джорджем Харрисоном и с его финансовой поддержкой открыл в британской столице храм Радхи-Кришны. В тот же период Мукунда Даса был одним из участников группы Radha Krishna Temple выпустившей два хит-сингла («Hare Krishna Mantra» и «Govinda») а затем и первый в истории музыки поп-альбом санскритских мантр The Radha Krsna Temple. В 1982 году Мукунда Даса принял санньясу (уклад жизни в отречении в индуизме) и титул «госвами». С 1980 по 1999 год Мукунда Госвами возглавлял в ИСККОН Министерство по связям с общественностью а с 1984 по 1999 год был членом Руководящего совета. В 1986 году Мукунда Госвами стал одним из инициирующих гуру ИСККОН и начал принимать учеников. С 2005 года Мукунда Госвами живёт в кришнаитской общине Нью-Говардхан в Новом Южном Уэльсе где занимается написанием мемуаров о Прабхупаде и первых годах истории ИСККОН. Литературная и публицистическая деятельность Мукунда Госвами является автором и соавтором таких книг как «Chant and be Happy… The Story of the Hare Krishna Mantra» (1982) «Coming Back: The Science of Reincarnation» (1982) «The Higher Taste: A Guide to Gourmet Vegetarian Cooking and a Karma-Free Diet» (1983) «Divine Nature: A Spiritual Perspective on the Environmental Crisis» (опубликована на русском языке под названием «Божественная природа: духовный взгляд на экологический кризис») и «Inside the Hare Krishna Movement: an Ancient Eastern Religious Tradition Comes of Age in the Western World» (2001). В период с 2001 по 2005 год Мукунда Госвами регулярно публиковался в The Hindustan Times — одной из крупнейших газет Индии. Известные ученики Кришна Дхарма (Кришна Дхарма Даса) — британский писатель и публицист. Святослав Ещенко (Свасти Даса) — российский юморист. Библиография Книги на английском Mukunda Goswami & Drutakarma Dasa. Chant and be Happy... The Story of the Hare Krishna Mantra. — 1st ed. — Los Angeles CA: Bhaktivedanta Book Trust 1982. — xvi 108 p. — (Contemporary Vedic Library Series). — 700 000 экз. — ISBN 0892131187. Mukunda Goswami. Coming Back: The Science of Reincarnation. — 1st ed. — Los Angeles CA: Bhaktivedanta Book Trust 1982. — xvii 134 p. — (Contemporary Vedic Library Series). — ISBN 0892131144. Mukunda Goswami & Drutakarma Dasa. The Higher Taste: A Guide to Gourmet Vegetarian Cooking and a Karma-Free Diet. — 1st ed. — Los Angeles CA: Bhaktivedanta Book Trust 1983. — xi 156 p. — (Contemporary Vedic Library Series). — ISBN 0892131284. Mukunda Goswami & Michael A. Cremo. Divine Nature: A Spiritual Perspective on the Environmental Crisis / Foreword by William McDonough. — 1st ed. — Los Angeles CA: Bhaktivedanta Book Trust 1995. — xx 108 p. — 5000 экз. — ISBN 0892132973 (hc). — ISBN 0-89213-296-5 (pbk). Mukunda Goswami. Inside the Hare Krishna Movement: An Ancient Eastern Religious Tradition Comes of Age in the Western World / Foreword by Malory Nye. — 1st ed. — Badger CA: Torchlight Publishing 2001. — xxv 278 p. — ISBN 1887089284. Mukunda Goswami. Miracle on Second Avenue. — 1st ed. — Badger CA: Torchlight Publishing 2011. — 440 p. — ISBN 9780981727349. Книги на русском Мукунда Госвами Кремо М. Божественная природа: духовная альтернатива в кризисе окружающей среды. — 1-е изд. — М.: Бхактиведанта Бук Траст 1997. — ISBN 5902284066. Мукунда Госвами Кремо М. Божественная природа: духовный взгляд на экологический кризис. — 2-е изд. — М.: Бхактиведанта Бук Траст 2004. — 122 с. — 10 000 экз. — ISBN 5902284066. Мукунда Госвами Кремо М. Высший вкус: философия вегетарианства и лучшие рецепты со всего мира. — М.: Бхактиведанта Бук Траст 2009. — С. 176. — 50 000 экз. — ISBN 9785902284185. Книги на французском Mukunda Goswami & Drutakarma Dasa. Le goût supérieur: un guide pratique sur tous les aspects du végétarisme / Traduction: Priya Bhakta. — Editions Bhaktivedanta 1989. — 137 p. — ISBN 2980140201. Книги на испанском Mukunda Goswami. George Harrison y el mantra: basado en las enseñanzas de Su Divina Gracia A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupáda. — Fondo Editorial Bhaktivedanta 1983. — 60 p. — ISBN 8439803826. Статьи для The Hindustan Times Mukunda Goswami Environment // The Hindustan Times. — New Delhi October 1 2001. Mukunda Goswami Vedas Embody the True Concept of a Free Woman // The Hindustan Times. — New Delhi October 11 2001. Mukunda Goswami God and Terrorism // The Hindustan Times. — New Delhi October 15 2001. Mukunda Goswami God is One Almighty and All-pervasive // The Hindustan Times. — New Delhi October 20 2001. Mukunda Goswami Humility is the True Mark of a Sadhu // The Hindustan Times. — New Delhi October 23 2001. Mukunda Goswami Vegetarianism Brings One Closer to God // The Hindustan Times. — New Delhi November 5 2001. Mukunda Goswami De-stressing is Important for a United World // The Hindustan Times. — New Delhi November 12 2001. Mukunda Goswami There's a Simple and Correct Way of Meditating // The Hindustan Times. — New Delhi November 27 2001. Mukunda Goswami The Key to True Happiness Lies in Gita // The Hindustan Times. — New Delhi December 10 2001. — С. 2. Mukunda Goswami George Harrison #5 // The Hindustan Times. — New Delhi December 30 2001. Mukunda Goswami Bhagavad Gita Holds the Formula for Peace // The Hindustan Times. — New Delhi January 8 2002. Mukunda Goswami Sacrifice is Important for Healthy Supply of Food // The Hindustan Times. — New Delhi January 15 2002. Mukunda Goswami Equal Distribution of Wealth Freedom for Peace // The Hindustan Times. — New Delhi January 22 2002. Mukunda Goswami Knowledge of Love is Important // The Hindustan Times. — New Delhi February 16 2002. Mukunda Goswami Hollywood's "Matrix" // The Hindustan Times. — New Delhi February 22 2002. Mukunda Goswami Good Versus Evil in the Bible and Gita // The Hindustan Times. — New Delhi February 26 2002. Mukunda Goswami Forget the Hereafter Be Spiritual Here and Now // The Hindustan Times. — New Delhi April 8 2002. Mukunda Goswami The Abortion Issue is Now a Word Game // The Hindustan Times. — New Delhi April 8 2002. Mukunda Goswami Culture is Meant to be Embodied by Sages // The Hindustan Times. — New Delhi April 20 2002. Mukunda Goswami Faith and Reason Meet in the Gita // The Hindustan Times. — New Delhi April 26 2002. Mukunda Goswami Liberation Leads to Slippery Summits // The Hindustan Times. — New Delhi May 6 2002. Mukunda Goswami Forgiveness Non-violence are Not Enough // The Hindustan Times. — New Delhi May 11 2002. Mukunda Goswami Statistics Don't Lie Money Can't Buy Happiness // The Hindustan Times. — New Delhi May 18 2002. Mukunda Goswami Instruction Essential for Realising Vedas // The Hindustan Times. — New Delhi June 1 2002. Mukunda Goswami Holiness is a Two-Way Street // The Hindustan Times. — New Delhi June 8 2002. Mukunda Goswami Let's Not Reject the Past as Doctrinaire // The Hindustan Times. — New Delhi June 18 2002. Mukunda Goswami Diversity in Unity Essential for Life // The Hindustan Times. — New Delhi August 12 2002. Mukunda Goswami "Signs" Gives God a Starring Role // The Hindustan Times. — New Delhi September 14 2002. Mukunda Goswami Credit God to Clear the Earth's Debt // The Hindustan Times. — New Delhi September 25 2002. Mukunda Goswami The Religious Angle to Evolutionary Theory // The Hindustan Times. — New Delhi October 1 2002. Mukunda Goswami Why Atonement Doesn't Work // The Hindustan Times. — New Delhi October 8 2002. Mukunda Goswami Sentimental Spirituality Suffocates the Soul // The Hindustan Times. — New Delhi October 16 2002. Mukunda Goswami Good Solutions Need to be Repeated // The Hindustan Times. — New Delhi October 24 2002. Mukunda Goswami Make Meditation Your Lifework // The Hindustan Times. — New Delhi November 23 2002. Mukunda Goswami True Strength Needs Humility // The Hindustan Times. — New Delhi December 2 2002. Mukunda Goswami The Value of the "Old" Over the "New" // The Hindustan Times. — New Delhi December 16 2002. Mukunda Goswami They Also Serve Who Only Stand and Wait // The Hindustan Times. — New Delhi December 23 2002. Mukunda Goswami The Greater the Risk the Greater the Gain // The Hindustan Times. — New Delhi December 31 2002. Mukunda Goswami Video Games in God's Service // The Hindustan Times. — New Delhi January 6 2003. Mukunda Goswami Walking on the Waters of Faith // The Hindustan Times. — New Delhi January 13 2003. Mukunda Goswami Raising Oneself to the Spiritual Platform // The Hindustan Times. — New Delhi January 20 2003. Mukunda Goswami Cloning Blind to Soul's Eternal Identity // The Hindustan Times. — New Delhi January 27 2003. Mukunda Goswami Can Science Lead Us to God? // The Hindustan Times. — New Delhi February 3 2003. Mukunda Goswami Beyond Time and Space // The Hindustan Times. — New Delhi February 10 2003. Mukunda Goswami Spiritual Alchemy for the Heart // The Hindustan Times. — New Delhi February 17 2003. Mukunda Goswami Life Without God is Beyond War and Peace // The Hindustan Times. — New Delhi February 24 2003. Mukunda Goswami Society is Astray Without God at Centre // The Hindustan Times. — New Delhi March 10 2003. Mukunda Goswami Spirit Lies at the Core of Humanity // The Hindustan Times. — New Delhi March 17 2003. Mukunda Goswami We're All Part of a Bigger Picture // The Hindustan Times. — New Delhi March 24 2003. Mukunda Goswami Individuality Exists in Ultimate Liberation // The Hindustan Times. — New Delhi March 31 2003. Mukunda Goswami Beyond Anger and Pain We are in God's Hands // The Hindustan Times. — New Delhi April 30 2003. Mukunda Goswami Worship Fulfills the Most Basic of Needs // The Hindustan Times. — New Delhi May 6 2003. Mukunda Goswami Driving Toward Liberation or Hell Our Choice // The Hindustan Times. — New Delhi May 27 2003. Mukunda Goswami The Art of Dying is Knowing How to Live // The Hindustan Times. — New Delhi June 4 2003. Mukunda Goswami Spiritual Globalisation is a Priority // The Hindustan Times. — New Delhi June 11 2003. Mukunda Goswami Humans Become What They Imagine // The Hindustan Times. — New Delhi June 23 2003. Mukunda Goswami What a Scream! // The Hindustan Times. — New Delhi July 29 2003. Mukunda Goswami Reality Lost in One-Dimensional Illusion // The Hindustan Times. — New Delhi August 6 2003. Mukunda Goswami Life's Twisted Tale Has a Bright Side // The Hindustan Times. — New Delhi August 14 2003. Mukunda Goswami Janmashtami: Time to Reorient Consciousness // The Hindustan Times. — New Delhi August 20 2003. Mukunda Goswami The Material World Will Never Be Fair // The Hindustan Times. — New Delhi September 1 2003. Mukunda Goswami All Things Great and Small God Made 'em All // The Hindustan Times. — New Delhi December 13 2003. Mukunda Goswami Learning and Devotion Not the Same // The Hindustan Times. — New Delhi December 20 2003. Mukunda Goswami The Evangelical Surge and World Peace // The Hindustan Times. — New Delhi January 14 2004. Mukunda Goswami Divine Unions are Key to Society's Future // The Hindustan Times. — New Delhi January 23 2004. Mukunda Goswami Wake-up Call for Sleepers on the Job? // The Hindustan Times. — New Delhi January 31 2004. Mukunda Goswami Language Matters // The Hindustan Times. — New Delhi February 7 2004. Mukunda Goswami A Neo-Vedic World in Russia? // The Hindustan Times. — New Delhi February 16 2004. Mukunda Goswami Love of God Overtakes All // The Hindustan Times. — New Delhi March 9 2004. Mukunda Goswami When Violence Begets Peace // The Hindustan Times. — New Delhi April 20 2004. Mukunda Goswami Real Pleasure Within Reach // The Hindustan Times. — New Delhi April 26 2004. Mukunda Goswami The Heavenly Glow of Supreme Being // The Hindustan Times. — New Delhi May 3 2004. Mukunda Goswami Indulgence is In Abstention is Out // The Hindustan Times. — New Delhi May 11 2004. Mukunda Goswami Practice Thrift Because Ultimately Nothing is Ours // The Hindustan Times. — New Delhi June 8 2004. Mukunda Goswami The Key to Sanity // The Hindustan Times. — New Delhi June 16 2004. Mukunda Goswami Death is Nothing but the Key to Life // The Hindustan Times. — New Delhi June 26 2004. Mukunda Goswami Radical Social Change Needed // The Hindustan Times. — New Delhi July 2 2004. Mukunda Goswami Our Actions as Guided by Gita // The Hindustan Times. — New Delhi July 8 2004. Mukunda Goswami Model Yourself on People You Respect // The Hindustan Times. — New Delhi July 17 2004. Mukunda Goswami Religion is Dynamic Joyful // The Hindustan Times. — New Delhi July 26 2004. Mukunda Goswami Surrender Unto the Almighty // The Hindustan Times. — New Delhi August 2 2004. Mukunda Goswami Time Alone Heals Not Money // The Hindustan Times. — New Delhi January 12 2005. Mukunda Goswami Script Life with Good Ending // The Hindustan Times. — New Delhi March 1 2005. Mukunda Goswami London Bombings // The Hindustan Times. — New Delhi August 3 2005. Mukunda Goswami Krishna Instills Confidence // The Hindustan Times. — New Delhi August 26 2005. Mukunda Goswami Simple Living High Thinking // The Hindustan Times. — New Delhi October 27 2005. Mukunda Goswami Parallel Worlds // The Hindustan Times. — New Delhi November 9 2005. Главы в книгах Michael Grant (Mukunda Dasa) Foreword // A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupāda The Science of Self-Realization. — New York: Bhaktivedanta Book Trust 1977. — С. ix-xiii. — ISBN 0892131012. Mukunda Goswami Foreword // Steven J. Rosen Holy Cow: The Hare Krishna Contribution to Vegetarianism and Animal Rights. — New York: Lantern Books 2004. — С. xv-xviii. — ISBN 1590560663. Michael Grant (Mukunda Goswami) & Anuttama Das Adhikari On Staying in ISKCON: Personal Story IV // Edwin Bryant and Maria Ekstrand The Hare Krishna Movement: The Post-Charismatic Fate of a Religious Transplant. — New York: Columbia University Press 2004. — С. 404-415. — ISBN 023112256X. Галерея Примечания Литература Ссылки Официальный сайт Мукунды Госвами (англ.) Официальная страница Мукунды Госвами в социальной сети Facebook Официальная страница книги «Miracle On Second Avenue» в социальной сети Facebook Видеоканал Мукунды Госвами на YouTube Воспоминания Мукунды Госвами о Бхактиведанте Свами Прабхупаде (рус.)Gosset — старейшая марка шампанского. Дом Госсе известен со времён XVI столетия когда в 1531 году Жан Госсе становится синьором д'Аи а наследовавший ему его сын Клод — сеньором Вигнерона. Однако подлинную славу роду Госсе принёс Пьер де Госсе основавший в 1584 году винодельческий Дом Госсе. В годы своего руководства городком Аи (1584-92) Пьер принимал у себя французского короля Генриха IV который с удовольствием угощался местным вином изготовленным Домом Госсе (тогда ещё не относившемуся к классу игристых вин). В процессе изготовления вина используются следующие сорта винограда: Пино Нуар Шардоне и Пино Менье. В 1992 году марка Gosset завоевала титул grande marque — впервые для какого-либо шампанского более чем за 30 лет. В 1994 году эта существовавшая 410 лет фамильная фирма была продана семейству Контро и с тех пор возглавляется непосредственно Беатрисой Контро. Однако руководят процессом изготовления вина по-прежнему представители фамилии Госсе также и техническая сторона процесса осталась неизменной. Не изменилось и количество производимого шампанского — 500.000 бутылок ежегодно. Качественно марки шампанских вин производства Gosset — Grande Reserve Grand Millesime Grand Millesime Rose и Celebris не уступают лучшим сортам Шампани.Виноделие — одна из отраслей экономики Сербии. Выращивание винограда и производство вина в Сербии имеет многовековые историю и традиции. История Сербскому виноделию более тысячи лет. Развитие этой отрасли началось с момента создания сербского государства в 8 и 9 веке и особенно во время правления династии Неманичей с 11 до конца 14 века. Лично царю Душану принадлежало большое число виноградников и винные погреба вблизи Призрена. Когда Южную Сербию захватили турки сербы мигрировали на север и в период правления князя Лазаря во второй половине 14 века главный центр виноградарства стал город Крушевац и его окрестности. Культивируемые сорта винограда Прокупац Совиньон Блан (Sauvignon Blanc) Итальянский Рислинг (Italian Riesling) Каберне Совиньон (Cabernet Sauvignon) Шардоне (Chardonnay) Вранац (Вранац) Тамяника (Тамјаника) Крстач (Крстач) Смедеревка (Смедеревка) Динка (Динка) Жилавка Грашевина Кадарка Национальная классификация вин Наиболее известные вина Вранац — красное вино известное также в Черногории и Македонии (вранец) Смедеревка — сорт белого вина название происходит от города Смедерево Ссылки Начало виноградарства в Сербии Виноделие СербииШукрут (по-эльзасски Sürkrüt нем. Sauerkraut фр. choucroute букв. «эльзасская квашеная капуста») — традиционное блюдо эльзасской кухни приготавливаемое путём квашения тех или иных сортов капусты. Как правило однако под термином «шукрут» понимают не просто квашеную капусту а в сопровождении какого-либо гарнира — мяса колбасных изделий или картофеля. Традиция обозначения словом «шукрут» именно квашеной капусты с гарниром восходит к XIX веку. Приготовление Приготовление шукрута начинается с того что капуста мелко шинкуется после чего кусочки подвергаются брожению в рассоле. Перед употреблением капусту требуется проварить что может быть сделано в традиционном эльзасском или белом вине или пиве. Кусочки мяса иногда варятся сразу вместе с капустой. В качестве гарнира для шукрута могут использоваться сосиски различные виды солёных мясных изделий колбаса часто — картофель. По большому счёту каких-то общеприняых ингредиентов для этого блюда не существует но некоторые традиции в его приготовлении всё же соблюдаются. Традиционными ингредиентами из числа сосисок являются три их разновидности: франкфуртские сосиски страсбургские сосиски и монбельярские сосиски а также кусочки некоторых блюд из свинины таких как рулька и прошутто. В блюдо могут также добавляться другие ингредиенты такие как кусочки мяса гусей или рыбы но это менее типично. В 2007 году среднегодовое потребление шукрута в Эльзасе оценивалось в 800 граммов на человека. История Первые упоминания о приготовлении квашеной капусты во Франции датируются XV веком; в текстах XVI века встречаются упоминания о наличии этого блюда в монастырских трапезах. В источника XVII века блюдо упоминается под забавным названием «Kompostkrut» («помоечная капуста») а в следующем столетии оно уже получило достаточно широкое распространение на территории Эльзаса части Лотарингии и в соседнем Баден-Вюртемберге. Охраняемое географическое название 8 октября 2012 года в Journal officiel было опубликовано постановление согласно которому с 18 октября этого года название «шукрут» становилось так называемым охраняемым географическим названием (фр. Indication géographique protégée): это означает запрет производителям шукрута выпускать на рынок свою продукцию в том случае если технология её приготовления не соответствует строго установленным техническим условиям касающимся критериев качества и «географического происхождения» и позволяет как указано в постановлении «защитить традиционные эльзасские методы» включая технологию приготовления шукрута путём «исключительно натурального брожения». Согласно требованиям чтобы претендовать на право написания названия «шукрут» на этикетке капуста используемая для его приготовления должна быть выращена в регионе каждый конкретный кочан должен весить не менее трёх кг и иметь «максимум три слегка зелёных листа в верхней части кочана после удаления оборачивающих его листьев». При приготовлении шукрута также должно применяться только натуральное брожение то есть без добавления ферментов или изменения температуры. Для шукрута продаваемого в уже сваренном виде его варка должна осуществляться обязательно в пределах Эльзаса в промышленных пищевых котлах (с непрерывным приготовлением пищи) или в горшках. Производители шукрута обязаны использовать для приготовления эльзасский алкоголь (белое вино игристое вино или пиво) и сало или гусиный жир в качестве животного жира. ПримечанияМоты́ль (лат. Chironomus plumosus) или Мали́нка — распространённое название червевидных красных личинок комаров семейства Chironomidae и Tendipedidae достигающих длины в несколько сантиметров. Он живёт в иле заросших растениями прудов озёр и ручьев роясь в котором находит себе корм то есть является бентосным организмом. Комары откладывают яйца в воду из которых выводятся почти бесцветные личинки которые после линьки приобретают красный цвет благодаря гемоглобину содержащимся в гемолимфе. Личинки благодаря выделениям слюнных желез склеивают частички ила в своеобразную трубку в которой и живут высовывая из неё переднюю часть. Этим концом они роются в иле добывая различные растительные и животные остатки. Созрев они окукливаются и через некоторое время поднимаются к поверхности воды. Из куколок вылетают комары. Имаго представителей рода Chironomus имеют редуцированный ротовой аппарат не питаются и живут всего несколько дней — период достаточный для того чтобы спариться и снова отложить яйца. Использование Мотыль применяется для насадки при ловле рыбы. В аквариумистике — как корм для рыб живой или замороженный (при необходимости длительного хранения). Сортируется мотыль по размерам: мелкий (для молоди рыб) средний (для небольших рыб) и крупный (для крупных рыб). Примечания Ссылки Рыбалка — Мотыль Добыча и хранения мотыля для рыбалки Мотыль (Chiromomidae)По данным международной организации винограда и вина (OIV) в 2011 году Испания была третьей страной в мире (после Италии и Франции) по производству вин (343 млн гектолитров) и первой — по площади виноградников (10 млн гектар). Производство вин в автономных сообществах Испании Вино производится во всех без исключения автономных сообществах Испании (статистика за 2008 год в гектолитрах): Андалусия — 15 млн Арагон — 897 тыс. Астурия — 2 тыс. Балеарские острова — 36 тыс. Валенсия — 22 млн Галисия — 1 млн Канарские острова — 165 тыс. Кантабрия — 5 тыс. (2007 год) Кастилия — Ла-Манча — 19 млн (свыше 50 % от общего производства) Кастилия и Леон — 15 млн Каталония — 33 млн (9 % от общего производства) Мадрид — 184 тыс. Мурсия — 676 тыс. Наварра — 750 тыс. Риоха — 2 млн Страна Басков — 761 тыс. Эстремадура — 34 млн (9 % от общего производства) Классификация испанских вин Классификация испанских вин регламентируется законом о виноградниках и вине (исп. «La ley de la viña y del vino») от 10 июля 2003 года который выделяет следующие уровни системы защиты происхождения и качества вин: Столовые вина (Vinos de Mesa) Собственно столовые вина (Vinos de Mesa) Столовые вина c правом на обозначение «вина земель» (Vinos de las Tierras) (местные вина) Качественные вина произведённые в определённых регионах (Vinos de Calidad Producidos en Regiones Determinadas VCPRD) Качественные вина с географическими указаниями (Vinos de Calidad con Indicaciones Geográficas) Вина с наименованиями по происхождению (Vinos con Denominaciones de Origen DO) Вина с признанными наименованиями по происхождению (Vinos con Denominaciones de Origen Calificadas DOCa). Аббревиатура на каталанском языке отличается от испанской: DOQ (Denominacions d’Origen Qualificades) Вина па́го (Vinos de Pagos) В 2008 году 66 % (246 млн гектолитров) от общего производства вин (374 млн гектолитров) составили столовые вина и 33 % (124 млн гектолитров) — VCPRD. Территории выращивания винограда и производства и выдержки вин различных уровней чётко ограничены в соответствии с географическими и технологическими факторами. Каждый уровень системы имеет разрешённые сорта винограда с соответствующими ограничениями на урожай а также регламентированные характеристики разрешённых к производству типов вин. Географические названия соответствующие определённым уровням системы не могут применяться к винам не соответствующим требованиям этих уровней даже если они указывают на их действительное происхождение. Собственно столовые вина (Vinos de Mesa) Традиционное название столовых вин в Испании — vinos de pasto (исп. pasto — пастбище) поскольку так называли простые вина которыми пастухи запивали свой обед на пастбище. Столовыми считаются вина не отнесённые ни к одному из перечисленных ниже уровней. Местные вина (Vinos de las Tierras) Обозначение «vino de la tierra…» в сочетании с географическим указанием используется для столовых вин удовлетворяющих следующим требованиям: Территория виноделия с которой они происходят независимо от своей протяжённости ограничена в соответствии с определёнными географическими и сельскохозяйственными условиями которые могут передать винам особенные характеристики Регламентированы географическое указание территория разрешённые сорта винограда и типы вин их минимальная естественная крепость и органолептические характеристики Географическими указаниями местных вин могут являться только названия административно-территориальных единиц. На 17 февраля 2011 года к этому уровню относилось 43 географических указания. Качественные вина с географическими указаниями (Vinos de Calidad con Indicaciones Geográficas) Под качественными винами с географическими указаниями понимаются вина произведённые на определённой территории из местного винограда качество репутация и характеристики которых обусловлены географическими и технологическими факторами проявляющимися при выращивании винограда и производстве и выдержке вина. Качественные вина с географическими указаниями маркируются обозначением «vino de calidad de…» в сочетании с названием территории производства. Этот уровень является переходным к уровню DO. На 23 сентября 2010 года к нему относилось 6 географических указаний. Вина с наименованиями по происхождению (Vinos con Denominaciones de Origen DO) Под наименованием по происхождению понимается название определённой территории официально признанное для обозначения вин удовлетворяющих следующим требованиям: Вина произведены в пределах этой территории из местного винограда Благодаря своему происхождению вина обладают высоким престижем на рынке Качество и характеристики вин обусловлены главным образом географическим положением этой территории включающим природные и технологические факторы Обязательным требованием для признания DO является предшествующее признание соответствующей территории как территории производства качественных вин с географическим указанием в течение по меньшей мере 5 лет. Границы территории DO охватывают только почвы особо подходящие для выращивания винограда. Используемое для игристых вин Испании наименование Cava не являющееся географическим тем не менее классифицируется как DO. На 12 сентября 2011 года в Испании насчитывалось 67 DO. Вина с признанными наименованиями по происхождению (Vinos con Denominaciones de Origen Calificadas DOCa/DOQ) Помимо требований уровня DO уровень DOCa удовлетворяет следующим требованиям: Прошло не менее 10 лет с момента признания соответствующей территории как территории производства вин c DO Вина бутылируются в пределах зарегистрированных на территории DOCa виноделен С первых этапов производства вин и до выхода их на рынок осуществляется физико-химический и органолептический контроль В зарегистрированных на территории DOCa винодельнях которые должны отделяться от других виноделен и строений по крайней мере одной дорогой используются виноград виноградный сок и вино только с зарегистрированных виноделен этого же DOCa и производятся и бутылируются только вина с DOCa или вина признанных паго (Vinos de Pagos Calificados) Почвы пригодные для выращивания винограда для производства вин с правом на DOCa ограничиваются картографически К началу 2012 года к этому уровню относились только DOCa Rioja (располагается на территории нескольких автономных сообществ) и DOQ Priorat (Каталония). Вина па́го (Vinos de Pagos) Под па́го (исп. pago — виноградник) понимается местность со своими особенностями почвы и собственным микроклиматом выделяющими её среди соседних территорий известная под названием связанным с традиционным способом виноделия в соответствии с которым производятся выдающиеся вина. Официально ограниченная площадь паго должна быть меньше площади муниципия на территории которого паго полностью или частично находится. Традиционный способ виноделия считается существующим если название паго используется на рынке в качестве общепринятой формы обозначения соответствующих вин в течение по меньшей мере 5 лет. Паго целиком находящиеся на территории DOCa называются признанными (Pagos Calificados). Вина этих паго удовлетворяющие требованиям уровня DOCa обозначаются как вина признанных паго (Vinos de Pagos Calificados). Этот уровень является высшим в классификации испанских вин. На 11 апреля 2014 года в Испании было классифицировано 12 паго: Dominio de Valdepusa (с 2003 года) (Кастилия — Ла-Манча) Guijoso (с 2005 года) (Кастилия — Ла-Манча) Finca Élez (с 2007 года) (Кастилия — Ла-Манча) Dehesa del Carrizal (с 2007 года) (Кастилия — Ла-Манча) Pago de Arínzano (с 2008 года) (Наварра) Prado de Irache (с 2009 года) (Наварра) Pago de Otazu (с 2009 года) (Наварра) Campo de la Guardia (с 2009 года) (Кастилия — Ла-Манча) Pago Florentino (с 2009 года) (Кастилия — Ла-Манча) Casa del Blanco (с 2010 года) (Кастилия — Ла-Манча) Pago Calzadilla (с 2011 года) (Кастилия — Ла-Манча) Los Balagueses (с 2011 года) (Валенсия) Aylés (с 2011 года) (Арагон) El Terrazo (с 2011 года)(Валенсия) Chozas Carrascal (с 2012 года) (Валенсия) Термин «pago» встречается в названии многих вин поскольку переводится как «виноградник» и не означает их принадлежности к уровню Vinos de Pagos на которую могут указывать только названия классифицированных паго. Наиболее известным аналогом испанских паго можно считать Grands Crus Бургундии. Последние однако не являются самостоятельной категорией в классификации французских вин и выделяются в пределах AOC. Соответствие испанской классификации вин другим европейским классификациям В основе испанской итальянской и французской классификаций лежит общий принцип — выделение территорий в соответствии с уровнем производимых на них вин. Этот же принцип лёг и в основу упрощённой классификации принятой Евросоюзом: Выдержка испанских вин В Испании срок выдержки вин долгое время считался основным критерием их качества. В соответствии с этой традицией законом регламентированы следующие обозначения различной выдержки вин: Общие обозначения для местных вин и качественных вин произведённых в определённых регионах (VCPRD) Noble — не менее 18 месяцев суммарной выдержки в дубовых ёмкостях объёмом не более 600 литров и в бутылках Añejo (анье́хо) — не менее 24 месяцев суммарной выдержки в дубовых ёмкостях объёмом не более 600 литров и в бутылках Viejo (вье́хо) — не менее 36 месяцев выдержки имеющей оксидативный характер благодаря воздействию света кислорода тепла или всего перечисленного Обозначения для тихих качественных вин произведённых в определённых регионах (Vinos Tranquilos de Calidad Producidos en Regiones Determinadas VTCPRD) Crianza Для красных вин: не менее 24 месяцев выдержки из которых по крайней мере 6 — в дубовых бочках объёмом не более 330 литров Для белых и розовых вин: не менее 18 месяцев выдержки из которых по крайней мере 6 — в дубовых бочках объёмом не более 330 литров Reserva Для красных вин: не менее 36 месяцев суммарной выдержки в дубовых бочках объёмом не более 330 литров и в бутылках из которых по крайней мере 12 — в бочках Для белых и розовых вин: не менее 24 месяцев суммарной выдержки в дубовых бочках объёмом не более 330 литров и в бутылках из которых по крайней мере 6 — в бочках Gran Reserva Для красных вин: не менее 60 месяцев суммарной выдержки в дубовых бочках объёмом не более 330 литров и в бутылках из которых по крайней мере 18 — в бочках Для белых и розовых вин: не менее 48 месяцев суммарной выдержки в дубовых бочках объёмом не более 330 литров и в бутылках из которых по крайней мере 6 — в бочках Обозначения для игристых качественных вин произведённых в определённых регионах (Vinos Espumosos de Calidad Producidos en Regiones Determinadas VECPRD) Premium (Reserva) — обозначения разрешённые для всех VECPRD Gran Reserva — обозначение для игристых вин DO Cava с выдержкой не менее 30 месяцев отсчитываемой с момента тиража (розлива) до момента дегоржажа Нерегламентированное обозначение «joven» (хо́вен) часто употребляется для невыдержанных вин. Винодельческие регионы Испании Наибольшей известностью за пределами Испании пользуются: DOCa Rioja Наиболее известный винодельческий регион Испании — Рио́ха — располагается вдоль берегов реки Эбро на севере страны. Уровень Denominación de Origen Calificada (DOCa) впервые был присвоен в 1991 году именно винам Риохи. В состав DOCa Rioja входит около полутора сотен муниципиев трёх автономных сообществ: Наварра Риоха Страна Басков (провинция А́лава (исп. Álava)) В соответствии с вариациями климата и почв Риоха подразделяется на три зоны: Rioja Alta Эта зона вина которой считаются лучшими в Риохе располагается к западу от Логроньо — столицы автономного сообщества Риоха. Здесь преобладает влажный и прохладный атлантический климат а почвы принадлежат к известково-глинистым железисто-глинистым и аллювиальным типам. Rioja Alavesa Эта зона также характеризуется атлантическим климатом но уже с влиянием относительно сухого и жаркого средиземноморского. Преобладающим типом почв являются известково-глинистые расположенные на террасах в условиях пересечённого рельефа. Rioja Baja В этой зоне расположенной к юго-востоку от Логроньо преобладает средиземноморский климат относительно сухой и жаркий. Почвы здесь в основном аллювиальные и железисто-глинистые. Плотность виноградников в соответствии с регламентом DOCa Rioja не должна быть менее 2850 и более 4000 лоз на гектар. При этом объём урожая ограничивается 65 и 90 центнерами с гектара для красных и белых сортов соответственно. Поскольку из каждого центнера винограда разрешается получать не более 70 литров вина ограничение урожайности DOCa Rioja в гектолитрах с гектара составляет 455 для красных сортов и 63 — для белых. Разрешёнными в DOCa Rioja сортами винограда являются: Основой знаменитых красных вин Риохи является темпранильо — самый известный испанский сорт винограда. Остальные разрешённые красные сорта как правило дополняют его в купажах. Кроме того в Риохе производятся белые (главным образом из виуры) и розовые вина. В последних согласно регламенту DOCa Rioja не менее 25 % купажа должны составлять красные сорта винограда. DO Ribera del Duero «Рибера дель Дуэро» в переводе с испанского означает «долина реки Дуэро». Участок этой долины относящийся к DO представляет собой вытянутую вдоль реки Дуэро полосу около 100 километров в длину и 35 в ширину. Территория DO Ribera del Duero включает около сотни муниципиев четырёх провинций автономного сообщества Кастилия и Леон: Бу́ргос Вальядолид Сеговия Со́рия Рибера дель Дуэро располагается на крупном плато покрытом рыхлыми отложениями. Среди этих отложений преобладают илистые и глинистые пески с прослоями известняков и мергелей. Жаркое сухое лето с температурой до 40° и долгая зима (до −18°) характеризуют средиземноморский климат региона. Разрешёнными сортами винограда в DO Ribera del Duero являются: Красные сорта: Tinta del País (местная разновидность темпранильо) — предпочтительный сорт Каберне совиньон Мерло Мальбек Гарнача (исп. Garnacha) Белый сорт Albillo Регламент DO разрешает производить только красные и розовые вина. При этом купажи красных вин должны состоять по меньшей мере на 75 % из темпранильо и содержать не более 5 % (в сумме) сортов гарнача и Albillo. В купажах розовых вин красных сортов должно быть не менее 50 %. Плотность виноградников предусмотренная регламентом должна составлять от 2000 до 4000 лоз на гектар. При этом максимальная урожайность ограничивается 70 центнерами винограда с гектара. Поскольку из каждого центнера разрешается получать не более 70 литров вина ограничение урожайности можно пересчитать в 49 гектолитров на гектар. DO Rueda DOQ Priorat DO Rías Baixas Риас Байшас — это название западного побережья Галисии испещрённого фьордами (галис. rías). Этот винодельческий регион большей частью располагается в провинции Понтеведра и делится на пять зон (перечислены с севера на юг): Ribeira do Ulla Название этой зоны в переводе с галисийского означает «долина реки Улья». Она располагается на границе провинций Ла-Корунья и Понтеведра проходящей по этой реке Val do Salnés — прибрежная часть долины реки У́мия (галис. Umia) Soutomaior — устье реки Ле́рес (галис. Lérez) Condado do Tea — долина левого (галисийского) берега реки Миньо в месте впадения в неё притока Теа (галис. Tea) O Rosal — продолжение зоны Condado do Tea на атлантическом побережье DO Jerez Бо́льшая часть муниципиев входящих в регион производства знаменитого креплёного вина хе́рес располагается в провинции Ка́дис (Андалусия). Традиционными центрами виноделия считаются города Хере́с-де-ла-Фронтера (исп. Jerez de la Frontera) Санлу́кар-де-Баррамеда (исп. Sanlúcar de Barrameda) и Эль-Пуэрто-де-Санта-Мария (исп. El Puerto de Santa María). Кроме того на территории DO Jerez особо выделяется DO Manzanilla Sanlúcar de Barrameda где существуют местные особенности производства хереса. Разрешёнными для производства хереса сортами винограда являются паломи́но (исп. Palomino) и педро химе́нес (исп. Pedro Ximénez). Особенность производства хереса (за исключением некоторых его типов) — выдержка этого вина под плёнкой культуры особых хересных дрожжей которую называют флёр (исп. flor). Также в DO Jerez из винограда москате́ль (исп. Moscatel) производят одноимённые сладкие вина. DO Cava В этот регион производящий известное игристое вино ка́ва входит около полутора сотен муниципиев расположенных в различных частях Испании. Большинство их находится в каталонских провинциях Барселона и Таррагона в пределах исторической территории Пенеде́с (кат. Penedès) где в комарке Альт-Пенеде́с (кат. Alt Penedès) и располагается главный центр производства кавы — Сант-Садурни́-д’Анойя (кат. Sant Sadurní d'Anoia). Кава производится традиционным методом вторичной ферментации в бутылках. Самым известным производителем является дом Codorníu занимающаяся виноделием с XVI века. Именно представитель этого семейства Josep Raventós i Fatjó после визита в Шампань произвёл в 1872 году первую партию кавы — игристого вина произведённого по традиционной шампанской технологии из каталонских сортов винограда макабе́о (исп. Macabeo) шаре́лло (кат. Xarel·lo) и парелья́да (кат. Parellada). Источники Ссылки Официальный сайт DOCa Rioja Официальный сайт DO Ribera del Duero Официальный сайт DO Rías Baixas Официальный сайт DO Jerez Официальный сайт DO Cava См. также ПорронРасцвет виноделия в Португалии пришелся на XVIII в. когда в Англию начал ввозиться портвейн. В провинции Алентежу производят красные и белые вина считающиеся одними из лучших в мире. В Доуру делают портвейн на о. Мадейра — мадеру. Основные регионы виноделия Виньу Верде (Vinho Verde) Доуру (Vinho do Douro) Дан (Dão) Байрада (Bairrada) Алентежу (Alentejo) Кулареш (Colares) Мадейра (Madeira) Крупнейшие производители Культивируемые сорта винограда Аликант Буше (Alicante Bouschet) Альвариньу (Alvarinho) Арагонеш (Aragonez) Аринту (Arinto) Баштарду (Bastardo) Каштелао (Castelão) Серсиаль (Cercial) Фирнау Пиреш (Fernão Pires) Фолгазао (Folgazao) Лоурейру (Loureiro) Мальвазия Фина (Malvasia Fina) Семильон (Semillon) Серсиаль (Sercial) Тинта Амарела (Tinta Amarela) Тинта Негра Моле (Tinta Negra Mole) Тоурига Франка (Touriga Franca) Тоурига Насьональ (Touriga Nacional) Тражадура (Trajadura) Тринкадейра (Trincadeira) Вердельу (Verdelho) Вьюзиньу (Viosinho) Национальная классификация вин Quality Wine Produced in a Specific Region (QWPSR) or Vinho de Qualidade Produzido em Região Demarcada (VQPRD) Indicação de Proveniência Regulamentada (IPR) Regional Wine Table Wines См. также Институт вин Дору и ПортуЛепёшка — печёное изделие из теста преимущественно круглое и плоское. Традиционный хлеб народов Средней Азии в основном узбеков и таджиков туркмен каракалпаков киргизов и казахов народов Афганистана. Также другие виды лепёшек встречаются во многих кухнях мира — от средиземноморской до латиноамериканской. В тесто можно добавлять разнообразные компоненты: специи приправы шкварки сыр ягоды и фрукты. Классификация Лепешки классифицируются По типу теста которое в них используется: ржаная лепешка; сдобная лепешка; пресная лепёшка. По способу приготовления: тандырная лепёшка (тандыр-нан) — лепёшка выпеченная в тандыре. По принадлежности к обряду или народу. Лепёшки в кухнях мира Баннок — жареный хлеб в индейской кухне. Касабе — изготавливаются из корня юкки в индейской кухне. Лава́ш — тонкие лепёшки из пшеничной муки преимущественно у народов Кавказа и Ближнего Востока. Матнака́ш — армянская кухня. Маца́ — единственный вид хлеба разрешённый к употреблению в течение еврейского праздника Песах. Мчади — грузинская кухня. Наан — индийская кухня. Нокаке — кукурузные лепёшки в индейской кухне. Пи́та — средиземноморская кухня. Пите — крымскотатарская кухня Пицца — итальянская кухня. Пупуса — толстая кукурузная лепёшка в индейской кухне. Рейкялейпя — из ржаной муки в финской кухне. Танды́р-нан (тандырный хлеб) — среднеазиатские разновидности: Токоч — в киргизской кухне и Тогач — у уйгуров. Табана-ңаң или тапанча в казахской кухне особая лепёшка выпеченная в сковороде. Патыр — узбекская кухня. Торти́лья — хлеб из кукурузной муки у народов Латинской Америки. Фокачча — итальянская кухня. Фогаса — каталонская кухня. Хачапу́ри — грузинская кухня. Чапа́ти — индийская кухня. Чуре́к — общее название хлеба на Северном Кавказе (в основном Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии) в Азербайджане а также в Армении и Хорезме. Шельпек — традиционная казахская и уйгурская жареная лепёшка. Шотландские свадебные лепёшки. См. также Блины Оладьи Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ЛепёшкаВеслонос (лат. Polyodon spathula) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства веслоносовых отряда осетрообразных. Обитает в основном в реке Миссисипи а также в ряде рек впадающих в Мексиканский залив. Единственный вид осетрообразных питающийся зоо- фитопланктоном и детритом плавая с постоянно открытым ртом и отцеживая его при помощи жаберных щетинок. Ареал и среда обитания Веслоносы обитают в водоёмах восточной части Соединенных Штатов: река Миссисипи её притоки Огайо Миссури и Иллинойс; озёра связанные с рекой Миссисипи и другие реки впадающие в Мексиканский залив. Пресноводная рыба. Встречается на глубине более 3 м обычно держится вдали от берегов. Весной и летом часто находится у поверхности иногда выпрыгивает из воды. При подъеме уровня воды веслоносы совершают миграции из рек в озёра а при его понижении возвращаются в обратном направлении. Описание Максимальная длина тела 221 см а масса — 907 кг. Имеется рострум веслообразной формы составляющий около трети всей длины тела. Тело прогонистое лишено чешуи и жучек. Впереди рта два коротких усика. Многочисленные мелкие зубы имеются только у молодых особей. Спинной плавник один отодвинут назад расположен над анальным плавником. Хвостовой плавник неравнолопастный. Крупный невыдвижной рот расположен на вентральной поверхности головы Окраска дорсальной поверхности тёмно-серая боков и брюха — светлая. Иногда встречаются особи окрашенные в ровный тёмный цвет. Биология Нерест происходит весной когда веслоносы собираются в крупные стаи. В реке Миссисипи они нерестятся в конце апреля—начале мая на участке длиной около 320 км — от устья реки Иллинойс до устья реки Огайо. В реке Озейдж (приток реки Миссури) нерест проходит на гравийном дне на глубине 45—60 м при температуре воды 161 °С. Веслоносы нерестятся не каждый год а через интервалы продолжительностью от 4 до 7 лет. Плодовитость самок при длине тела 12—135 м от 82 до 209 тыс. икринок. От момента оплодотворения до выклева личинок при температуре воды 14—21 “С проходит 170—260 ч. В концу первого года жизни длина достигает 38 см в возрасте 2 лет — 69 см в 3 года — 82 см в 7 лет — 101 см в 13—14 лет — 127 см Максимальная зарегистрированная длина составляет 216 см и масса 74 кг. Веслоносы становятся половозрелыми в возрасте 12—14 лет при длине не менее 130 см. Продолжительность жизни — до 55 лет. Рацион состоит из планктонными организмами главным образом копеподами. Иногда питается личинками насекомых малощетинковыми червеями а также водорослями. Молодь питается планктоном. Взаимодействие с человеком Имеет незначительное промысловое значение в США. Мясо и икра высоко ценятся. В 1958 г. его общий вылов в районе реки Озейдж — озера Озаркс составил 886 т в 1961 г. — 632 т. В США веслоносов разводят искусственно. С 1974 г. проводились работы по акклиматизации веслоноса в южных водоемах европейской части СССР. Обычно веслоноса промышляют большими сетями (длиной до 3 км и высотой 10 м) с лодок. В некоторых местах применяют специальную проволочную снасть с грузилами и крючками и жаберные сети. Международный союз охраны природы присвоил виду Охранный_статус «Уязвимый». Аквариумное содержание В последнее время веслонос стал популярной аквариумной рыбой. В аквариумах содержат молодых веслоносов 15 см длиной. Уже к году они достигают 30 см и для развития им требуется пространство во много раз превышающее возможности домашнего аквариума. Для молоди веслоноса (до 1 года) подходит аквариум от 200 л. Веслоносу подходит крупный грунт который эта плавающая в толще воды рыба не сможет зачерпнуть ртом. Температура воды должна быть +15…+27 °С. Необходима фильтрация аэрация и еженедельная подмена 1/5 воды. Желательно создание кругового течения. В 1000-литровом аквариуме веслоносы могут прожить до 10 лет (в природе эти рыбы доживают до 80 лет). В СССР и России В СССР впервые был завезён в 1974 году и начал культивироваться в ряде рыбных хозяйств Украины. В Крыму веслонос был доставлен в Красноперекопский рыбокомбинат с целью акклиматизации и воспроизводства. В середине 1970-х веслонос был завезён в Россию и в настоящее время содержится в рыбоводных хозяйствах где успешно созревает и даёт потомство. Выпускался в Краснодарское водохранилище и Воронежское водохранилище. Отмечен случай поимки в озере Великом Костромской области и Струговском водохранилище в Октябрьском районе Приморья. ПримечанияВиноделие в Венгрии — важная отрасль экономики Венгрии. История виноделия на Паннонской равнине насчитывает две с половиной тысячи лет. Венгрия известна своими белыми токайским винами происходящими из региона Токай-Хедьялья (Токайские холмы). В начале XXI века в ЕС было принято решение именовать токайскими только вина из этого региона разделённого в 1918 году по Трианонскому договору между Венгрией и Словакией. Токайские вина именуемые в художественной литературе винами королей — гордое наследие времён Венгерской короны. В последние десятилетия виноделие Венгрии возрождается после периода глубокого упадка. История виноделия Виноделие на территории современной Венгрии возникло более двух тысяч лет назад — сначала виноградарством здесь занимались кельты потом пришедшие на их место римляне за которыми последовали мадьяры принесшие на эту территорию свой уникальный язык. Согласно письменным источникам римский император Пробус засадил виноградниками придунайские склоны еще около 276 г. н. э. К XV веку виноделие получило очень широкое распространение причем вырабатывались преимущественно белые вина. К началу XVII века общая площадь венгерских виноградников составляла 572 230 га однако в результате нашествия филлоксеры к концу XIX века около 75 % посадок были утрачены. Для восстановления посадок в 1875 году был предпринят ряд действий который позволил к началу XX восстановить общую площадь до уровня 200 тысяч гектар. В результате двух Мировых войн а по их завершении 50 лет коллективизации и укрупнения винодельческих хозяйств посадки снова сократились до 60-70 тысяч гектар. К настоящему времени виноградники Венгрии занимают более 110 тысяч га а ежегодный объем производимой продукции достигает 35-45 млн гектолитров. Основные регионы виноделия Чонград (Csongrád) Хайош-Бая (Hajós-Baja) Куншаг (Kunság) Асар-Несмей (Ászár-Neszmély) Бадачонь (Badacsony) Балатонфюред-Чопак (Balatonfüred-Csopak) Балатонское взгорье (Balatonfelvidék) Этек-Буда (Etyek-Buda) Мор (Mór) Паннонхалма (Pannonhalma) Шомло (Somló) Шопрон (Sopron) Балатонбоглар (Balatonboglár) Печ и Подгорье Мечека (Pécs Mecsekalja) Сексард (Szekszárd) Виллань (Villány) Подгорье Бюкка (Bükkalja) Эгер (Eger) Подгорье Матры (Mátra) Предгорье Токая (Tokaj) Прибалатонский (Balatonmellék) Толна (Tolna) Крупнейшие производители Культивируемые сорта винограда Белые сорта: Эзерйо (Ezerjó — тысячи хороших) Сорт популярен в регионе Мор. Традиционно выращивается без использования шпалер с опорой на колах. Достаточно рано созревающий сорт не слишком устойчивый к грибковым заболеваниям в частности к серой гнили. Фурминт (Furmint) Один из самых популярных белых сортов винограда в Венгрии. По данным Центра Аграрного Маркетинга страны в регионе Токай он занимает до 65 % всех площадей занятых под виноградники. Используется для производства сухих и десертных вин которые хорошо переносят продолжительное хранение. Харшлевелю (Hárslevelű — липовый лист) Второй по популярности сорт в Токае где занимает до 30 % площадей. Также распространен в других винодельческих регионах Венгрии. Дает легкие сухие вина с цветочными ароматами в букете а также минеральными нотами. Совместно с Фурминтом используется для производства десертных вин. Кекнелю (Kéknyelű — синий стебель) Старинный сорт сложный в агротехнике. Практически исчез с современной карты Венгрии небольшие посадки сохраняются в районе горы Бадачонь. Лэанька (Leányka — дочурка) Мускат Люнель (Muscat Lunel) Мускат Жёлтый (Sárgamuskotály) Итальянский Рислинг (Olaszrizling Welshrizling) Распространен преимущественно в регионе озера Балатон. Используется для производства простых легких сухих вин часто употребляемых в виде «шпритца» (fröccs) — смеси вина с минеральной водой. Зета (Zeta) Сюркебарат (Szürkebarát — серый монах) Иршаи Оливер (Irsai Oliver) Выведен в 1930 году в результате скрещивания сортов Пожони Фэхер (Братиславский белый) и Чабадёнде (Жемчужина Чабы). Комплексный сорт двойного назначения — может использоваться как столовый виноград а также для производства легких белых сухих вин. Преимущественно распространен в регионе Асар-Несмей. Черсеги Фюсереш (Cserszegi fűszeres — пряный Черсега) Сорт винограда выведенный в 1960 году селекционером Карой Бакони в результате скрещивания Иршаи Оливера и Траминера Розового. Преимущественно распространен в регионе Асар-Несмей. Кирайлэанька (Királyleányka — Королевская дочурка) Виноград трансильванского происхождения (Fetească / Фетяска). Дает достаточно элегантные легкие вина. Значительных насаждений нет тем не менее в небольших участках встречается практически во всех винных регионах страны. Красные сорта: Кадарка (Kadarka) Кекфранкош (Kékfrankos — синее франкское) Пино Нуар (Pinot noir Blauburgunder) Цвайгельт (Zweigelt) Каберне Совиньон (Cabernet Sauvignon) Мерло (Merlot) Каберне Фран (Cabernet Franc) Португизер (Portugieser Óportó) Фетяска Неагра (Fetească Neagră) Национальная классификация вин Különleges minőségű bor Вина высшего класса контролируемые по происхождению Minőségi bor Качественные(марочные) вина Tájbor Местные вина Asztali bor Столовые вина См. также Токайские вина Дом венгерских вин Ссылки Венгерские вина Малые виноделы Венгрии — Йожеф Бок и другиеЧерноморский калкан или азовский калкан или азовский ромб (лат. Scophthalmus maeoticus) — вид лучепёрых рыб семейства Scophthalmidae отряда камбалообразных. Если выделяют мелкую форму обитающую в Азовском море как подвид то названия азовский калкан или азовский ромб относятся к нему. По мнению некоторых исследователей название Scophthalmus maeoticus является синонимом Scophthalmus maximus или тюрбо. Внешний вид и поведение У черноморского калкана тело высокое высота его составляет 80 % длины (высота тела почти равна длине или даже больше) покрыто костными коническими бугорками. Как и у других рыб отряда камбалообразных тело калкана состоит из горизонтальных верхней и нижней частей (сторон). Глаза рыбы находятся на его левой (верхней) стороне. Нижняя часть (правая сторона) калкана белого цвета глазная сторона буроватая с красноватыми пятнами. Рыба не имеет чешуи что является её характерным признаком. Также калкан обладает способностью для маскировки менять окраску в зависимости от цвета дна. Челюсти вооружены ровными щетинообразными зубами расположенными в виде лент зубы есть также и на сошнике. Является одной из самых крупных камбал. Тело калкана может достигать длины 90—115 см и веса 28—30 кг и возраста 16 лет. В районе Партенита (Медведь-Гора) в 1990-х годах была выловлена камбала-калкан весом 287 кг. Ареал Калкан водится только в Чёрном Азовском морях и прилегающей части Мраморного моря заходит в устья Днепра и Днестра. Черноморский калкан предпочитает песчаные (ракушечные) и илистые грунты и заселяет их до глубин свыше 100 м в районах побережья западного Крыма и Керченского предпроливья. В Азовском море обитает более мелкий подвид — азовский калкан. Зимой и летом держится на глубине весной и осенью переходит на мелководье. Мальки появляются в придонном слое на глубинах 2—10 м в августе где обитают два-три месяца. После этого молодь калкана отходит от берегов. Взрослые особи (4—7 лет) в начале весны концентрируются для нереста на глубинах 30—70 м в июле-августе они смещаются в сторону больших глубин а в октябре вновь подходят к берегу для нагула. Летом довольно крупную молодь калкана визуально можно наблюдать на дне непосредственно в пляжной зоне Азовского и Чёрного морей. Размножение и созревание Обычно половозрелыми самцы становятся в возрасте 5—8 лет самки — 6—11 лет. Размножается калкан в открытом море на глубине 25—70 м при температуре 8—12 °C с конца марта-апреля до второй половины июня местами до конца июля. Разгар нереста в мае. Вымётывает от 25 до 13 млн икринок. Калкан является самой плодовитой рыбой Чёрного моря. Высокая плодовитость способно компенсировать потери икринок и личинок от хищников и неблагоприятных природных условий. Икринки — шарообразные прозрачные тельца диаметром 11—128 мм с маленькой жировой каплей диа­метром 017—021 мм. Икра калкана плавучая в морской воде держится ближе к поверхности. В 1 м³ воды ихтиологи находят от 1—2 до 8—10 икринок. Икринки рассеиваются течениями на большом пространстве так что если на каком-то участке прибрежные воды оказались под воздействием неблагоприятных естественных или антропогенных факторов (например загрязнений) то не все икринки одной особи погибают. Основная часть икринок поедается теми морскими организмами которые питаются зоопланктоном. В результате из более чем 500 000 икринок выклевывается не более 500 личинок. На протяжении первых 3—4 суток жизни у них сохраняется желточный мешок. В возрасте 4—5 суток у личинок формируется рот но у них ещё слабое зрение и они очень медленно двигаются. В этот период называемый критическим из 500 предличинок выживают 20—25. Остальные погибают от хищников и голода. Через 15—20 дней после выклева из икры личинки превращаются в мальков и оседают на дно. К осени выживают 5—6 молодых калканов с длиной тела 6—7 см. Зимуют на глубинах 20—30 м. Весной годовалый калкан возвращается в прибрежную зону. Его длина составляет около 10 см а к осени достигнет 14—16 см. Основную пищу составляют донные рыбы ракообразные некоторые моллюски. В этом возрасте он практически не имеет врагов кроме акулы-катрана. Вторая зимовка проходит на глубинах 40—50 метров. К весне достигает длины тела 18—20 см и снова возвращается в прибрежную зону. В возрасте 4 лет достигает длины тела 30—35 см. В этом возрасте начинают нереститься некоторые особи. Зимует на глубинах до 110 метров. Питание Калкан — хищная рыба. Она питается мелкой рыбой мелкими ракообразными моллюсками. Взрослый калкан питается главным образом донной рыбой и крабами: султанкой хамсой шпротом ставридой черноморской пикшей тюлькой сельдью молодь — в основном ракообразными. Взрослый калкан поедает в сутки не менее 150 г рыбы. Хозяйственное значение Черноморский калкан — ценная промысловая рыба имеющая очень вкусное мясо. В Турции один килограмм калкана стоит около 15 долларов. В 60-е годы XX века добыча калкана у берегов Крыма составляла 2—3 тыс. тонн в год. С середины 70-х годов её запасы стали сокращаться и в 1986 году промысел этого вида рыбы был запрещён по причине почти полного исчезновения в зоне СССР. В современное время запрет не соблюдается. Калкана ловят ставными сетями и ярусами. Высыпают крупноячеистые донные сети поперёк миграционных путей калкана на нерест в марте-мае в северо-западном шельфе Чёрного моря. Это традиционный способ лова черноморского калкана. По современным технологиям лова на пути миграции калкана высыпают сотни километров сеток. Современный неуправляемый промысел серьёзно подрывает запасы этой ценнейшей рыбы Чёрного моря для которой шельфовые воды Украины представляют собой наиболее благоприятную среду для нереста и нагула. В донные сети попадаются белуга осётр катран и дельфин-азовка. Интересные факты Черноморский калкан является самой плодовитой рыбой Чёрного моря. Возраст камбалы ихтиологи определяют по размеру ушных камешков. По количеству икринок в 1 м³ морской воды ихтиологи делают выводы о времени районе и эффективности нереста данного вида в данном сезоне. Рыба не имеет чешуи. Обладает способностью для маскировки менять окраску в зависимости от цвета дна. ПримечанияНикс против Хеддена — решение Верховного суда о принадлежности томата к овощам. Дело было возбуждено Братьями Никс против Эдварда Хеддена таможенного чиновника из Нью Йорка. Таможенный тариф 1883 года (англ. Tariff Act of March 3 1883) облагал пошлиной импорт овощей и не облагал импорт фруктов. С ботанической точки зрения томат является фруктом однако суд решил дело в пользу ответчика на том основании что в законе термин «овощ» использовался в повседневном смысле. Прения В качестве доказательств адвокат истцов предоставил определения из словарей Вебстера и Imperial Dictionary. Два свидетеля долгое время занимавшиеся торговлей были опрошены на предмет наличия в торговых кругах специального значения слова «овощ». Они показали что в торговле термины «овощ» и «фрукт» употребляются так же как и в повседневной жизни. Решение На том основании что традиционно томаты относят к овощам и используют в кулинарии как овощи суд единогласно признал правоту ответчика. Учтённые прецеденты Последствия Sonn v. Magone 159 U.S. 417 (1895) — к овощам или семенному материалу относятся чечевица и фасоль. И соответственно должны ли они облагаться десятипроцентным налогом как овощи или ввозиться беспошлинно. Saltonstall v. Wiebusch 156 U.S. 601 (1895) — Уточнение значения термина «кованые изделия» (англ. forgings) и принадлежат ли к ним косы клещи и серпы. Дело также как и предыдущее касалось ввозных пошлин. Ссылки Текст решения на findlaw.com ПримечанияВиноделие в Азербайджане — производство вина и выращивание винограда на территории Азербайджана. История виноделия на территории Азербайджана При археологических раскопках проводившихся в Акстафинском районе в окрестностях Шомутепе (исторического памятника V—IV тысячелетия до н. э.) в 1962 году были обнаружены семена винограда. Археолог Лоренцо Константин исследовавший дикую флору Прикаспийских регионов в том числе и Азербайджана подтвердил этот факт. Археологические находки в Узерликтепе Кюльтапе Казахе свидетельствуют о древней культуре винограда и виноделия (конец III — начало II тысячелетия до н. э.). Впоследствии в мусульманском Азербайджане как и в Средней Азии потребление вина преследовалось и это привело к распространению столовых кишмишных и изюмных сортов винограда и упадку виноделия. Местные сорта винограда создавались в результате селекции в каждой крупной населенной местности в отдельности. Большинство местных сортов винограда в Азербайджане произошло от дикого винограда путём окультуривания. В результате естественного и искусственного отбора был создан богатый фонд местных сортов различного хозяйственного значения. Советский период В 1980-х годах по количеству зарабатываемой валюты госкомитет Азербайджана по виноградарству занимал первое место в СССР опередив нефтяную промышленность. В 1985 году в результате антиалкогольной компании Азербайджан вынудили вырубить не только плантации с техническими сортами но и с уникальными столовыми сортами винограда. После 1985 года было раскорчёвано виноградников на площади более чем 130 тысяч га. Современный период К 2008 году под виноградники было выделено 7 тысяч гектаров. Ставка сделана на производство качественных сортов винограда и как следствие марочных сортов вин а не на дешевые сорта как во времена Союза. Культивируемые сорта винограда Всего известно 450 местных сортов винограда. Многие из них получили распространение в странах СНГ и Балтии. аг шаны кара шаны кишмиш табризи баяншира меренди и другие. Список вин Белые Акстафа Садылы Шемаха Кара-Чанах Агдам Красные Алабашлы Матраса Мартуни Кюрдамир Мадраса Акстафа Шахдаг Шемаха Габала Лейла Дервиш Чинар Огни Баку Султан Производители ОАО «Гянджа Шараб-2» ООО «Агро-Азеринвест» Винодельня «Шерг-Улдузу» ООО «ASPI AQRO» ОАО «Бакы-Шяраб-1» ООО «Азери-Франс» «Товуз-Балтия» Исмаилы Шераб ОАО «Гёкгёль Винный Завод» (ООО «Vinagro») Бакинский завод шампанских вин Аз-Граната Агсунский район Награды Награды азербайджанских вин:27 Международный трофей за качество (Награда Нового Тысячелетия) 2000 г.(Мадрид); Международный Золотой звездой за качество 2000 г. (Женева); Международной Платиновой звездой за качество 2001 г. (Париж); Золотыми медалями за вина «Семь красавиц» и «Девичья башня» врученными на 4Международный профессиональной дегустации вин; Золотой медалью за вино «Ивановка» врученной на 5 Международной профессиональной дегустации 2001 г. (Москва). Золотой медалью за вино «Севгилим» врученным на 6 Международной профессиональной дегустации вин 2002 г.(Москва). Золотой медалью за вино «Букет Азербайджана» Международной профессиональном конкурсе вин 2003 г. (Москва). 4+ из 5 золотых короны (награда эквивалентная серебряной медали) — продукция компании ASPI Winery Savalan Merlot десертное на Пятой Международной Выставке Десертных Вин в Болонье Италия 2012 год. Это азербайджанское вино получило отметку жюри как лучшее иностранное вино представленное на конкурсе. На Пятой Международной Винной выставке в Гонконге в 2012 году продукция компании ASPI Winery Savalan Limited Release — 2010 Savalan Syrah — 2010 Savalan Merlot sweet — 2010 завоевали бронзовые медали. Золотую медаль за Savalan Merlot Dessert Серебряную медаль за Savalan Syrah продукция компании ASPI Winery получила на Международной Выставке Продуктов Питания и Напитков PRODEXPO в 2013 году (Москва). Бронзовые медали в номинации «The Best Blended Wine» (Savalan Limited Release 2010) и «The Best of Cabernet Sauvignon» (Savalan Cabernet Sauvignon 2011) продукция компании ASPI Winery получила на Международной Выставке Винных и Спиртных напитков (IWSC) London Wine Fair Olympia (2014). Продукция компании ASPI Winery получила Золотую медаль в номинации «Лучший Продукт — 2015» Savalan Cabernet Sauvignon 2011 Savalan Limited Release 2012 Savalan Alicante Bouschet 2010 Savalan Traminer 2012. Серебряная медаль в номинации «Лучший Продукт — 2015» — Savalan Aleatico 2012. Международная выставка продуктов питания и напитков PRODEXPO 2015 (Москва). Золотая медаль за вино Savalan Cabernet Sauvignon 2011 серебряная медаль за вино Savalan Viognier 2013 на 16-ой Великой Международной Винной Премии MUNDUS VINI2015 (Дюсельдорф). Бронзовые медали — Savalan Limited Release Dry 2012 и Cabernet Sauvignon Ripassato 2011 получили на Decanter World Wine Awards 2015 См. также Шерг Улдузу ASPI Winery Ссылки Виноградарство и виноделие Азербайджана Азербайджан: виноградарство нуждается в коренной модернизации История ПримечанияЛюксембургское вино производится прежде всего в юго-восточной части Великого Герцогства Люксембургского на виноградниках расположенных на берегах реки Мозель. Вдоль этой реки 42 км которой представляют собой часть границы между Люксембургом и Германией делают Мозельское вино в трех странах. Существуют данные о непрерывной истории виноделия вдоль Мозеля и на территории Люксембурга относящихся ещё к временам Древнего Рима. Производство вина в 2006—07 составляло 123 652 гектолитра от 1 237 гектаров (3 060 акров) виноградников. Из всего экспорта вина 87 776 гектолитров в 2005—06 году 71 726 гектолитров или 82 % экспортировались в соседнюю Бельгию. Экспорт в Германию был вторым по величине в 8 168 гектолитрах или 9 % и в большой степени представлен вином для производства игристого вина без указания того что вино люксембургское. С точки зрения объема винное производство в Люксембурге сосредоточено во многих винодельческих кооперативах. Кооперативы в Грайвелданге Гревенмахере Ремершене Штадтбредимюсе и Велленштейна из-за 800 гектаров виноградников (почти две трети площадей виноградников Люксембурга) и продают свои вина под общим названием «Vinsmoselle». Кроме того они управляют заводом игристого вина в Вормельданже который производит вина под маркой Poll-Fabaire. ПримечанияМуска́т бе́лый Кра́сного Ка́мня — марочное белое ликёрное вино. Единственный производитель — Винодельческий комбинат «Массандра» в Крыму. История марки Марка вина была создана в 1944 году Александром Егоровым. Название получило по месту произрастания винограда — от известняковой скалы с красноватым оттенком Красный Камень. Особенности Для производства данного сорта используется исключительно виноград сорта Мускат белый произрастающий на солнечных плантациях Южного Берега Крыма если его сахаристость превосходит 29 % (производилось из винограда 1946 1947 1948 1949 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1966 1969 1971 1974 1977 1983 1984 1986 1988 1991 1995 2000 2005 годов). Вино созревает в дубовой таре не менее двух лет. Цвет вина — светло-янтарный. Аромат мускатных ягод с медовыми тонами цветов трав альпийских лугов чайной розы апельсиновой корочки. Во вкусе ощущается лёгкий цитрон. Кондиции: спирт — 13 % сахар — 23 г/100 титруемые кислоты — 55—6 г/куб.дм. Награды и премии На международных конкурсах награждено «Супер Гран-при» 3-я кубками «Гран-при» 22-я золотыми 1-й серебряной медалями и является наиболее титулованным крымским вином. Господа! Вино столь высокого качества неуважительно пить сидя… (английский эксперт по винам доктор Тейчер). Факты о вине Сама скала в честь которой названо вино сложена из мраморовидного известняка каким облицована станция «Комсомольская» Московского метро. Мускат белый Красного камня на международных дегустационных конкурсах дважды объявлялся лучшим вином мира. Английская королева Елизавета Вторая чрезвычайно высоко ценила это вино. В 1960-е годы «Массандра» каждый год отправляла через Ленинградский порт лично ей двухсотлитровую бочку Муската белого Красного камня. Примечания Ссылки Mускат белый Красного Камня на сайте Прогулка по крыму «Массандра» выпустит 100 тысяч литров Муската белого Красного камня // vodka.com.ua Мускат белый Красного Камня // Коллекционные Вина Массандровские вина в России назвали «винным напитком»Виноделие в Тунисе имеет французские традиции виноделия. Эти традиции остались от французского господства в 1881—1956 года. Виноделие особенно развито в вилайетах Набель и Тунис. История виноделия Основные регионы виноделия Крупнейшие производители Ежегодно на территории Туниса производится‘ около 480 000 гл белого и красного вина при этом почти всё произведенное вино не экспортируется. Площадь виноградников — около 5 000 га. Культивируемые сорта винограда Кариньян (Carignan) Гренаш (Grenache) Кларет (Clairette) Бельди (Beldi) Сенсо (Cinsault) Мускат Александрийский (Muscat of Alexandria) Национальная классификация вин Национальные термины Ссылки http://www.dive72.ru/geo/place76/index.shtml http://ftour.otzyv.ru/read.php?id=46777Томатный суп — суп приготовленный из томатов. Часто используется как ингредиент в более сложных блюдах и в отличие от множества других острых супов может подаваться как горячим так и холодным. Его обычно делают из кусочков томата или из пюре томата или из того и другого. Консервированная версия супа очень популярна в Соединенных Штатах и обычно ассоциируется с Campbell Soup. В Великобритании томатный суп Heinz является одним из наиболее популярных супов. Томатный суп можно приправлять разнообразными травами подавать его со сметаной крекерами сыром. Также его можно купить в виде порошка. Американский композитор Роберт Эшли написал «Империю» часть своей оперы «Аталанта» вдохновляясь томатным супом. См. также Гаспачо Сальса (соус)Boston Pizza (рус. Бо́стон Пи́цца) — канадская франчайзинговая ресторанная компания. Рестораны под этой торговой маркой работают в Канаде США и Мексике. История Компания основана Гусом Айоритисом в 1964 в Эдмонтоне. Сеть быстро расширялась. В 1970 Boston Pizza по всему Канадскому Западу уже имела 17 ресторанов 15 из которых работали по франшизе. В 1995 число ресторанов в Канаде достигло 97 а оборот превысил 110 миллионов долларов. В 2004 оборот составил 430 миллионов долларов. В настоящее время Boston Pizza имеет оборот 755 миллионов долларов и годовой темп прироста 17 %. Boston Pizza насчитывает примерно 300 ресторанов и ежегодно обслуживает более 38 миллионов клиентов. Одним из первых франчайзи был офицер полиции Джим Треливинг (англ. Jim Treliving). В 1968 году он заметил растущую популярность Boston Pizza и приобрёл право открыть ресторан в Пентиктоне Британская Колумбия. Бизнес-консультантом выступил профессиональный бухгалтер Джордж Мелвилл (англ. George Melville). В 1973 году Треливинг и Мелвилл официально стали партнёрами в бизнесе. За 10 лет они открыли 16 ресторанов в Британской Колумбии. В 1983 году Треливинг и Мелвилл выкупили сеть Бостон Пицца у тогдашнего владельца Рона Койла и приступили к созданию систем и операционных стандартов направленных на стандартизацию операций компании. В 1986 году Бостон Пицца стала официальным поставщиком пиццы на Экспо 86 в Ванкувере. К 1995 году цепь выросла до 95 ресторанов в Западной Канаде с продажами свыше 110 млн канадских долларов. В качестве неотъемлемой части бизнеса стали спортивные бары. В 1997 году в компанию приняли Марка Пасинду с целью расширить сеть на восточные регионы Канады. По состоянию на декабрь 2012 года сеть насчитывала 348 ресторанов в Канаде более 40 в США и Мексике. США и Мексика В США и Мексике франшиза известна как «Boston’s». В 1998 году была создана штаб-квартира в США была в Далласе штат Техас. Имя «Boston Pizza» было изменено на «Boston’s The Gourmet Pizza» (Бостонская пицца для гурманов). На декабрь 2012 года сеть насчитывала около 40 ресторанов в США и 4 в Мексике. Рекламные кампании Рекламные кампании ориентированы на спортивные мероприятия. В 2011 году во время первого раунда плей-офф Кубка Стэнли когда «Бостон Брюинз» играли с «Монреаль Канадиенс» компания временно переименовала свои рестораны в Монреале в «Montreal Pizza». В финальной серии Кубка Стэнли между «Бостон Брюинз» с «Ванкувер Кэнакс» компания временно переименовала все свои рестораны в Британской Колумбии в «Vancouver Pizza». Спор о товарном знаке В 2002 году Boston Pizza подала иск против Boston Market в Федеральный суд Канады за использование в товарном знаке на территории Канады слова «Boston». В 2004 году компания Boston Market прекратила свою деятельность в Канаде и стороны урегулировали спор в 2008 году договорившись что Boston Market не будет использовать слова «Boston» или «Boston Market» в Канаде в течение пяти лет для ресторанов или любых пищевых продуктов или напитков (кроме расфасованных пищевых продуктов но не пиццы и лазаньи). ПримечанияРя́ска ма́лая (лат. Lémna mínor) — многолетнее водное растение вид рода Ряска (Lemna) подсемейства Рясковые семейства Ароидные или Аронниковые (Araceae) (ранее это подсемейство выделяли в отдельное семейство). Ботаническое описание Вегетативное тело представляет собой округлую или обратнояйцевидную пластинку (щиток) 2—45(8) (очень редко до 10) мм длиной (06)2—3(5) (очень редко до 7) мм шириной с верхней стороны слабовыпуклую или с выдающимся горбовидным шипиком (не более 1 мм по толщине) снизу плоскую толстоватую непрозрачную с тремя (редко четырьмя — пятью) жилками. Если жилок четыре — пять то внешние боковые жилки исходят из нижней части внутренних жилок. Наименьшее расстояние между внутренними жилками — на середине длины жилок или немного ниже. Пластинки сверху зелёные блестящие с некоторыми неясными устьицами вдоль средней линии (устьица у вершины и около кармашка несколько больше чем между ними) иногда с рассеянными красноватыми пятнами (особенно в течение холодного сезона); с нижней стороны плоские желтовато- или беловато-зелёные очень редко с красноватыми пятнами но намного сильнее чем сверху; наибольшая воздушная полость редко больше 03 мм. Щиток разделён на дистальную рассечённую жилками и проксимальную зоны узлом от которой отходит тонкий полупрозрачный и неразветвлённый корень. На узле расположены два почечных кармашка в которых формируются дочерние особи или соцветия. Происхождение щитка спорно скорее всего дистальная зона произошла из листа а проксимальная — из стебля. Основную роль в абсорбции минеральных веществ играет нижняя поверхность щитка когда как корень выполняет функцию удержания растения на поверхности воды. Конец его заключён в так называемый кармашек обычно округлый. Цветёт с мая до осени но редко а плодоносит очень редко хотя по невыясненным причинам иногда начинается сразу у большого числа особей в популяции. Цветок состоит из одного пестичного и двух тычиночных цветков без околоцветника; завязь с одной семяпочкой; столбик 01—015 мм длиной. Плоды 08—1 мм длиной 08—11 мм шириной с крыловидными краями; крыло 005—01 мм шириной. Семена 07—1 мм длиной 04—06 мм толщиной беловатые с десятью — шестнадцатью заметными рёбрами остаются внутри плодов после созревания. Распространение Европа: Северная Европа (Дания Финляндия Швеция Великобритания); Центральная Европа (Австрия Бельгия Чехословакия Германия Венгрия Польша Швейцария); Восточная Европа (Белоруссия Эстония Латвия Литва Молдавия Европейская часть России Украина включая Крым) Южная Европа (Албания Болгария Греция Италия включая Сардинию и Сицилию Румыния Франция включая Корсику Португалия Испания включая Балеарские острова); Азия: Западная Азия (Йемен Афганистан Иран Ирак Израиль Иордания Ливан Сирия Турция); Кавказ (Азербайджан Грузия); Средняя Азия (Казахстан Киргизия Таджикистан Узбекистан); Российский Дальний Восток (Камчатка Приморье Сахалин); Китай (Тибет); полуостров Индостан (север Индии Непал Пакистан (Пенджаб)); Африка: Макаронезия (Мадейра Канарские острова Азорские острова); Северная Африка (Алжир Египет Ливия Марокко Тунис Эфиопия Судан); Восточная Африка (Кения Уганда); Западная Африка (Руанда Заир); Южная Африка (Мозамбик ЮАР — на территории бывших провинций Капская Натал и Трансвааль); Северная Америка: Канада (Ньюфаундленд Онтарио Квебек Британская Колумбия Саскачеван); США (Коннектикут Индиана Мэн Массачусетс Мичиган Нью-Хэмпшир Нью-Джерси Нью-Йорк Огайо Пенсильвания Род-Айленд Вермонт Западная Вирджиния Иллинойс Айова Канзас Миннесота Миссури Небраска Северная Дакота Оклахома Южная Дакота Висконсин Айдахо Монтана Орегон Вашингтон Алабама Арканзас Делавэр округ Колумбия Флорида Кентукки Луизиана Мэриленд Северная Каролина Теннесси Вирджиния Нью-Мексико Аризона Калифорния Юта). Растёт в изобилии в стоячих водоёмах и часто сплошь покрывает их поверхность. Растение натурализовалось во всех странах с умеренным климатом. Экология Размножается ряска малая в основном отростками которые отделяются от пластинки и становятся самостоятельными растениями. Если растения пострадало от мороза оно погибает и опускается на дно но при этом зачатки новых растений не теряют жизнеспособности перезимовывают на дне и весной всплывают на поверхность воды. Зимует ряска подо льдом не вмерзая в него и не погибая перезимовывает с помощью турионов которые отличаются от вегетативных листецов тем что меньше размером содержат больше крахмала и тяжелее воды почему и опускаются на дно. Так как размножение ряски преимущественно вегетативное то любая популяция скорее всего будет состоять из клонов одной первоначальной особи. Поэтому изучение изменчивости в популяции ряски очень перспективно. Ряска в процессе фотосинтеза выделяет большое количество кислорода и является хорошим очистителем водоёмов. Особенно хорошо ряска справляется с загрязнением водоёмов отходами животноводства ибо очень быстро увеличивает свою биомассу в богатой органикой воде. Расселяется с помощью птиц лягушек и тритонов прилипая к их телу и лапкам. Поедается многими дикими утками. Ряска малая не погибает на открытом воздухе до 22 часов (доказано в опытах Г. Ридли 1930 год) и за это время может быть перенесена утками на расстояние до 300 км. Разносится также крупным рогатым скотом лошадьми и человеком прилипая к их ногам. По мнению Г. Ридли ряска малая на многие острова была занесена человеком. Химический состав Ряска содержит до 25 % белка йод бром. Использование Подмешивается в корм свиньям и домашней птице. В аквариумистике используется для притенения других растений боящихся яркого света а также выращивается на корм рыбам. Выращивание ряски в аквариуме не представляет трудностей зато избавиться от неё очень трудно. Для этого её собирают с поверхности воды сачком и на неделю убирают верхнее освещение оставляя только боковое. Используется в народной медицине. Применяемая часть — всё растение. Время сбора — в течение всего лета. Ряска обладает сильным противовоспалительным и слабым обезболивающим действием. Спиртовую настойку в виде капель применяют при воспалении слизистой оболочки верхних дыхательных путей хроническом упорном насморке воспалении слизистой оболочки глотки желтухе. Её также используют при подагре ревматизме при глаукоме. Ряска применяется в качестве жаропонижающего мочегонного и желчегонного средства. В дерматологии ряску можно наружно использовать при крапивнице и витилиго (белые пятна на коже) для обмывания и смачивания гнойных ран язв и фурункулов. Ряска входит в состав фитосборов рекомендуемых при заболеваниях щитовидной железы в качестве источника йода. Примечания Литература Грудзинская И. А. Семейство Аронниковые (Araceae) // Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 6. Цветковые растения / Под. ред. Тахтаджяна А. Л.. — М.: Просвещение 1982. — С. 493—500. — 484 с. Губанов И. А. и др. 306. Lemna minor L. — Ряска маленькая // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 409. — ISBN 8-87317-091-6. Кузенева О. И. Род 244. Ряска — Lemna // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. III / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 493. — 636 + XXV с. — 5175 экз. Махлаюк В. П. Лекарственные растения в народной медицине. — Саратов 1967. Landolt E. The family of Lemnaceae — a monographic study 1 // Veröff. Geobot. Isnt. ETH (Stift. Rübel). — 1986. — № 71. — С. 481. Ссылки Lemna minor// www.cate-araceae.org (Проверено 11 декабря 2010) Цирлинг М. Б. Аквариум и водные растения (Проверено 11 декабря 2010) Жданов В. С. Аквариумные растения (Проверено 11 декабря 2010)Виноделие на Украине — отрасль пищевой промышленности. Украина имеет хорошо налаженную винную промышленность с давними традициями. Некоторые из украинских вин экспортируются в соседние страны в Европейский Союз и страны Северной Америки. История виноделия Виноделие на территории современной Украины появилось в XI веке в северной части страны (вокруг Киева и Чернигова) где начинают производить вино монахи или в IV веке до н. э. на Южном берегу Крыма. Исторически сложилось что винодельческие регионы современной Украины находились в составе разных государств были населены разными народами и до сих пор резко отличаются по климатическим условиям. В советские времена Украина имея общую площадь виноградников 2500 км² была самым большим поставщиком вин в СССР. Катастрофа случилась в 1986 году когда около 800 км² виноградников было уничтожено во время антиалкогольной компании начатой Михаилом Горбачёвым. Начиная с 2000 года производство и экспорт вина возрастают. Основные регионы виноделия Многие сорта винограда можно выращивать на всей территории Украины. Однако наиболее благоприятные условия для его произрастания наблюдаются в тех регионах где мягкая зима и долгое жаркое лето. Вино производят в Южной Бессарабии в Северном Причерноморье и в Закарпатье. В число крупнейших производителей входят Шабо (Одесская область) Агрофирма совхоз «Белозерский» (Херсонская область) Одессавинпром (торговая марка Французский бульвар) Французские Виноградные Технологии. Культивируемые сорта винограда Белые сорта: Алиготе Цвет от бледно-соломенного до золотого приятный тонкий неповторимый вкус. Пино-гри и Пино Блан) Вино имеет золотистые оттенки и гармоничный тонкий вкус. Рислинг После 15 лет выдержки вкус приобретает особенную свежесть изысканность. Аромат цветочный с приятным оттенком пихты и сосны. Шардоне Цвета светлых оттенков золота с приятным ароматом. Траминер Преобладают оттенки розы и шиповника. Красные вина Каберне Совиньон: Король вин. Цвет насыщенный тёмно-красный. Аромат полный с нотками чёрной смородины. Мерло: С оттенками вишни вино с долгим послевкусием. Пино-нуар: Насыщенное маслянистое вино. Используется в качестве базы в купажировании вин. Игристые вина Производство игристых вин наподобие Советского шампанского возрастает. Большинство из игристых вин производят вблизи крупных городов таких как Киев Бахмут Львов Одесса и Харьков. Большинство продукции базируется на сортах Пино Блан Алиготе Рислинг и Фетяска. Современные производители вина Коблево — известный в Украине производитель вин выпускаемых под торговой маркой "Коблево" и "Bon Vin". Винодельческая отрасль в Николаевской Одесской и Херсонской областях начала развиваться после создания под Одессой НИИ им.Таирова который начал работать параллельно с Институтом "Магарач". Промышленное производство винограда в регионе началось в 1970-е годы. ТМ «Коблево» предлагает более 30 позиций вин (в том числе "Вино Коблево розовое" "Алиготе" "Баккара" "Изабелла" "Эсмеральда" "Рислинг" "Венеция" и т.д.). Одно из наиболее популярных вин - "Кагор". ТМ Коблево - обладатель ряда наград и премий. В ее коллекции - 2 золотые 18 серебряных и 10 бронзовых медалей полученных на различных конкурсах и фестивалях ("Крым. Вино" "Ялта. Золотой Грифон" "Винум" и др.). В 2004 году ассортиментный ряд ПАО Коблево пополнился винами ТМ "Bon Vin": столовыми сортовыми сухими винами "Шардоне" "Совиньон" "Рислинг" "Мерло" и "Каберне". Шабо — предприятие с полный циклом производства расположено в с. Шабо Белгород-Днестровского района Одесской области в одном из старейших регионов Европы. Компания «Шабо» является примером современного винодельческого комплекса. Уникальные супесчаные почвы 1000 га собственных виноградников огромные хранилища общей площадью 10000 кв. м современное европейское оборудование по переработке винограда а таrже «Винзавод Шабо» отвечающий всем требованиям евростандарта создали производственную систему которая позволяет эффективно контролировать качество от виноградной лозы до конечного продукта — вина ТМ «Шабо». Колонист — Винодельня колонист семьи Плачковых с небольшими объёмами производства 120—140 тысяч бутылок в год. Виноградники ТМ «Колонист» находятся на юге Одесской области в с. Криничная которое входит в большой климатический пояс с мягким средиземноморским климатом. Интересен тот факт что село Криничное находится на одной широте с Бордо французским городом которое славится своими традициями и успехами в области виноделия. На виноградниках «Колониста» выращивают Шардоне Каберне Мерло Рислинг и другие европейские сорта. Найти эти вина можно уже в большинстве виномаркетов и даже крупных сетях вроде «Ашана» «Novus» и т. д. ] Винодельческое хозяйство Князя П. Н. Трубецкого — винодельческое хозяйство которому больше сотни лет производит вина по классической технологии. Уверенно занимает нишу в украинских супермаркетах по соотношению цена-качество Находится в приселке Веселое села Казацкое Херсонской обл. Представлены в трех сегментах: Молодая коллекция: «Рислинг» «Шардоне» «Алиготе» «Совиньон» «Пино блан» «Каберне»; Коллекция выдержанных вин (не менее полугода во французских дубовых бочках): «Алиготе» «Шардоне» «Каберне» «Мерло» «Пино нуар». Легендарные украинские марочные вина: «Оксамит України» «Перлина Степу» «Надднiпрянське». И премиальное купажное вино «Князь Трубецкой». Котнар — это современный завод полного цикла производства 200 Га собственных виноградников завод первичного виноделия (на котором происходит переработка винограда и изготовления вин) завод вторичного виноделия (где готовую продукцию разливают в бутылки) винохранилища находиться селе Мужиево. Закарпаття. Наиболее распространенными сортами винограда являются «Алиготе» «Траминер» «Изабелла» и «Ркацетели». Чизай — еще одна Закарпатская марка. На виноградниках «Чизай» выращивают Рислинг Рейнский Траминер розовый Мерло Каберне Совиньон и другие международные сорта. Средняя цена за бутылку — 65 гривен. Вина Гулиевых —история этого семейного предприятия началась в 1998 году на каштановых южных черноземах недалеко от селения Большая Долина в Овидиопольском районе Одесской области. Тогда Рубен и Роберт Гулиевы приобрели саженцы винограда у французской компании «Хоаким Раймонд». Их лично доставил Жан-Мари Раймонд. Сейчас винное предприятие Гулиевых занимает огромные площади в 191 га. Здесь выращивается и обрабатывается множество сортов винограда: каберне-совиньон мерло шардоне совиньон рислинг траминер и другие. В 2002 году Гулиевы построили клоновый центр и тепличный комплекс площадью 6300 кв. м. Здесь выращивают саженцы свободные от вирусных инфекций и заболеваний. В 2005 году был построен современный винодельческий комплекс с использованием французских итальянских и венгерских технологий переработки прессования ферментации выдержки и хранения вин. Куринь — Украинское фермерское хозяйство «Куринь» создает неподражаемые вина за которыми в с. Степановка Херсонской области приезжают со всей Украины и даже из других стран: Франции Италии Греции Болгарии России и Украины не только для того чтобы угоститься отменным вином но едут и коллеги-виноделы – за бесценным опытом одной из первых украинских микровиноделен. Фермерское хозяйство обрабатывает 40 га виноградников собирает и перерабатывает 60 т. винограда ежегодно. Вино "Куринь" продаеться в 2 фирменных магазинах. В хозяйстве активно следуют принципам органического производства и даже внедряют биодинамические каноны виноделия. Гаражное виноделие на Украине Гаражное виноделие (авторское) — производство вина небольшими партиями в собственных дворах от домашнего вина отличается тем что производят его профессионалы Украина может смело гордиться своими гаражными виноделами а также почетными местами на престижных мировых конкурсах. Однако если в странах старого света частные винодельни являются гордостью страны то Украина находится далеко от этого. На Украине достаточное количество энтузиастов-профессионалов винограда и технической базы. Но наличие грамотно составленной законодательно базы является большой проблемой для виноделов-гаражников. Винодел Богдан Павлий - 50-летний Богдан Павлий занимается вином с 2000 года и за это время испытал свыше 200 технических сортов винограда. После многолетних поисков остановился на белой классике. В 2011 году заложил первый пробный виноградник 05 га в окрестностях Львова основой которого являются следующие сорта: Шардоне Совиньон блан Сильванер Алиготе Рислинг Йоханитер Солярис Мускарис Ркацители розовый Дунай Цвайгельт Евмолпия Неббиоло Дублянский и Красавец. А на недавней слепой дегустации которую проводила Ассоциация сомелье Украины Совиньон блан 2014 Богдана Павлия набрал 852 балла и стал победителем среди 51 образцов со всей Украины. Винодельня Бейкуш - Основана маленькая семейная винодельня в 2010 году Евгением Шнейдерисом. Площадь виноградников составляет 11 га расположены они на Бейкушском мысе недалеко от Очакова. Процесс производства вина выстроен по классическим рецептам и основан на ручном труде. Сбор винограда его сортировка а также прессование проводятся без использования технических средств. Винодельня Карла Шоша - Частный винподвал находится в селе Кидеш в пяти километрах от Берегово во дворе хозяина где он проживает со своей семьей. Семья обслуживает 6 гектаров виноградников на которых выращивается около 60 столовых и винных сортов винограда. Виноградники расположены на южном склоне горы рядом деревней. Белые и красные сухие и десертные вина изготавливаются в домашних условиях по традиционным технологиям с выдержкой в ​​дубовых бочках с использованием старинных и собственных рецептов. Дегустация вин проводится в уютном дегустационном зале на 25-30 гостей обустроенном рядом с винным погребом где можно продегустировать до 20 сортов закарпатских вин. Винодельня Most Vine - Александр Пышьев представит частную винодельню Most Wine которая находится в маленьком городке Мостиска расположенном к юго-западу от Львова. Наличие микроклиматической зоны позволяет выращивать здесь солнечную ягоду хороших кондиций. Также Most Wine работает и с виноградом с юга Украины. Изюминкой в линейке вин являются специальные вина в частности вермуты которые изготавливаются по классической рецептуре однако имеют свой Прикарпатский колорит который передают им травы собранные на Прикарпатье. А флагманом можно назвать сухое вино Каберне-Совиньон изготовленное на Западной Украине из винограда выращенного в солнечной Бессарабии. Винодел Валерий Петров - винодел из юго-западного уголка Бессарабии виноградники которого расположены в селе Струмок Татарбунарского района. В основном выращивает красные сорта: Каберне Совиньон Мерло есть немного Алиготе и Шардоне. Виноделием занимается вся семья - сын дочь зять и жена которая к тому же по профессии - технолог-винодел. Валерий Петров исповедует органическое виноделие не использует химию а пользуется только органическими средствами защиты. Винодел Игорь Зенталь - на своем маленьком винограднике под Киевом Игорь Зенталь выращивает 12 технических сортов винограда из коллекции Магарача. Из восьми сортов в этом году сделал первые пробы вина: красные Мерло Пино нуар Пино Менье Каберне и белые Шардоне СовиньонРислинг. Розовый Траминер. Остальные сорта стоят пока для размножения. Это Пино блан Пино гри Мускат белый и Алиготе. Винодельня Nota Bene - винодел Василий Надь производит вино из собственного виноградника на 2 гектарах земли в с. Мужиево в 7 км от города Берегово. и хранит его в 400 летнем подвале. Линейка вин представлена следующими сортами винограда - Мюллер Тургау Мускат Оттонель Шардоне Каберне Мерло и эксклюзивные Черный Доктор Роза Закарпатья. Винодел Кристоф де Лакрен - потомственный аристократ парфюмер ныне винодел проживающий на Украине женат на Украинке покорившей его сердце. Украина — страна огромных возможностей — убежден Кристоф де Лакрен. — Мне намного интереснее развивать свой бизнес здесь чем во Франции или любой другой европейской стране. Очень жаль что украинцы не осознают каким потенциалом владеют и не используют его. К примеру зачем вы покупаете в магазинах французское или чилийское вино по цене 150 или 200 гривен за бутылку? Здесь можно делать вино которое по качеству будет превосходить французское его цена может не превышать 50 гривен.. Каберне совиньон ркацители шардоне и т.д. Вино из 14 сортов винограда француз производит на Украине уже более девяти лет. Со 150 гектаров земли он снимает урожай — порядка 100 тонн винограда. Жюри профессионального фестиваля авторского вина «Живое вино Украины-2008» уже оценило продукцию Кристофа де Лакарена. Вину «Одесский черный» жюри присудило третье место в номинации «Столовые сухие ординарные вина». Потребители — гости фестиваля — тоже оценили его по достоинству присудив второе место в той же номинации. Винодел Александр Ковач - самый известный винодел Западной Украины глава "Союза частных виноградарей и виноделов Закарпатья". Его винодельня расположена в Ужгороде где также расположен именной подвал где всегда можно попробовать авторские вина. Вино Александр делает из почти 20 сортов винограда Винодельня Дона Алехандро - компания находится в 20-ти километрах от Одессы. Потенциал и возможности здесь колоссальные. Без зазрения совести можно посоветовать «Саперави» 2014 года – это гордость винодельни а виноградник с которого оно собрано находится в 5 км от молдавской границы в районе Пуркари. Винодел Игорь Заика - виноградарь и винодел-гаражист из днепропетровской области в которой и производит вино неплохого качества. Являеться членом «Союза виноделов Крыма» и «Союза виноградарей и виноделов Одесской области». Ведет известный на украинских просторах блог на котором там же можно и приобрести авторское вино. Винодельня Елемира Кейса - вместе с женой и двумя детьми имеют собственный подвал и обслуживают уже несколько участков винограда общей площадью около 15 гектаров расположенных на южном склоне горы рядом с селом Кидеш. Для приготовления вина семья Кейс выращивает более 30 сортов винограда в том числе около 20 европейских винных сортов. Белые и красные сухие и десертные вина семьи Кейс готовятся по венгерскими традициями и собственным рецептам. Для приготовления и хранения вин используются дубовые бочки объемом 200 и 500 литров. Винный подвал Элемир находится недалеко от города Берегово в маленьком венгерском селе Кидеш где представлены уникальные закарпатские натуральные вина европейских сортов винограда. Винодел Иван Урст - 63-летний винодел Иван Урста из села Большие Берега Береговского район выращивает виноград на 4 гектарах земли.такие сорта: Цвайгельт Кадарка Каберне Совиньон Бианка Мускат Оттонель Рислинг Рейнский. Виноградники расположены и растут в экологически чистой зоне района в урочище "Малая гора" на высоте 200-250 метров над уровнем моря. Гора окружена смешанным дубово-буковым лесом. У подножия горы с северо-восточном стороны расположен единственный в Закарпатье более 300 летний дубовый пралес "Атак". Уникальные почвенно-климатические и экологические условия юго-западные способствуют выращиванию сладкого винограда. Выращивание винограда максимально направлена ​​на биотехнологию. Ради качества урожайность каждого куста ограничивается до оптимальной. Микровиноделие переработка винограда водится по дедовской и кахетинские технологиями направленная на изготовление высококачественных марочных высокоэкстрактных вин. Выдержки вин проходит в дубовых бочках не менее чем 18 месяцев. Винодел Михаил Полычко - Дом вина "Гостеприимная усадьба семьи Михаила Полычко" размещена на околице города Виноградов Закарпатской области на юго-западном склоне Чёрной горы лесной массив которой является государственным заповедником а на низких склонам растут сады и виноградники. На земельном участке усадьбы Михаила Полычко располагается и плодоносит коллекционный виноградник в котором собрано более чем 250 сортов винограда столового и технического назначения. Производство вина расположено в подвале дома вина. Температура подвала поддерживается на уровне 14-16С в течение всего года. В подвале можно ознакомиться с технологией вызревания и хранения вина. На первом этаже дома расположен дегустационный зал. Дегустация вина проходит в теплой домашней обстановке. Гости имеют свободный доступ в сад и виноградник. С июля по декабрь на виноградниках постоянно дозревает столовый виноград. Винодел Иван Данч - первый винодел в семье Иван Данч занимается выращиванием винограда уже много лет. На двух гектарах земли в с.Кидеш Береговского района выращивает около 20 видов винограда. Особенную ценность для Ивана имеет очень старинный виноград который выращивают в Венгрии Черсеги Фюреш. Попробовать вино можно на фестивале "Червоне вино". где винодел постоянно принимает активное участие. Винодел Василь Анталовський - 53 летний Василь винодел в третьем поколении. Виноград для вина выращивает с. Бобовище Мукачевском района. Имеет авторские разработки "Чорний принц" "Біла принцеса" "Монолог душі". Занимал призовые места на фестивале вина "Червоне вино" который ежегодно проходит в г. Мукачевою Там же можно и попробовать вино от Василия Анталовського. Ссылки Вино из одуванчиков (видео) Вино "Изабелла" (видео-рецепт) Закон Украины «Про виноград и виноградное вино» (укр.) Настоящее и будущее украинского виноделия Виноградарство и виноделие Украинской ССР http://fakty.ua/16276-vasha-zemlya-vozduh-klimat-zhencshiny---eto-zoloto-a-vino-iz-mestnyh-sortov-vinograda-mozhet-byt-brilliantom http://www.zaika.in.ua/2015/10/07/est-pit-kakimi-markami-mozhet-poxvastatsya-ukrainskoe-vinodelie/ http://beregovo.today/NewsOpen/id_news_60687 См. также Виноделие в Крыму ПримечанияСукралоза (трихлоргалактосахароза) — это сравнительно новый высококачественный интенсивный термостабильный подсластитель разработанный английской фирмой «Tate & Lyle» в 1976 году который может применяться в большом диапазоне производства продуктов — от напитков до изделий хлебопекарной промышленности. Сукралоза получается из обычного сахара и имеет вкусовые характеристики подобные сахару. Сукралоза была обнаружена в 1976 году исследователями профессором Лесли Хью и его ассистентом Шашикантом Пхаднисом (Shashikant Phadnis) в Колледже Королевы Елизаветы (теперь часть Королевского колледжа в Лондоне). При исследовании способов использования сахарозы в качестве промежуточного химического вещества в нетрадиционных областях Пхандису дали задание проверить (англ. test) хлорированные соединения сахара. Пхандис из-за своего несовершенного английского понял что его попросили попробовать на вкус (англ. taste) что он и сделал. Он нашел соединение исключительно сладким. Свойства Сукралоза (пищевая добавка E955) имеет приятную на вкус сладость хорошо растворяется в воде высокостабильна в широком спектре производства напитков и пищевых продуктов. Сукралоза совершенно стабильна при термообработке — пастеризации и стерилизации применяемой при изготовлении йогуртов и пюре она сохраняет свою сладость в продуктах даже после хранения в течение года. Сукралоза высокосинергична с фруктозой и инвертными сиропами. Вместо трех гидроксильных групп сукралоза содержит три атома хлора. То есть организм не способен ассимилировать сукралозу. При этом она в 600 раз слаще сахарозы; аспартам слаще сахарозы в 180—200 раз. Температура плавления — 125 °C 398 K 257 °F Влияние на организм Сукралоза была одобрена в Канаде в 1991 году а затем в 1998 году в США где она продавалась под названием «Splenda». До этого сукралоза за 13 лет прошла более сотни тестов на токсичность которые не выявили никаких канцерогенных свойств и побочного воздействия на репродуктивную функцию нервную систему и генетику. Спонсируемые компанией-производителем исследования определили приблизительное ежедневное потребление сукралозы на уровне 11 мг на килограмм веса тела. Оптимальный прием без отрицательных побочных эффектов составил 16 мг на килограмм веса тела а максимально допустимый — 1500 мг. В ходе экспериментов одобривших сукралозу животные получали различные дозы подсластителя в течение разных промежутков времени при разнообразных методах введения — перорально через катетер и внутривенно (2). У подопытных мышей не было выявлено побочных эффектов даже при дозах в 16 000 мг на килограмм веса тела у крыс аналогичные результаты были получены при 10 000 мг (3). Последнее эквивалентно потреблению 75-килограммовым человеком 750 г сукралозы в день. Однако на фоне потребления сукралозы в количестве 5 % от общего количества пищи крысы ели меньше очевидно потому что столь огромное количество подсластителя делало пищу невкусной. Снижение аппетита в свою очередь приводило к уменьшению размеров вилочковой железы. Противники сукралозы приводят эти данные в поддержку доводов об иммунноподавляющем действии сукралозы потому что в вилочковой железе производятся иммунные Т-клетки. Однако ни снижения аппетита ни уменьшения вилочковой железы не происходит у человека. Правда это не остановило некоторые СМИ от предостережений против потребления сукралозы которая якобы ослабляет иммунитет и приводит к развитию рака. Доказательств в пользу таких заявлений приведено не было кроме некорректных в данном случае результатов экспериментов над животными. Организм человека выводит около 85 % потребленной сукралозы абсорбируя лишь 15 %. То что усваивается выводится из организма в течение суток — сукралоза не задерживается в организме человека. Она не может попасть в мозг преодолеть плацентарный барьер у беременных женщин и проникнуть в материнское молоко. Дозы сукралозы не взаимодействуют с другими нутриентами и не способствуют высвобождению инсулина. Исследования показали её абсолютную безопасность для диабетиков. Противники сукралозы заявляют что с момента начала использования сукралозы прошло ещё недостаточно времени чтобы выявить её влияние на здоровье. Однако сукралоза потребляется в Канаде с 1991 года — любые побочные эффекты уже давно бы проявились но ничего подобного не наблюдается. Кроме того дозы использованные в ходе опытов над животными были эквивалентны потреблению подсластителя человеком на протяжении 13 лет. Исследование результаты которого были опубликованы несколько лет назад сравнило эффекты потребления искусственных подсластителей включая сукралозу и сахара (3). Эксперимент длился 10 недель и проводился над группой людей с лишним весом которые использовали или сахар или его заменители. У участников эксперимента потреблявших большое количество сахара (28 % от всей энергии) обнаружено увеличение энергии веса тела жировой массы и артериального давления чего не наблюдалось среди потребителей искусственных подсластителей. Примечания Ссылки Baird I.M. et al. (2000). Repeated dose study of sucralose tolerance in human subjects. Food Chem Tox-icoL 38:S123-S129. Grice H.C. et al. (2000). Sucralose an overview of the toxicity data. Food Chem Toxicol. 38:Sl-S6. John BA. et al. (2000). The pharmacokinetics and metabolism of sucralose in the mouse. Food Chem Toxicol. 38:S107-S 110. Raben A. et al. (2002). Sucrose compared with artificial sweeteners: different effects on an libitum food intake and bodyweight after 10 weeks of supplementation in overweight subjects. Am J Clin Nutr. 76:721-9.Сульфа́тный процесс (крафт-процесс) — один из ведущих промышленных методов щелочной делигнификации древесины с целью получения целлюлозы. Основная стадия этого термохимического процесса сульфатная варка заключается в обработке древесной щепы водным раствором содержащим гидроксид и сульфид натрия. Целлюлозу производимую сульфатным методом называют сульфатной целлюлозой. Достоинством метода является возможность использования в нём практически всех пород древесины а регенерация химикатов делает процесс экономически очень эффективным. В процессе сульфатной варки помимо собственно целлюлозы образуется множество отходов и побочных продуктов из которых получают кормовые дрожжи сульфатный лигнин сульфатное мыло фитостерин талловое масло канифоль сернистые соединения метанол скипидар. В отличие от другого щелочного способа производства натронного где используется только гидроксид натрия сульфатный процесс позволяет получить целлюлозу большей механической прочности. В настоящее время сульфатный метод является самым распространённым способом производства целлюлозы в мире. Термины и определения сульфатного процесса Белый щёлок — водный раствор предназначенный для варки целлюлозы и содержащий в качестве основных компонентов гидроксид натрия (NaOH) и сульфид натрия (Na2S). Зелёный щёлок — раствор зелёного цвета образующийся путём растворения неорганического плава который получается после сжигания в регенерационной печи чёрного щёлока. Чёрный или сульфатный щёлок — отработанный раствор образующийся после завершения варки целлюлозы и представляющий собой сложную смесь органических и неорганических веществ; Гидромодуль варки — отношение общего объема жидкости в процессе варки к массе абсолютно сухой древесины; Каустизация — процесс осветления (регенерации) зелёного щёлока в белый щёлок. Сдувка — периодический процесс принудительного выведения парогазовой смеси из варочного котла для снижения давления выделения ценных побочных органических продуктов удаления газообразных отходов и утилизации тепла. Характеристики варочного раствора: вся щёлочь — все натриевые соли белого щёлока; активная щёлочь — NaOH + Na2S; титруемая щёлочь — NaOH + Na2S + Na2CO3; эффективная щёлочь — NaOH + ½Na2S; эквивалентная единица — универсальная эквивалентная масса NaOH или Na2O на которую производится пересчёт концентрации натриевых солей варочного раствора. Например содержание в растворе 80 г NaOH соответствует 62 г в ед. Na2O. сульфидность (степень сульфидности C) — характеристика состава варочного раствора представляющая собой отношение сульфида натрия к активной щёлочи и рассчитываемая в эквивалентных единицах: C N a 2 S N a 2 S + N a O H ⋅ 100 % ; {\displaystyle {\mathsf {C={\frac {Na_{2}S}{Na_{2}S+NaOH}}\cdot 100\%}};} активность (степень активности A) — характеристика состава варочного раствора представляющая собой отношение активной щёлочи ко всей щелочи и рассчитываемая в эквивалентных единицах: A N a 2 S + N a O H N a 2 S + N a O H + N a 2 C O 3 + ⋅ 100 % ; {\displaystyle {\mathsf {A={\frac {Na_{2}S+NaOH}{Na_{2}S+NaOH+Na_{2}CO_{3}+...}}\cdot 100\%}};} восстановление (степень восстановления B) — характеристика состава регенерированного варочного раствора и показывающая степень восстановления сульфата натрия до сульфида натрия: B N a 2 S N a 2 S + N a 2 S O 4 ⋅ 100 % ; {\displaystyle {\mathsf {B={\frac {Na_{2}S}{Na_{2}S+Na_{2}SO_{4}}}\cdot 100\%}};} каустизация (степень каустизации K) — характеристика эффективности процесса получения белого щёлока и показывающая степень превращения карбоната натрия в гидроксид натрия: K N a O H N a O H + N a 2 C O 3 ⋅ 100 % ; {\displaystyle {\mathsf {K={\frac {NaOH}{NaOH+Na_{2}CO_{3}}}\cdot 100\%}};} Специфические характеристики целлюлозы: степень делигнификации или степень провара — характеристика описывающая абсолютный или относительный (по сравнению с древесиной) остаточный уровень лигнина в целлюлозе. Обычно измеряется в числах Каппа и определяет относительную делигнификацию по количеству 01 н раствора перманганата калия требуемого для окисления лигнина в 1 грамме абсолютно сухого образца целлюлозы в условиях и согласно методике утверждаемой действующим стандартом; степень помола или градус помола — характеристика качества размола целлюлозного волокна. Обычно измеряется в условных градусах Шоппер-Риглера (°ШР) и определяется специальными приборами. История Своё название — «крафт-процесс» — сульфатная варка получила от слова нем. Kraft означающего в переводе «сила» — длинноволокнистая сульфатная целлюлоза отличается повышенными механическими характеристиками. Начало использования щелочной варки с использованием гидроксида натрия для производства целлюлозы датируется 1853—1854 годом. В 1879 году немецкий инженер Даль (нем. C.F. Dahl) предложил добавлять в систему регенерации щёлочи сульфат натрия (Na2SO4). В результате этого нововведения варочный раствор стал содержать значительное количество сульфида натрия (Na2S) что положительно сказалось на выходе и качестве получаемой целлюлозы:[стр. 30]. Изобретение в 30-х годах XX века Томлинсоном (англ. G.H. Tomlinson) регенерационного котла явилось одним из решающих факторов продвижения и дальнейшего технологического развития сульфатного процесса:[стр. 105]. Длительное время ведущей технологией производства целлюлозы был сульфитный процесс при этом доля сульфатного метода в мире оставалось довольно низкой (25 % в 1925 году) что связано преимущественно с коричневым цветом получаемого в результате волокнистого полуфабриката. Начиная с 60-х годов XX века темпы роста сульфатного процесса превысили рост сульфитного производства. Постепенно рост потребления высокопрочных сортов бумаги и картона (картон для плоских слоёв бумага для гофрирования мешочная бумаги и пр.) а также развитие и совершенствование процессов отбеливания привело к доминированию крафт-процесса:[стр. 105]:[стр. 6]. Первым производителем сульфатной целлюлозы в Северной Америке стала компания Brompton Pulp and Paper Company открывшая завод в 1907 году в Канаде. Первыми сульфатными заводами в Российской Империи стали производства для варки соломы запущенные в 1910 году в Понинках и Пензе. Во время первой мировой войны на Урале был построен первый завод по выпуску сульфатной целлюлозы из древесины. В Советской России активный рост целлюлозно-бумажного производства пришёлся на предвоенные годы. С 1935 по 1939 гг. были запущены крупные промышленные предприятия: Соломбальский Марийский и Сегежский ЦБК:[стр. 7]. По итогам 2010 года крупнейшими компаниями в России по выпуску сульфатной целлюлозы являются Группа «Илим» Монди Сыктывкарский ЛПК и Соломбальский ЦБК. По состоянию на 2000 год мировое производство растительных волокнистых полуфабрикатов выглядело следующим образом: Общая характеристика сульфатного процесса Свойства и особенности сульфатной целлюлозы Свойства сульфатной целлюлозы определяются физико-химическими процессами сульфатной варки а также условиями и длительностью её проведения. По сравнению с сульфитной целлюлозой сульфатная целлюлоза содержит меньшее количество легкогидролизуемых гемицеллюлоз и значительное количество пентозанов (до 12 %). В ней меньше смолистых и минеральных веществ жиров; она имеет более низкую кислотность. С другой стороны из-за своего коричневого цвета сульфатная целлюлоза требует более сложной отбелки кроме того её выход при равной степени провара на 3—4 % меньше:[стр. 7]. У сульфатной целлюлозы более высокие бумагообразующие свойства: её волокна более гибки она обладает лучшими механическими показателями. Бумага из неё более плотная термостойкая менее подвержена деформации. В то же время именно эти свойства затрудняют набухание и размол сульфатного волокна при переработке:[стр. 6]. Продукция изготовленная из сульфатной целлюлозы обладает лучшими диэлектрическими свойствами что используется для производства электроизоляционных видов бумаг. Сульфатная целлюлозы выпускается обычно в следующих видах:[стр. 7—8]: целлюлоза сульфатная хвойная небелёная — предназначена для производства высокопрочных тарных и упаковочных видов бумаги и картона (мешочная бумага бумага для гофрирования картон для плоских слоёв и пр.) электротехнической бумаги (кабельная бумага электроизоляционная бумага и пр.) картонов технического назначения; целлюлоза сульфатная небелёная из смешанных пород древесины — используется по аналогии с хвойной целлюлозой; целлюлоза сульфатная хвойная белёная — предназначена для производства высококачественной бумаги для печати письма и рисования (бумага документная бумага картографическая бумага чертёжная бумага офсетная и пр.); этикеточной бумаги пергамина бумаги-основы санитарно-гигиенического назначения топлайнера полиграфических бумаг и картонов; целлюлоза сульфатная белёная из лиственной древесины — предназначена для производства бумаги-основы для фотобумаги фильтровальной бумаги декоративной бумаги-основы для облицовочных материалов в композициях писчей и печатной бумаги бумаги-основы санитарно-гигиенического назначения полиграфических бумаг и картонов; целлюлоза сульфатная пергидролизная — предназначена для производства вискозных кордных и технических нитей и высокомодульных волокон. Сравнительные показатели сульфатного процесса Доминирующее положение сульфатного процесса по сравнению с другими способами варки помимо высоких прочностных характеристик сульфатной целлюлозы объясняется следующими преимуществами:[стр. 348]: более низкие требования к породному составу и качеству древесного сырья; использование лиственной и хвойной древесины а также отчасти древесных отходов; малое время варки; отработанные процессы регенерации тепла и варочного раствора минимизация отходов а также производство ценных побочных продуктов. В качестве недостатков отмечаются:[стр. 348]: образование характерных дурнопахнующих газовых выбросов; невысокий выход целлюлозы; тёмный цвет небелёной целлюлозы и трудности её последующей отбелки; высокие первоначальные капитальные затраты на новое производство. Сравнительная характеристика различных процессов варки целлюлозы приведена в таблице:[стр. 108 125]: Сравнение сульфитного и сульфатного процесса по выходу целлюлозной массы для хвойной и лиственной древесины представлена ниже:[стр. 110]: Общая схема производства целлюлозы сульфатным способом Общая структурная схема производства целлюлозы сульфатным способом представлена на рисунке:[стр. 8]: На первой стадии древесина (обычно это древесные балансы) проходит процесс подготовки включающий в себя следующие операции (укрупнённо): распиловка; окорка; рубка в щепу и последующая её сортировка. Подготовленная щепа поступает на стадию варки. Варка сульфатной целлюлозы осуществляется непрерывным или периодическим способом в специальных варочных котлах большой ёмкости (до 400 м³). В котёл вместе со щепой заливается варочный раствор состоящий из белого щёлока и частично чёрного щёлока от предыдущих варок. Начальная концентрация активной щёлочи составляет 50—60 г/дм³ конечная 5—10 г/дм³. Водородный показатель варки устанавливается не ниже 9—10. Гидромодуль варки: 4 (для периодического процесса) и 25—3 (для непрерывного процесса). Варка осуществляется при максимальной температуре 150—170 °C давлении 025—080 (иногда до 12) МПа в течение 1—3 часов в зависимости от характера исходного сырья и типа получаемой целлюлозы. В процессе варки осуществляются две сдувки: первая — терпентинная — идёт на получение скипидара; вторая — конечная — содержит преимущественно дурнопахнущие сернистые соединения. После отделения ценных органических продуктов сдувочные пары направляют на установку утилизации тепла. По окончании варки целлюлозная масса подаётся на стадию сортировки и промывки при этом часть чёрного щёлока отбирается сразу для подачи на выпарку. В процессе сортировки из целлюлозной массы отделяются твёрдые отходы (непровар). В ходе промывки отделяется разбавленный чёрный щёлок который частично поступает на стадию выпарки (8—12 % сухих веществ) а частично возвращается в варочный котёл (15—8 % сухих веществ) для разбавления белого щёлока. Сильно разбавленный чёрный щёлок сбрасывается на очистные сооружения. Промытая целлюлозная масса в зависимости от назначения жидким потоком поступает на стадию сгущения для последующей отбелки обезвоживания и прессования для получения товарной целлюлозы или дальнейшего отлива в бумагу или картон. Перед стадией выпарки чёрный щёлок направляется на фильтрацию для отделения волокна а затем укрепляется уже упаренным щёлоком до концентрации 22—24 % для уменьшения пенообразования при выпарке:[стр. 144]. После этого от чёрного щёлока путём отстаивания отделяется сырое сульфатное мыло — тёмно-коричневая вязкая жидкость с характерным запахом. На 1 тонну целлюлозы его образуется примерно от 35—50 кг (для осиновой и берёзовой древесины) до 100—120 кг (для сосновой древесины). Выпарка щёлоков происходит на многокорпусной вакуум-выпарной станции до концентрации сухого вещества 55—80 %. Упаренный щёлок поступает на сжигание в содорегенерационный котлоагрегат (СРК). Перед сжиганием к щёлоку для возмещения потерь щелочи и серы в СРК добавляют свежий сульфат натрия. Под воздействием высокой температуры (1000—1200 °C) органические соединения сгорают образуя углерод и углекислый газ. Углерод восстанавливает сульфат натрия до сульфида а диоксид углерода реагирует со щелочью образуя карбонат натрия:[стр. 9]: N a 2 S O 4 + 4 C N a 2 S + 4 C O {\displaystyle {\mathsf {Na_{2}SO_{4}+4C=Na_{2}S+4CO}}} 2 N a O H + C O 2 N a 2 C O 3 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2NaOH+CO_{2}=Na_{2}CO_{3}+H_{2}O}}} При регенерации выделяется большое количество тепла и водяной пар. Отметим что в настоящее время существуют пилотные и лабораторные технологии предполагающие в будущем совмещать регенерацию чёрного щёлока с получением синтез-газа который в свою очередь предполагается использовать для получения автомобильного биотоплива («био-диметиловый эфир»). Твёрдый остаток после СРК растворяют в белом щёлоке. Полученный раствор обладает грязно-зелёным цветом и называется зелёный щёлок. В литературе не существует указаний на то какие вещества в растворе обуславливают его зелёный цвет. На следующем этапе зелёный щёлок подвергают каустизации добавляя гашёную известь:[стр. 9]: N a 2 C O 3 + C a ( O H ) 2 2 N a O H + C a C O 3 ↓ {\displaystyle {\mathsf {Na_{2}CO_{3}+Ca(OH)_{2}=2NaOH+CaCO_{3}\downarrow }}} Полученный белый щёлок возвращают вновь на этап варки а осадок карбоната кальция обжигают при 1100—1200 °C в известерегенерационных печах для получения гашёной извести:[стр. 10]: C a C O 3 C a O + C O 2 {\displaystyle {\mathsf {CaCO_{3}=CaO+CO_{2}}}} C a O + H 2 O C a ( O H ) 2 {\displaystyle {\mathsf {CaO+H_{2}O=Ca(OH)_{2}}}} Состав и характеристики варочного раствора Основными компонентами варочного раствора перед началом варки (белого щёлока) являются гидроксид и сульфид натрия; также в значительно меньших количествах в состав раствора входят и другие натриевые соли: Na2CO3 Na2SO4 Na2SO3 Na2S2O3 Na2Sx NaAlO2 Na2SiO3:[стр. 10]. В процессе варки состав варочного раствора существенно меняется — концентрация активной щёлочи снижается практически в 10 раз а в растворе появляются многочисленные органические соединения и натриевые соли минеральных и органических кислот. Вместе с тем кислотность среды почти не меняется так как поддерживается за счёт частичного и полного гидролиза солей натрия:[стр. 11]: В зависимости от степени делигнификации на 1 тонну целлюлозы образуется 7—10 м³ (по другим данным 8—12 м³) чёрного щёлока при этом массовая доля сухих веществ перед выпариванием в нём составляет 10—15 %. Плотность чёрного щёлока перед выпаркой составляет порядка 105—110 г/м³ температура кипения 101 °C вязкость 152·10−3Па·с. Органические компоненты щёлока составляют не менее 65 %. Среди них основные (в пересчёте на абсолютно сухой вес) — лигнин (до 50 %) продукты разрушения поли- и моносахаридов фенолы органические кислоты (гликолевая молочная β-глюкоизосахариновая α-гидроксимасляная муравьиная уксусная пропионовая масляная валериановая и пр.) сераорганические соединения. Химия сульфатной варки целлюлозы Превращения лигнина В процессе целлюлозной варки важнейшим химическим процессом является деструкция макромолекул лигнина которое приводит к его выделению из древесины и переходу в растворимую форму. Под воздействием активных реагентов и температуры связанный древесный лигнин расщепляется и накапливается в варочном растворе. Реактивность различных форм лигнина определяется прежде всего тем являются фенольные фрагменты молекул этерифицированными или нет. В целом реакционная способность свободных фенольных фрагментов значительно выше прочих структурных элементов лигнина. В условиях сульфатной варки в присутствии двух сильных нуклеофильных частиц HS− и OH− разрушение C−O−С связей происходит весьма эффективно:[стр. 164]: Параллельно с процессами деструкции происходят реакции конденсации свободных OH-групп: как фенольных так и алифатических. Реакция лигнина в щелочной среде сопровождаются образованием хинонметидных структур (промежуточное соединение на схеме 1) которые легко алкилируются или ацилируются с образованием карбоксиметиловых или бензиловых эфиров благодаря чему дальнейшие реакции поликонденсации или полимеризации не протекают. Таким образом основными превращениями лигнина являются: разрушение структуры клеточной стенки и освобождение ОН– групп; деструкция макромолекул лигнина на низкомолекулярные фрагменты; алкилирование или ацилирование освобождающихся ОН– групп. Превращения полисахаридов Технология сульфатной варки целлюлозы [1] Периодическая сульфатная варка Непрерывная сульфатная варка Непрерывный технологический процесс сульфатной варки целлюлозы является более современным и экономически эффективным по сравнению с периодическим процессом широко использовавшимся в начале и середине XX века. Основными достоинствами процесса являются: исключение из процесса технологических операций по загрузке и выгрузке варочных котлов; сокращение производственных и складских площадей; меньший расход теплоносителей и их стабильное потребление во времени; сокращение расходов на теплорекуперацию; возможность полной автоматизации процессов. Основными недостатками и особенностями процесса являются: метод может быть эффективно применим только для крупнотоннажного производства; более высокие требования к качеству исходного сырья стабильности параметров пара и варочного раствора; более технологически сложная эксплуатация оборудования. Общая схема процесса непрерывной варки может быть описана на примере действующего производства − ОАО «Монди СЛПК». По состоянию на 1 января 2011 года на комбинате расположенном в Республике Коми действует типовая схема непрерывного производства сульфатной целлюлозы мощностью около 1 млн. тонн в год. Собственно варка целлюлозы осуществляется в трёх варочных установках типа «Камюр». Температура варки составляет 130−155 °С для лиственной и 140−165 °С хвойной целлюлозы. Концентрация активной щёлочи 100−103 г Na2O/л сульфидность белого щёлока 30−35 %. Выход целлюлозы на потоке составляет 48−52 %. Влияние различных факторов на процесс сульфатной варки целлюлозы [2] Модификации сульфатного процесса Сульфатная варка с применением антрахинона [3] [4] Полисульфидная варка [5] Сульфатная варка с предварительным гидролизом [6] См. также Натронный процесс Сульфитный процесс Целлюлоза Список стран производящих целлюлозу Комментарии Примечания Литература Русскоязычная Иванов Ю.С. Современные способы варки сульфатной целлюлозы: Учебное пособие. — СПб.: ГОУ ВПО СПбГТУРП 2005. — 63 с. Ковернинский И.Н. Комаров В.И. Третьяков С.И. Богданович Н.И. Соколов О.М. Кутакова Н.А. Селянина Л.И. Производство сульфатной целлюлозы // Комплексная химическая переработка древесины / Под редакцией проф. И.Н.Ковернинского. — Архангельск: Издательство Архангельского государственного технического университета 2002. — С. 30—50. — ISBN 5-261-00054-3. Маршак А.Б. Технология сульфатцеллюлозного производства. Учебное пособие. — Л.: ЛТА 1977. — 112 с. Непенин Ю.Н. Технология сульфатной целлюлозы // Технология целлюлозы. В 3-х томах. — 2-е изд. — М.: «Лесная промышленность» 1990. — Т. 1. — 600 с. Новикова А.И. Модернизированная сульфатная варка целлюлозы: учебное пособие. — Санкт-Петербург: ГОУВПО Санкт-Петербургский государственный технологический университет растительных полимеров 2006. — 162 с. — ISBN 5-230-1474-6. Поляков Ю.А. Рощин В.И. Производство сульфатной целлюлозы. — М.: «Лесная промышленность» 1979. — 376 с. Англоязычная Alkaline processes // Chemical Pulping / Edited by Johan Gullichsen and Carl-Johan Fogelholm. — Fapet Oy 1999. — Т. 1. — P. 38—85. — 1180 p. — ISBN 978-9525216066. Alkaline pulping / Edited by Michael J. Kocurek Thomas M. Grace E. Malcolm. — Third edition. — Montreal/Atlanta: Tappi Press 1989. — Т. 5. — 637 p. — (Pulp & Paper Manufacture). — ISBN 978-091989371-9. Kraft Pulping / Edited by A. Mimms M.J. Kocurek J.A. Pyatte and E.E. Wright. — 2nd Revised edition. — Tappi Press 1997. — 181 p. — ISBN 978-0898523225. Sixta H. Potthast A. Krotschek A.W. Chemical Pulping Processes // Handbook of Pulp / Edited by Herbert Sixta. — Weinheim: Wiley-VCH Verlag 2006. — Т. 1. — P. 109—391. — ISBN 3-527-30999-3. Ссылки Производство сульфатной целлюлозы. Химикаты из древесины. TehnoInfa.Ru. Проверено 15 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012. Производство химической целлюлозы. KnowPulp. Проверено 20 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012. Формула целлюлозы (pdf). Журнал «Корпорация» № 2(07) от 2007. Группа «Илим». Проверено 27 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012.Пшеница однозернянка также зандури — дикорастущий вид пшеницы Triticum boeoticum или его окультуренная форма Triticum monococcum. В различных трудах[каких?] дикорастущая форма рассматривается либо как отдельный вид либо как подвид T. monococcum. Triticum boeoticum и Triticum monococcum — диплоидные виды плёночной пшеницы с жёсткой шелухой плотно прилегающей к зерну. Культивированная форма отличается от дикорастущей лишь тем что колос остаётся целым при созревании а зёрна — крупнее. История культивирования Однозернянка — одна из наиболее ранних культивируемых форм пшеницы на Ближнем Востоке наряду с двузернянкой (T. dicoccum). Зёрна однозернянки обнаружены при раскопках эпипалеолитических стоянок Плодородного Полумесяца. Впервые однозернянка была окультурена около 9000 лет назад в период докерамического неолита. Данные ДНК показывают что однозернянка была впервые одомашнена в регионе близ Караджадага на юго-востоке Турции где археологами обнаружено большое количество аграрных поселений докерамического неолита B. Объём культивации однозернянки снизился в эпоху бронзового века. В настоящее время однозернянка — реликтовый злак который выращивается весьма редко и в немногих местах — например в горных районах Франции Марокко бывшей Югославии в Турции и ряде других стран — обычно для производства булгура (пшеничной крупы) или на корм скоту. Однозернянка хорошо выживает на бедной почве где другие сорта пшеницы жить не могут. Данные о глютеновой токсичности В отличие от современных культурных видов пшеницы имеются данные что белок глиадин содержащийся в однозернянке Triticum monococcum возможно не является токсичным для людей страдающих от целиакии. Таким образом однозернянка рекомендуется в составе диеты не содержащей глютенов. Примечания Ссылки Ancient Grain Varieties in Archaeology «Hulled Wheats. Promoting the conservation and use of underutilized and neglected crops.» 4. Proceedings of the First International Workshop on Hulled Wheats 21-22 July 1995 Castelvecchio Pascoli Tuscany Italy Wheat evolution: integrating archaeological and biological evidenceКоракл (валл. cwrwgl англ. Coracle) — небольшая лёгкая традиционная лодка используемая в основном на реках Уэльса но также местами на территории западной и юго-западной Англии Ирландии (особенно на реке Бойн) и Шотландии (в особенности на реке Спей); так же называют аналогичные лодки Индии Вьетнама Ирака и Тибета. Слово «коракл» происходит от валлийского cwrwgl родственно ирландскому и гэльскому curach и регистрируется в английском языке с XVI века. Другие исторические английские написания включают corougle corracle curricle и coricle. Конструкция По форме коракл напоминает половинку скорлупы грецкого ореха. Несущая конструкция — каркас из ивовых прутьев переплетённых между собой и скреплённых жгутами из ивовой коры. Изначально каркас обтягивался шкурой или кожей животных например бычьей или лошадиной которая покрывалась небольшим слоем смолы для придания материалу большей водонепроницаемости. Современные кораклы независимо от материала каркаса обтягиваются плотной тканью наподобие брезента покрытой несколькими слоями битумного лака или синтетической тканью. Бескилевая конструкция и плоское дно позволяют равномерно распределить собственный вес и вес груза благодаря чему коракл имеет незначительную осадку — зачастую всего несколько сантиметров что делает его идеальным для плавания по небольшим рекам. Кораклы отличаются своей конструкцией и технологией изготовления в зависимости от того на какой реке они сделаны и используются. Кораклы реки Тайви например плоскодонные поскольку предназначены для плавания по порогам которых на реке много в летнее время в то время как кораклы в Кармартене более округлые и глубже поскольку используются в приливных водах реки Тауи на которой нет порогов. Кораклы Тайви изготавливаются из древесины местного происхождения без применения гвоздей — ивовые прутья для каркаса которые переплетены между собой и орешник для скрепления каркаса в верхней части «бортика» посредством создания оплётки а кораклы Тауи на протяжении долгого времени делаются из распиловки ясеня и каркас скрепляется медными гвоздями. В основном на одной реке применяются кораклы одного типа но так не всегда. Такие лодки весьма успешно применялись для мелкопромысловой рыбной ловли при управлении опытным человеком они мало подвержены воздействию течения или случайных толчков рыбы и легко можно совершать манёвры с гребком в одной руке в то время как другой рукой удерживается сеть. В рыбной ловле могут использоваться один или два коракла. При использовании одного сеть привязывается свободным концом к чему либо на берегу например дереву. Другой немаловажной чертой кораклов является их малый вес что позволяет их нести на спине. LLwyth Dyn ei Gorwg — ноша человека его коракл как говорят в Уэльсе. История Кораклы используются на протяжении многих веков и упоминаются в римских источниках I века до н. э. Эти лодки — одно из связующих звеньев между современной Британией и её прошлым. Эти древние лодки использовались бриттами и до вторжения римлян под предводительством Юлия Цезаря который их описал и даже применил позже в Испанской кампании. Кораклы также служили защитой для лёгкой пехоты от метательного оружия. При раскопках захоронения бронзового века рядом с Далгети-Бей были обнаружены останки лодки которая предположительно была кораклом. Ещё аналогичные находки обнаружены в Корбридже и вблизи Ферриби. В романе «Остров сокровищ» Джим захватил «Испаньолу» именно на коракле однако в русском переводе английское coracle превратилось в «челн древних британцев». Современность Хотя кораклы имеют очень длительную историю и на протяжении значительной части XX века они имели практическое значение в наши дни их можно увидеть в основном в областях Западного Уэльса имеющих туристическое значение изредка в Шропшире на реке Северн — на табличке паба в Сандорне пригороде Шрусбери называющегося «The Coracle» изображён человек плывущий в коракле по реке. Уэльские реки Тайви и Тауи — это лучшие места где можно найти кораклы хотя кораклы отличаются в зависимости от реки. На Тайви они чаще всего встречаются между Кенартом Килгерраном и деревней Ллехрид. В 1974 году Бернард Томас из Ллехрида пересёк на коракле Ла-Манш за 13 с половиной часов. Эта акция проводилась с целью продемонстрировать что бычьи лодки индейского племени мандан из Северной Дакоты могут происходить от уэльских кораклов привезённых при переселении принцем Мадогом в XII веке. На протяжении многих лет Фред Дэвис мастер-строитель кораклов из Шрусбери получивший признание местных футбольных фанатов предлагал необычную услугу. Во время проведения футбольным клубом Шрусбери Таун домашних матчей он плавал в своём коракле рядом со стадионом по реке Северн и вылавливал попавшие в воду мячи. Хотя мистер Дэвис умер много лет назад легенда о нём до сих пор ассоциируется с этим клубом. Безопасность Из-за своей конструкции кораклы ведут себя довольно неустойчиво. Это связано с их небольшой осадкой фактически они как бы «сидят» на воде а не погружены в неё за счёт этого они также могут быть легко унесены течением или порывом ветра. Сообществом Coracle Society опубликованы руководящие принципы безопасного использования кораклов. Схожие лодки Самое раннее упоминание лодок подобных кораклам — куффа которые также используются в настоящее время в Библии Исход 2:3. Ирландские куррахи схожие но большие вёсельные лодки используемые в настоящее время. Куррахи также используются в западной Шотландии: — Толковый словарь шотландского-гэльского "Dwelly’s (Scottish) Gaelic Dictionary": Curach Куррахи на реке Спей особенно схожи с уэльскими кораклами. Другие похожие лодки: Парисал — Индия Куффа (или куфа) — Ирак Бычья лодка — Индейские племена Северной Америки Ку-дру и кова — Тибет Тунг-чай — Вьетнам Сообщество В Великобритании существует общество Coracle Society созданное сэром Питером Бэджем в 1990 году. Первоначальными пятью целями общества значились: популяризация знаний о кораклах куррахах и подобных лодках их постройке и использованию а также изучение и создание коллекций; использование всех разумных мер для поддержки продолжения использования кораклов в рыбной ловле и поощрение проведения регат гонок и подобных мероприятий; издание информационного бюллетеня как способа связи всех интересующихся кораклами; содействие в получение материалов для строительства кораклов; содействие в организации показов обучающих курсов выставок семинаров и лекций связанных с кораклами. Многие члены общества организуют показы или обучающие курсы по постройке кораклов. Терри Кенни действующий председатель общества ежегодно проводит несколько курсов в центре Грин-Вуд. Ежегодно общество организует много различных мероприятий — с перечнем некоторых из них можно ознакомиться на официальном сайте Coracle Society. Общество выступало участником Речного фестиваля Шрусбери в 2005 году на котором представило несколько кораклов реки Северн. Ежегодно организуется регата так и именуемая — Annual Coracle Regatta которая проводится в Айронбридже на августовский Банковский праздник (Bank Holiday). Каждый год на эту регату приходят новые участники с кораклами сделанными в центре Грин-Вуд под руководством Терри Кенни. См. также Кораклы Индии Куррах Примечания Литература Hornell James. British Coracles // Mariner’s Mirror. — 1936. — vol. XXII. — C. 5-41 261—304 — ISSN 0025-3359 Badge Peter. The Coracles of the World. — Gwasg Carreg Gwalch 2009. — 216 с. — ISBN 978-1-84-527255-5 Jenkins J. Geraint. The Coracles. — Gwasg Carreg Gwalch 2007. — 140 с. — ISBN 978-1-84-527045-2 Thatcher Dora. Coracle Builders. — Hodder & Stoughton Ltd 1964. — 128 с. — ISBN 978-0-34-003283-1 Watkins Trevor. A prehistoric coracle in Fife // International Journal of Nautical Archaeology. — 1980. — vol. 9 iss. 4. — C. 277—286 — ISSN 1057—2414 Edmondson Colin. Colin’s Coracle or How to Bodge a Boat. — 12 с. Jenkins J. Geraint. Nets and Coracles. — David & Charles PLC 1975. — 352 с. — ISBN 978-0-71-536546-5 Stanley Joseph. Craft a Coracle. Mother Earth News (April/May 2003). Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012. Ссылки Сайт о кораклах Конви Ричардса — строителя традиционных кораклов Официальный сайт Coracle Society Национальный центр кораклов в Кенарт-Фоллс The Coracle Maker — сайт строителя кораклов Терри Кенни Мир кораклов BBC Legacies — статья о кораклах от БиБиСи Курсы по постройке кораклов в центре Грин-Вуд(Green Wood Centre) Кораклы Уэльса Курсы по постройке кораклов в Ассингтон Милл Саффолк Annual Coracle RegattaСульфитный процесс — кислотный термохимический процесс делигнификации древесины с целью получения целлюлозы. Суть процесса заключается в обработке древесины варочным раствором содержащим диоксид серы (SO2) и соли сернистой кислоты (сульфиты и гидросульфиты натрия калия аммония кальция или магния) при повышенной температуре и давлении. Сульфитный процесс является вторым по распространённости (после сульфатного процесса) методом производства целлюлозы в мире. Целлюлозу производимую методом сульфитной варки называют сульфитной целлюлозой. Классификация способов сульфитной варки Несмотря на общую схожесть существует множество способов сульфитной варки различающихся как химией так и технологией процесса. Классификация по числу стадий: одноступенчатые варки; двухступенчатые варки; трёхступенчатые варки. Классификация по химии процесса: кислая сульфитная варка (pH≈10) — сульфитная варка с сернистой кислотой без использования основания; классическая сульфитная варка или просто сульфитная варка (pH 15—20) — сульфитная варка в присутствии кальциевого магниевого натриевого или аммониевого основания или их смесей (активный анион: HSO3-); бисульфитная варка (pH 30—50) — сульфитная варка в присутствии повышенного количества кальциевого магниевого натриевого или аммониевого основания или их смесей (активный анион: HSO3-); нейтрально-сульфитная варка (pH≈70) — сульфитная варка в отсутствии свободного диоксида серы (активный анион: HSO3- и SO32−); щёлочно-сульфитная варка или моносульфитная варка (pH 80—100) — сульфитная варка в избытке щелочи в растворе (активный анион: OH- и SO32−). См. также Сульфатный процесс Сульфитный щёлок - раствор являющийся отходом производства при сульфитном процессе Целлюлоза Литература Ковернинский И.Н. Комаров В.И. Третьяков С.И. Богданович Н.И. Соколов О.М. Кутакова Н.А. Селянина Л.И. Производство сульфитной целлюлозы // Комплексная химическая переработка древесины / Под редакцией проф. И.Н.Ковернинского. — Архангельск: Издательство Архангельского государственного технического университета 2002. — С. 50—66. — ISBN 5-261-00054-3. Ссылки SULFITE PULPING / Wood Chemistry Products and Processes. Information Page - Spring 2000 // Virginia Polytechnic Institute and State University (англ.) Herbert Sixta COMPARATIVE EVALUATION OF DIFFERENT CONCEPTS OF SULFITE PULPING TECHNOLOGY / Lenzinger Berichte 78/98 pp 18-27 & Das Papier 52.5 (1998): 239-249.7UP («Севен Ап») — торговая марка газированного напитка со вкусом лимона и лайма не содержащего кофеина. Права на распространение данного продукта сохранены фирмами Dr.Pepper Snapple Group (в США) и PepsiCo (за пределами США). История 7UP создан Чарльзом Лейпером Григом основавшим собственную фирму The Howdy Corporation в 1920 году. Филипп Моррис купил 7UP в 1978 году и продал его в 1986 году группе фирм Hicks & Haas. 7UP объединён с Dr. Pepper в 1988 году; Cadbury Schweppes купил совместную компанию в 1995 году. Dr Pepper Snapple Group отделилась от фирмы Cadbury Schweppes в 2008 году. В России 7UP распространяется фирмой PepsiCo. Логотип Логотип 7UP представляет собой красную каплю между «7» и «UP». В 2008 году корпорация PepsiCo объявила о проведении глобального ребрендинга. Впоследствии все логотипы выпускаемой продукции (Pepsi 7UP Mountain Dew и др.) претерпели кардинальные изменения. В США используется прежний логотип. Варианты В России выпускаются два варианта напитка: 7UP - классический вариант напитка; 7UP Мохито - напиток со вкусом лайма и мяты (выпускается с 2012 года). Интересные факты Представление о том что литий способствует растворению уратов накопление которых в организме считалось причиной многих болезней привело к появлению множества «тоников»; наиболее известный из них — 7 Up появившийся в 1929 году под названием Bib-Label Lithiated Lemon-Lime Soda[20] из состава которого цитрат лития был исключён только в 1950 году[17] после запрета на его применение в США[⇨]. В 2000-2001 годах на Первом канале выходила программа «Седьмое чувство» которая снималась под спонсорством напитка "7up". Логотип программы представлял из себя логотип напитка только "Up" было заменено на слово "Чувство". В 2014 году подразделение PepsiCo в России изменило название "7UP Лайм и Мята" на "7UP Мохито". См. также Pepsi Mirinda Mountain Dew IRN-BRU ПримечанияMirinda («Миринда») — торговая марка принадлежащая американской компании PepsiCo безалкогольный сильногазированный прохладительный напиток. История Mirinda первоначально была представлена в Испании в 1958 году. В 1970 году была приобретена компанией PepsiCo. В США Mirinda появилась в 2003 году и изначально продавалась по сниженной цене чтобы стать конкурентом для напитка «Fanta» который производится The Coca-Cola Company. PepsiCo также пыталась продвинуть напиток в Бразилии в конце 1996 года но продажи прекратились в 1997 году из-за низкой популярности напитка среди потребителей. Варианты Под этой маркой выпускаются газированные напитки доступные в вариантах фруктовых вкусов таких как апельсин лимон грейпфрут яблоко банан маракуйя виноград ананас клубника малина персик и гибискус. Грейпфрутовый вкус также доступен в странах Ближнего Востока. Логотип В 2008 году PepsiCo провела ребрендинг своей продукции в результате которого изменились логотипы и названия некоторых брендов (Pepsi Mirinda 7UP Mountain Dew). В России используется старый вариант логотипа. Упаковка 033 л — банка; 06 л — пластиковая бутылка; 125 л — пластиковая бутылка; 175 л — пластиковая бутылка; 225 л — пластиковая бутылка. Интересные факты Слово «Mirinda» в переводе с эсперанто означает «достойный удивления». См. также Fanta Pepsi Mountain Dew 7UP IRN-BRUIrn-bru (рус. Айрн-Брю искажённое англ. Iron Brew — «железное варево») — популярный безалкогольный газированный напиток представленный в шотландском городе Кумбернолд где был сделан фирмой Barr из Глазго. С 2015 в России выпускается Московской пивоваренной компанией. В результате инновационного (и иногда сомнительного) маркетинга Айрн-Брю в Шотландии является одним из самых продаваемых газированных напитков и на равных конкурирует там с такими глобальными брендами как Кока-Кола и Пепси. История Напиток ставший прототипом современного Айрн-Брю был представлен в 1901 году в шотландском городе Фолкерк под названием Strachan’s brew. Современное название Irn-Bru появилось в 1946 году в результате ребрендинга. В 1980 году официально представлен низкокалорийный Айрн-Брю (с 1991 года выпускается как диетический Айрн-Брю) а в 2006 году представлен энергетический напиток Айрн-Брю 32. 27 января 2010 года Британский департамент пищевой стандартизации предложил фирме AG Barr добровольно отказаться от добавления в напиток двух синтетических красителей однако срока в течение которого это необходимо сделать предписано не было. На российский рынок Айрн-Брю представлен в 1997 году. В 1999 году была проведена масштабная рекламная кампания по его популяризации. Состав Очищенная питьевая вода сахар газ для насыщения напитков двуокись углерода идентичный натуральному ароматизатор «Айрн-Брю» регуляторы кислотности E330 и E381 консервант E211 кофеин (не более 110 мг/л) красители E110 и E124. Айрн-Брю известен своим прозрачным ярко-оранжевым цветом. Упаковка В России «Айрн-Брю» доступен в упаковках следующих размеров: банка 330 мл; пластиковая бутылка 05 л; пластиковая бутылка 06 л; пластиковая бутылка 1 л; пластиковая бутылка 125 л; пластиковая бутылка 175 л; пластиковая бутылка 2 л. пластиковая бутылка 225 л. Примечания Ссылки Хранитель секретного рецепта газировки Irn Bru уходит на покой.Тока́ш токоч тоға́ч (каз. тоқаш кирг. токоч уйг. тоғач узб. Samarqand noni/Самарқанд нони) — разновидность тандыр-нана хлеб среднеазиатских народов мучное изделие (по 200—250 г) в форме лепёшки наиболее часто встречающееся и используемое в качестве хлеба. Приготовление На пшеничной муке замешивают (кислое) дрожжевое тесто настаивают его и дают подняться. Поднявшееся тесто разминают и придают ей форму лепёшки в центре делают углубление в нем накалывают небольшие дырочки. Традиционно токаш выпекают в тандыре можно использовать и смазанную жиром сковороду помещенную в жарочный шкаф или духовку однако нежелательно. Есть и второй традиционный способ приготовления лепёшки — сырую лепёшку варят в подсоленной воде а после подсушивают в жарочном шкафу. Примечания См. также Май токоч Тандыр-нан ЛепёшкаСморо́дина золоти́стая или Сморо́дина золота́я (лат. Ribes aureum) — кустарник вид рода Смородина (Ribes) семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae). На юге России и в Средней Азии растение имеет разговорное название «крандаль» (по названию одного из сортов культивируемых на территории бывшего СССР). Ареал В природе ареал вида охватывает юго-западные районы Канады центральные и западные районы США север Мексики. Растение натурализовалось и культивируется в Европе Средней Азии и на всей территории Северной Америки. На территории России встречается в европейской части на Кавказе Алтайском крае и на Дальнем Востоке. Растение засухоустойчиво (в отличие от других видов смородины). Ботаническое описание Смородина золотистая — листопадный кустарник высотой 2—25 м. Побеги красные голые или мелко опушённые маловетвистые с ежегодным приростом в 30—40 см. Корни мощные уходящие в почву на глубину около 15 м. Листья очерёдные длиной около 5 см шириной 6 см в очертании округло-почковидные с 3 глубокими тупыми 2—3-зубчатыми лопастями и клиновидным основанием с обеих сторон голые. Кисти 5—15-цветковые длиной 3—7 см с крупными прицветниками прямостоящие. Цветки жёлтые жёлто-зелёные душистые до 15 см в диаметре с трубчатым тонким гипантием (органом образовавшимся в результате срастания цветоложа с цветочной трубкой) длиной до 1 см; чашелистики во время цветения распростёртые при плодах прямостоящие; лепестки вдвое короче чашелистиков в начале цветения имеют такую же окраску как чашелистики позже становятся оранжево-красными или красно-фиолетовыми. Ягоды шаровидные чёрные или пурпурно-коричневые диаметром 6—8 мм съедобные с 2—26 семенами. Цветёт в мае продолжительность цветения — 15—20 дней. Плодоносит в июле. С середины августа густая листва приобретает оранжево-красную а к сентябрю багрово-карминовую окраску которая остаётся в таком виде до зимы. Хозяйственное значение и применение В культуре с начала XIX века. Используется для организации живых изгородей одиночных и групповых посадок. В Узбекистане Казахстане и некоторых южных областях России возделывают как ягодную культуру с высокими ежегодными урожаями. Иван Мичурин от посева семян американского сорта «Крандаль» (англ. Crandall) вывел несколько сортов в частности «Сеянец Крандаля» ставший одним из родоначальников сортов и элитных форм выведенных в других научно-исследовательских учреждениях России Украины и Узбекистана. В 1930—1940 годах смородина золотистая получила довольно широкое распространение на юге и юго-востоке России включая степные районы Сибири и Алтайского края а также северного Казахстана в связи с проведением агролесомелиоративных работ по борьбе с засухой и созданием лесозащитных полос в качестве нетребовательной к почвенным условиям засухоустойчивой культуры. Классификация Разновидности В рамках вида выделяют несколько разновидностей: Ribes aureum subsp. gracillimum (Coville & Britton) A.E.Murray — произрастает в Калифорнии; Ribes aureum var. villosum DC. [syn. Ribes odoratum H.L.Wendl.] — произрастает в центральных районах США (штаты Арканзас Техас Айова Канзас Минесота Миссури Небраска Северная и Южная Дакота Оклахома). Таксономия Вид Смородина золотистая входит в род Смородина (Ribes) семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae) порядка Камнеломкоцветные (Saxifragales). Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. IX / ред. тома С. В. Юзепчук. — С. 266—267. — 540 + XIX с. — 5200 экз. Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 204. — 872 с. — 3000 экз. Ссылки Сорта смородины золотистой // НИИCC имени М. А. Лисавенко. (Проверено 11 апреля 2013) Смородина золотистая на сайте ЭДСРКарва-чаутх — традиционный индуистский праздник замужних женщин имеющий большое социо-культурное значение и отмечаемый в Северной Индии преимущественно в Пенджабе и части Пакистана. В этот день замужние индуистские женщины в знак выражения супружеской верности постятся не принимая даже воды и молятся о благополучии и долголетии своих мужей. Ритуал символизирует преданность жены своему мужу её готовность пожертвовать ради него своим благополучием. В переводе карва означает «глиняный горшок» а чаутх — «четвёртая ночь после полнолуния». Праздник отмечается на четвёртый день (чатуртхи-титхи) после полнолуния в месяц картика по индуистскому календарю. Вечером сразу же после восхода луны замужние женщины начинают поститься в присутствии своих мужей. Пост продолжается до восхода луны на следующий день когда женщины наряжаются в свою лучшую одежду украшают себя драгоценностями и хной. При появлении луны они возносят ей молитвы и поклоняются ей получая затем от своих мужей немного еды и воды. После этого женщины принимают специально приготовленный ужин. В ходе ритуала поклонения луне женщины предлагают ей еду и украшения в глиняном горшке обмениваясь после этого прасадом друг с другом. Частью праздника также является слушание и повествование историй происхождения праздника. Детали проводимых в ходе фестиваля обрядов различаются в разных регионах Индии. Примечания Ссылки Website exclusively on Karwa Chauth Origin of Karwa Chauth Origin Legend and Customs of Karwa ChauthLeccinum manzanitae — съедобный гриб из семейства Болетовые (Boletaceae). Описание Шляпка 7—20 см в диаметре в молодом возрасте шарообразная со временем становится подушковидной. Поверхность липкая иногда растрескивающаяся ворсистая тёмно-красного цвета. Мякоть 2—4 см толщиной белого цвета на воздухе медленно становится тёмно-коричневато-серой. Изменение цвета более заметно у молодых плодовых тел. Трубочки 1—25 см длиной. Трубчатый слой приросший к ножке светло-оливково цвета при повреждении темнеет. Ножка 10—16 см длиной 15—35 см толщиной сухая густо покрытая с возрастом темнеющими чешуйками. Споровый порошок коричневого цвета. Споры 13—17×4—55 мкм. Базидии четырёхспоровые 27—32×6—9 мкм. Цистидии 23—32×4—6 мкм. Распространение и экология Leccinum manzanitae образует микоризу с видами родов Arbutus и Arctostaphylos. В Северной Америке произрастает в частности в Орегоне и Калифорнии. Сходные виды Leccinum ponderosum с такой же тёмно-красной шляпкой но мякоть на воздухе цвет не меняет. Leccinum armeniacum произрастает с теми же растениями но шляпка более оранжевая. Ссылки Leccinum manzanitae на сайте MycoBank (англ.) ПримечанияРезцы (лат. Dentes incisivi) — зубы функция которых заключается в откусывании пищи. Резцы относительно острые и расположены в передней части челюсти. У человека в верхней и нижней челюсти имеются по два центральных и два боковых резца из которых два центральных верхней челюсти более крупные. Вместе с клыками резцы образуют передние зубы. У разных видов млекопитающих резцы в течение эволюции претерпели различные преобразования. У слонов например верхние резцы образуют бивни. У грызунов и зайцеобразных резцы имеют особое значение и являются одним из главных отличительных признаков этих отрядов. У жвачных в верхней челюсти нет резцов а противоположенным препятствием для резцов нижней челюсти служит нёбо. Литература Зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сдо́ба — различное дополнительное пищевое сырьё для изготовления теста предназначенное для обогащения вкусовых качеств и повышения питательной ценности изделий. Количество сдобы в тесте определяет его назначение для определённого вида выпечки. Отсдобка — процесс добавления в тесто во время брожения дополнительных видов сырья придающих особый вкус изделию. Сдобное тесто — тесто с содержанием сахара и жиров в сумме не менее 14 % к массе муки. Сдобное тесто может быть как дрожжевым так и пресным (бездрожжевым). В состав сдобы могут входить: молоко и молочные продукты; жиры — используются предварительно размягчённые жиры и масла: растительное масло сливочное масло маргарин или спреды при изготовлении кексов и другой сладкой выпечки твёрдые жиры могут выступать в роли разрыхляющих веществ если взбить их с сахарным песком; яйца меланж яичный порошок (яичный белок является разрыхляющим при взбивании веществом поэтому яйца и яйцепродукты придают пышность тесту); изюм орехи сухофрукты семечки пряности и другие вкусовые добавки — дополнительные компоненты к тесту для придания ему особых вкусовых качеств; сахар — придаёт сладкий вкус является питательным компонентом для дрожжей. Его количество в рецепте влияет на цвет хлебной корочки. Также можно использовать мёд патоку и другие сахаросодержащие вещества. Ссылки Российский гуманитарный энциклопедический словарь.(недоступная ссылка с 14-06-2016 (163 дня)) ГОСТ 16814—88 «Хлебопекарное производство. Термины и определения»Пивова́ренные (пивны́е) дро́жжи — дрожжи используемые в пивоварении препараты из пивных дрожжей также используются в качестве витаминных и иммуномодулирующих БАДов кормовых добавок. Чистые культуры пивных дрожжей впервые были выделены из дрожжей дикого типа Э. Хансеном в исследовательском центре компании Carlsberg и вскоре после этого искусственно разводимые штаммы стали применяться в пивоварении вместо «диких» дрожжей заражавших сусло случайно. В зависимости от условий при которых происходит брожение различают дрожжи верхового (поверхностного тёплого) брожения и низового (глубинного холодного). Верховое брожение происходит при температуре 14—25 °C и иногда выше при этом поднимается «шапка» над поверхностью сусла. Оно используется для производства британского эля вайценов и ряда других сортов пива. Для низового брожения оптимальны температуры 6—10 °C дрожжи оседают на дно плотным осадком. Однако деление на верховые и низовые дрожжи нестрогое. Например верховые дрожжи способны адаптироваться к низким температурам при которых однако их активность снижается и они не поднимаются к поверхности. Поэтому учёные и практики-пивовары оценивают и классифицируют штаммы дрожжей по комплексу признаков. Для систематики оценивают внешний вид колоний развивающихся на плотной питательной среде и поведение при развитии в жидкости усваиваемые (сбраживаемые) сахара спирты и органические кислоты. Пивоварам же важны бродильная активность при различных температурах способность к флокуляции степень сбраживания и главное вкус и другие качества получающегося пива. Штаммы Saccharomyces cerevisiae используют как для верхового так и для низового брожения а Saccharomyces pastorianus Saccharomyces uvarum Saccharomyces carlsbergensis — для низового. Штаммы S. carlsbergensis отличаются также тем что способны сбраживать трисахарид рафинозу. Некоторые сорта пива например бельгийский ламбик продолжают варить с использованием «диких» дрожжей (обычно относящихся к роду Brettanomyces). Обычные пивные дрожжи перестают развиваться при достижении концентрации спирта до 10% поэтому более крепкие сорта пива получают при использовании других рас дрожжей. См. также Автолизат пивных дрожжей Пищевые дрожжи Хлебопекарные дрожжи Дрожжевое производство Ссылки Биотехнологии. Производство алкогольных напитков. Пивоварение (Проверено 2 марта 2010)Греция — одна из самых древних стран-производителей вина. Первое греческое вино было датировано 6500 годом до н.э. В древности с развитием торговли вино стало распространяться по всему Средиземноморью; особой популярностью греческое вино пользовалось в Италии во времена Римской империи. В Средневековье вина экспортируемые с Крита и Монемвасии были очень дорогими. Регионы-производители вина Острова Эгейского моря: Лемнос Парос Родос Самос Санторини Крит: Ахранес Сития Центральная Греция: Анхиалос Аттика Фессалия Эпир: Зица Острова Ионического моря: Кефалиния Македония: Аминдео Эпаноми Гуменисса Наусса Пелопоннес: Мантинея Патры Немея Сорта винограда Красное вино Агиоргитико Ксиномавро Мандиларья Мавродафни Коцифали Белое вино Аидани (Aidani) Древний сорт греческого винограда который в основном произрастает на островах архипелага Киклады. Вина изготовленные из этого сорта винограда имеют приятный аромат со средним уровнем алкоголя и кислотности. Асиртико (Assyritiko) Греческий сорт белого винограда - один из лучших сортов Средиземноморья. Произрастающий на вулканических почвах острова Санторини он используется для производства вин насыщенных экстрактивных полных с хорошим балансом минеральности и кислотности. За последние 25 лет этот сорт винограда выращивали во многих регионах Греции включая области Македония и Аттика где он обладает более мягким и фруктовым характером. Вина из этого сорта хорошо развиваются в течение нескольких лет хранения достигая пика на 2-3 году жизни. Атири (Athiri) Сорт широко используется для производства вин на островах Родос и Санторини. Он также выращивается и в других областях Греции такие как Македония и Аттика. Вина произведенные с этого сорта винограда ароматные мягкие и округлые. Вилана (Vilana) Широко культивируется на Крите где дает преимущественно несложные вина с цитрусовым букетом. Дебина (Debina) Сорт винограда выращивается в ограниченных количествах в Эпире. Несмотря на это данный сорт дает возможность производить одни из наиболее элегантных белых греческих вин - сухие полусухие и слабо-игристые. Кидоница (Kidonitsa) Очень редкий сорт дающий сухие вина с умеренной кислотностью и характерным ароматом зрелой айвы. Лагорти (Lagorthi) Сорт происходит из Калавриты северной части полуострова Пеллопоннес. Вина из данного сорта отличает средний уровень алкоголя выраженная кислотность и сложный букет с минеральными тонами оттенками цитрусовых а также сладких фруктов - персика и абрикоса. Малагусия (Malagousia) Сравнительно редкий сорт винограда дающий интенсивные вина с ароматом экзотических фруктов жасмина мяты и цитрусовых. В последнее время активно развивается виноделами площади посадки увеличиваются. Мосхофилеро (Moschofilero) Сорт винограда с розовой кожицей. Наиболее активно культивируется в Мантинее (Пелопоннес). Вина (белые) очень яркие с весьма высокой кислотностью. Ароматы преимущественно цветочные и сладко-фруктовые. Робола (Robola) Сорт горной местности острова Кефалония дающий весьма свежие вина с преимущественно цитрусовыми тонами в ароамтике и хорошими минеральными оттенками. Родитис (Roditis) Сорт винограда с розовой кожицей. Произрастает в основном в окрестности города Патры и хорошо развивается на сравнительно бедных почвах. Дает богатые но не тяжелые вина с невысокой кислотностью и оттенками дыни и персиков в аромате. Саватияно (Savatiano) Самый популярный сорт региона Аттика. Является одним из основных сортов для производства элегантных спокойных вин с цветочными и фруктовыми нотами букета. Ссылки Все о греческом вине Вина Греции в РоссииПадевый мёд — мёд источником которого являются падь животного происхождения (сладкая клейкая жидкость на листьях растений представляющая собой выделения живущих на листьях насекомых) или медвяная роса (сладкий сок выступающий на листьях или хвое под влиянием резкой смены температур). В отличие от нектара падь не содержит фитонцидов и других антибиотических веществ предохраняющих от развития микроорганизмов. У пчёл питающихся падью животного происхождения продолжительность жизни снижается более чем в 2 раза поэтому пчёлы никогда не собирают падь при наличии в природе цветущих нектароносных растений. В отличие от натурального мёда падевый содержит меньше инвертированных сахаров (моносахаридов) значительно[насколько?] больше дисахаридов (сахара не переработанного пчёлами) и в три раза больше декстринов. Имеет повышенную кислотность. Падевый мёд отличается вязкостью тягучестью и отсутствием «медового» запаха редко бывает светло-коричневого чаще коричневого или тёмного цвета иногда с зеленоватым оттенком (например от тлей на дубе). На вкус он очень сладкий но без специфического вкуса нектарного мёда. Также падевый мёд более гигроскопичен чем нектарный быстрее закисает особенно после откачки из незапечатанных пчёлами ячеек. Во многих странах Западной Европы падевый мёд собирается в основном из медвяной росы поэтому ценится выше цветочного. В нём в 8 раз больше зольных элементов в том числе 12 раз больше калия. В России чаще всего пчёлы собирают падь животного происхождения поэтому он считается наихудшим сортом мёда. В соответствии с техническими условиями (РТУ РСФСР 681—60) относился ко второму сорту. Состав падевого меда Химический состав падевого мёда очень разнообразен и зависит от насекомых-падевыделителей от вида растений и условий сбора. Методика определения падевого мёда Для определения падевого мёда используется известковая проба предложенная А. Ф. Губиным. Её методика заключается в следующем: к одной части мёда добавить одну часть дистиллированной воды и десять частей известковой воды смесь нагреть до кипения. В случае падевого мёда или при наличии его примеси выпадают хлопья. Примечания Литература М. Э. Гранцон. Что мы знаем о мёде?. — Новосибирск: Новосибирское книжное из-во 1991. — 112 с. — ISBN 5-7620-0301-9. Г. Ф. Таранов. Корма и кормление пчёл. — 2-е перераб. и доп. — М.: Россельхозиздат 1986. Н. И. Ильин. Мед воск и прополис: очерк химии и технологии продуктов пчеловодства. — Мысль 1926. Ссылки ГОСТ 32168-2013 Мёд. Метод определения падевого меда Правила ветеринарно-санитарной экспертизы меда при продаже на рынках (утв. Минсельхозпродом РФ 18.07.1995 N 13-7-2/365) (Зарегистрировано в Минюсте РФ 31.08.1995 N 942). Федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору (Россельхознадзор).Гидросульфи́т на́трия или бисульфи́т на́трия — химическое соединение кислая соль натрия и сернистой кислоты с химической формулой NaHSO3. Антиоксидант и консервант (E222). Свойства Обладает отбеливающими свойствами; хорошо растворим в воде. Взаимодействует с хлоратом калия (автокатализ) с бурным выделением сернистого газа: KClO 3 + NaHSO 3 ⟶ KNaSO 3 + HClO 3 {\displaystyle {\mbox{KClO}}_{3}+{\mbox{NaHSO}}_{3}\longrightarrow {\mbox{KNaSO}}_{3}+{\mbox{HClO}}_{3}} HClO 3 + 4 NaHSO 3 ⟶ 3 NaHSO 4 + H 2 SO 3 + NaCl {\displaystyle {\mbox{HClO}}_{3}+4{\mbox{NaHSO}}_{3}\longrightarrow 3{\mbox{NaHSO}}_{4}+{\mbox{H}}_{2}{\mbox{SO}}_{3}+{\mbox{NaCl}}} Получение NaOH {\displaystyle {\mbox{NaOH}}} (разб.) + SO 2 ⟶ NaHSO 3 {\displaystyle +{\mbox{SO}}_{2}\longrightarrow {\mbox{NaHSO}}_{3}} NaHCO 3 + SO 2 {\displaystyle {\mbox{NaHCO}}_{3}+{\mbox{SO}}_{2}} (гр.) ⟶ NaHSO 3 + CO 2 ↑ {\displaystyle \longrightarrow {\mbox{NaHSO}}_{3}+{\mbox{CO}}_{2}\uparrow } 2 Na 2 S 2 O 4 + H 2 O + HCl {\displaystyle 2{\mbox{Na}}_{2}{\mbox{S}}_{2}{\mbox{O}}_{4}+{\mbox{H}}_{2}{\mbox{O}}+{\mbox{HCl}}} (разб.) ⟶ 3 NaHSO 3 + S ↓ + NaCl {\displaystyle \longrightarrow 3{\mbox{NaHSO}}_{3}+{\mbox{S}}\downarrow +{\mbox{NaCl}}} при комнатной температуре 2 Na 2 S 2 O 4 + H 2 O {\displaystyle 2{\mbox{Na}}_{2}{\mbox{S}}_{2}{\mbox{O}}_{4}+{\mbox{H}}_{2}{\mbox{O}}} (гор.) ⟶ 2 NaHSO 3 + Na 2 SO 3 S {\displaystyle \longrightarrow 2{\mbox{NaHSO}}_{3}+{\mbox{Na}}_{2}{\mbox{SO}}_{3}{\mbox{S}}} 2 Na 2 S 2 O 4 {\displaystyle 2{\mbox{Na}}_{2}{\mbox{S}}_{2}{\mbox{O}}_{4}} (разб.) + 2 H 2 O + O 2 ⟶ 4 NaHSO 3 {\displaystyle +2{\mbox{H}}_{2}{\mbox{O}}+{\mbox{O}}_{2}\longrightarrow 4{\mbox{NaHSO}}_{3}} Na 2 S 2 O 5 + H 2 O → > 80 o C 2 NaHSO 3 {\displaystyle {\mbox{Na}}_{2}{\mbox{S}}_{2}{\mbox{O}}_{5}+{\mbox{H}}_{2}{\mbox{O}}{\xrightarrow {>80^{o}C}}2{\mbox{NaHSO}}_{3}} Применение Натрия гидросульфит применяют в легкой химической и других отраслях промышленности. В пищевой промышленности применяется как консервант или антиокислитель. Гидросульфит натрия используется почти во всех идущих на экспорт винах для предотвращения окисления и сохранения вкуса. При консервировании фруктов применяется для предотвращения потемнения и для борьбы с микробами. В очень больших концентрациях может вызывать серьёзные аллергические реакции. Используется как консервирующее средство при белении и крашении тканей. При крашении натуральным индиго гидросульфит натрия используется как восстановитель для перевода его так называемый лейкоиндиго (восстановленную растворимую форму); после вымачивания ткани в растворе лейкоиндиго и дальнейшей сушки на воздухе под действием кислорода она приобретает синий цвет (лейкоиндиго окисляется до синего индиго). С 1980-х годов гидросульфит натрия запрещён в США к использованию на сырых овощах и фруктах после серии летальных исходов. Вызывает заболевания желудочно-кишечного тракта. См. также Тетраалкиаммониевые соли (формула NR4HSO3) ПримечанияСÁН ИнБе́в Украи́на — украинское подразделением крупнейшего в мире пивоваренного концерна Anheuser-Busch InBev. Компания является лидером на украинском рынке пива с 2000 г. История 1996 — Запуск бизнеса на Украине. Черниговский пивкомбинат «Десна» первым стал частью «Interbrew» (Бельгия).1999 — Присоединение Николаевского пивзавода «Янтарь» к группе «Interbrew».2000 — Харьковский пивзавод «Рогань» присоединился к компании «Interbrew» в 2000 г. Это был последний этап организации «САН Интербрю Украина».2006 — Слияние ЗАО Пивкомбинат «Десна» ОАО «Пивзавод «Рогань» и ОАО «Пивзавод «Янтар» и формирование единого юридического лица ОАО «САН ИнБев Украина». Эти пивкомбинаты были реорганизованы в безбалансовые отделения ОАО «САН ИнБев Україна». Бренды В портфель брендов компании входят 4 национальных бренда: Чернігівське Рогань Янтар Жигулівське 3 глобальных: Bud Stella Artois Corona Extra и 7 международных брендов: Staropramen Leffe Hoegaarden Lowenbrau Franziskaner Taller Beck’s Производство На территории Украины компания объединяет три пивоваренных предприятия: Черниговское (Десна) Харьковское (Рогань) Николаевское (Янтарь). Суммарный объём производства пива в 2011 г. составил 104.7 млн дал. Примечания Ссылки Сайт САН ИнБев УкраинаВертута (молд. vertuta) — рулет из вытяжного теста распространённый в молдавской кухне. Для приготовления вертуты используется то же тесто что и для плацинды но с добавлением яиц и с бо́льшим количеством подсолнечного масла чем воды. Тесто раскатывается и растягивается руками до толщины листа бумаги покрывается тонким слоем начинки и туго скручивается в рулет который потом сворачивается спиралью. Получившийся рулет выкладывают на противень смазывают яйцом и выпекают в духовке. После выпечки вертуту смазывают маслом. Начинка для вертуты может быть как солёной так и сладкой. Обычно она приготавливается из брынзы творога мяса лука или яблок. Ссылки Рецепты вертут Вертута с брынзой Видео как готовить Вертуту Универсальный рецептСеме́йство GH36 гликози́л-гидрола́з — семейство каталитических доменов белков обладающих гликозил-гидролазными активностями. Также включает гомологичные им домены возможно не обладающие такими активностями. Всего известно около 1100 белков содержащих домены семейства GH36 большинство из них принадлежит бактериям. У белков этого семейства описано четыре энзиматические активности: α-галактозидазная (КФ 3.2.1.22) α-N-ацетилгалактозаминидазная (КФ 3.2.1.49) стахиозосинтазная (КФ 2.4.1.67) и раффинозосинтазная (КФ 2.4.1.82). Вместе с семействами GH27 и GH31 семейство GH36 образует клан GH-D. В пределах семейства GH36 выделяют 11 основных подсемейств которые было предложено рассматривать как самостоятельные семейства GH36A-GH36K в виду отсутствия монофилетического происхождения у генов белков этого семейства.Скордоля (рум. scordolea греч. Σκορδαλιά) — соус из грецких орехов с чесноком распространённый в Молдавии и Румынии. Приготавливается из толчёных орехов и перетёртого чеснока к которым добавляется размоченный в воде и отжатый мякиш белого хлеба. Полученная масса растирается в эмалированной посуде куда постепенно добавляется растительное масло. После загустения туда вливают лимонный сок или виноградный уксус и снова перемешивают. Скордолю можно подавать в качестве соуса если она очень густая а можно и в качестве подливки разбавив её бульоном. Скордоля прекрасно подходит к отварному мясу ракам и овощам. Иногда её едят как салат со свежими огурцами. См. также Муждей Молдавская кухня Ссылки Рецепт скордоли (рум.) Рецепт скордоли (рум.)Костица (молд. costița) — блюдо молдавской кухни из свинины. Приготавливается из нарезанной поперёк волокон и слегка отбитой деревянным молотком свинины. Свинину необходимо обмакнуть в вино слегка посолить поперчить и дать полежать четверть часа на свежем воздухе. Костица обжаривается со всех сторон на гратаре на открытом огне (или при отсутствии гратара на решётке в духовке или на сковороде). Готовое блюдо обмазывается тёртым чесноком или поливается традиционным молдавским соусом муждеем и посыпается пряной зеленью. Костица обычно подаётся к столу с гарниром из помидоров жареного лука и картофеля. См. также Мититеи Кырнэцеи Ссылки Рецепты костицы Рецепт костицы