Тахини тахина или тхина (также известна как сезамовая паста или кунжутная паста) — распространённая на Среднем Востоке густая жирная паста из молотого кунжутного семени её добавляют как необходимый компонент ко многим блюдам например к фалафелю к хумусу кроме того она служит основой для многих соусов. В состав тахини входит перемолотое семя кунжута (100 %). При использовании пасту разбавляют водой до консистенции жидкой сметаны добавляют лимонный сок соль и чеснок а в различных регионах к основе добавляются ещё и различные сиропы или другие добавки. Классическая закуска хумус изготавливается на основе нута и тахини. Тахини хорошо известна в кухне арабских стран Ближнего Востока и Израиля (где её называют «тхина» в соответствии с тем как её называют арабы араб. طحينية‎; ивр. ‏טחינה‏‎) а также Греции Кипра — кипрские пирожки с тахини «тахина-пита» особенно популярны во время Великого Поста. Часто в тахини добавляют оливковое масло лимонный сок чеснок молотый кумин красный перец петрушку и используют в качестве подливки или просто подают с питой или хлебом. Тахинная масса используется для приготовления многих восточных сладостей в том числе и одной из самых известных — халвы. История Старейшее упоминание тахини можно найти в клинописных инструкциях написанных около 4000 лет назад которые описывают обычай подавать богам кунжутное вино. Историк Геродот упоминает о выращивании кунжута в районе рек Тигр и Евфрат. Эти семена в основном использовались в качестве ингредиента для приготовления кунжутного масла. Тхина как ингредиент упоминается при приготовлении хумуса ещё в рецепте поваренных книг XIII века является ингредиентом в некоторых китайских корейских и японских блюдах; тхина используется в некоторых версиях рецепта сычуаньской лапши. Сезамовая паста также используется в индийской кухне. В Соединённых Штатах кунжутное тахини наряду с другими видами масла из орехов появилось в продаже в 1940 году в магазинах здоровой пищи. Примечания См. также Хумус Кунжутное маслоАжго́н или Айова́н души́стый или Инди́йский тмин или Ко́птский тмин или Ша́брий (лат. Trachyspérmum ámmi) — однолетнее пряное растение; вид рода Айован семейства Зонтичные родом из Южной Индии. Это растение называют также «зирой» но это же название нередко относят и к другим растениям (например к Cuminum cyminum). Биологическое описание Однолетнее растение со стержневым веретенообразным корнем. Стебель прямостоячий ветвистый от основания бороздчатый 20—60 см высоты при выращивании на поливных землях — до 100—120 см. Ветвление начинается от корневой шейки; ветви хорошо облиственные. Листья сизо-зелёные очерёдные влагалищные постепенно уменьшающиеся к верхушке стебля дважды или трижды перисторассечённые с мелкими линейными заострёнными цельнокрайними сегментами 7—12 мм длины и 02—03 мм ширины. Цветки мелкие (17—27 мм в диаметре) собраны в сложные 6—12-лучевые зонтики 3—5 см в диаметре на длинных цветоносах; обёртка зонтиков и обёрточки состоят из трёх — пяти линейно-ланцетных или трёхраздельных по краю узкоплёнчатых листочков с оттянутой верхушкой. Зубцы чашечки тупые слабо заметные яйцевидные толстоватые. Венчик белый или светло-фиолетовый пятилепестный; лепестки глубоковыемчатые с загнутой внутрь верхушкой снаружи слегка опушённые обратно-сердцевидные неравнодвулопастные. Тычинок пять чередующихся с лепестками; нити их в начале согнуты внутрь пыльники фиолетовые. Пестик с нижней двугнёздной завязью; подстолбие коническое; столбики длиннее подстолбия с головчатыми рыльцами. Цветёт в июне — июле. Зрелые плоды ажгона от серо-зелёной до тёмно-коричневой окраски содержат по два семени размером и формой похожие на сельдерейные на вкус горьковатые с сильным своеобразным пряным ароматом напоминающим чабрец. Двусемянки ребристые шероховатые от многочисленных пузыревидных беловатых сосочков яйцевидные около 2—25 мм длины и 15—22 мм ширины. Полуплодики с пятью тупыми рёбрышками разделёнными более тёмными ложбинками под которыми находятся секреторные канальцы. Вес 1000 «семян» (полуплодиков) 03—035 г. Плоды созревают в августе — сентябре. Распространение и экология Родиной считается Индия где растение издавна возделывается. В диком виде не встречается а культивируется в Северной и Восточной Африке Юго-Восточной Азии Афганистане Иране Китае и других странах Востока. Химический состав растительного сырья Все части растения содержат эфирное масло его содержание максимально в плодах (2—11 %). Масло представляет собой бесцветную или коричневатого цвета жидкость с резким жгучим вкусом и сильным запахом тимола содержание которого в масле достигает 30—40 % (40—60 %). Ажгон цветёт неравномерно поэтому на одном и том же растении можно найти зонтики в разных фазах развития. Физические константы и состав эфирного масла сильно изменяются в зависимости от стадии вегетации растения. Во всех случаях максимальное содержание эфирного масла наблюдается в зонтиках в фазу молочной спелости семян независимо от порядка к которому принадлежат зонтики. В эфирном масле из растений в фазе полного цветения содержится наибольшее количество n-цимола и сравнительно немного γ-терпинена и парафина. В масле из зрелых плодов зонтиков 1-го и 2-го порядков содержится много тимола (однако абсолютное количество тимола в масле достигает максимума в период молочной зрелости семян когда фактически заканчивается его синтез) n-цимола дипентена α-терпинена карвакрола. Кроме этого в состав масла входят α- и β-пинены β-фелландрен до 20—30 % жирного масла в состав которого входят глицериды петрозелиновой кислоты(48 %) и 15—17 % протеина. Использование Плоды и зелень айована обладающие острым вкусом и пряным ароматом применяют в кулинарии в качестве пряной приправы. Наиболее широко используют плоды в Индии и Средней Азии. Ажгон не относится к самым распространённым специям. В Индии его добавляют к овощным блюдам в Африке — к мясным. В Средней Азии используют в основном семена ажгона которые считаются незаменимой добавкой для плова. Входят они и в состав традиционных супов. Ажгон присутствует в некоторых вариантах карри. Эфирное масло и плоды ажгона создают приятную ароматическую композицию при ароматизации пищевых продуктов и различных напитков. Плоды и тимол выделяемый из эфирного масла используют в медицине в качестве антисептического ранозаживляющего и противоглистного средств. Плоды используют в Индии в качестве средства против холеры колик и др. Эфирное масло получают перегонкой паром измельчённых или неизмельчённых плодов. Выход масла колеблется от 25 % до 5 %. Масло применяется главным образом для получения тимола. Тимол извлекается из масла раствором едкого натра. Отделяемая при этом смесь терпенов используется как отдушка для мыла. Отходы эфирномасличного производства идут на корм скоту. Возделывание в культуре Для посевов ажгона наиболее пригодны участки с плодородными лёгкими средними суглинистыми или супесчаными водопроницаемыми незасолёнными почвами. Посев семян производится после прогревания почвы до 8—10 °C на глубину 15—2 см. Посевы прикатывают лёгким катком. Всходы айована при нормальных условиях появляются на 15—20-й день. Для ускорения всходов и сокращения вегетационного периода семена подвергают ферментации: погружают в мешках на 10—15 минут в воду нагретую до 45 °C затем переносят в воду с комнатной температурой на пять часов. Когда семена набухнут их выдерживают два — три дня при температуре 18—22 °C. Когда 3—5 % семян наклюнутся их подсушивают до сыпучего состояния. Ферментация ускоряет появление всходов на 5—10 дней и на несколько дней сокращает вегетационный период равный в среднем 130—150 дням. Уход заключается в периодическом рыхлении междурядий и полке сорняков. При культуре с искусственным орошением проводят три — пять поливов. После каждого полива почву в междурядьях разрыхляют. Уборку производят при побурении плодов в центральных зонтиках в фазе между восковой и полной зрелостью что обычно наступает в начале октября. Растения вяжут в снопики которые ставят для просушки на 5—6 дней в суслоны по 10—15 штук после чего обмолачивают. Урожайность плодов в условиях полива 8—10 ц/га. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки АЖГОН Ajwain (англ.)Прова́нские тра́вы — смесь трав в которую входят розмарин базилик тимьян шалфей мята перечная чабер садовый душица майоран. Широко применяются в качестве добавки к супам соусам и салатам. Используется при приготовлении жаркого мясного фарша начинок и блюд из рыбы. Название смеси происходит от названия славящегося своими пряными травами региона во Франции — Прованса.Конди́терские изде́лия (сла́сти сла́дости сладкие блюда) — высококалорийные и легкоусваиваемые пищевые продукты с большим содержанием сахара отличающиеся приятным вкусом и ароматом. Состав и изготовление изделий В качестве основного сырья для приготовления кондитерских изделий используются следующие виды продуктов: мука (пшеничная реже кукурузная рисовая овсяная и др.) сахар мёд фрукты и ягоды молоко и сливки жиры яйца дрожжи крахмал какао орехи пищевые кислоты желирующие вещества вкусовые и ароматические добавки пищевые красители и разрыхлители. Кулинар и историк В. В. Похлёбкин считал что во всех видах кондитерского теста мука занимает подчинённое положение (исключение — тесто для куличей и пряников) и отсутствует вода. Виды кондитерских изделий В зависимости от используемых ингредиентов все виды кондитерских изделий делятся на две основные группы: сахаристые и мучные. Бывает что кондитерское изделие содержит элементы обеих групп однако только одна считается основной (например вафли с клубникой — мучное хотя клубничный наполнитель — сахаристое). Группа сахаристые Безе Меренги Запечённые взбитые яичные белки с сахаром. Название происходит от фр. baiser - поцелуй. Варенье джем повидло мармелад конфитюр ёт Сваренные в сладком сиропе фрукты или ягоды лепестки цветов классифицируются в зависимости от технологии приготовления и консистенции готового продукта. Грильяж Конфеты из смеси карамелизованного сахара с толчёными орехами. Желе Сладкое блюдо из фруктовых или ягодных соков с сахаром и желирующим веществом как правило желатином. Зефир пастила Кондитерские изделия из протёртых и сваренных с сахаром фруктов с добавлением взбитого яичного белка. Конфеты ирис карамель леденцы Мелкие сладости в виде шариков плиток подушечек из карамелизованного сахара шоколада патоки сгущённого молока и других продуктов. Кремы Десертные блюда в виде однородной массы из растёртых фруктов сбитых яиц масла или сливок. Марципан Кондитерское изделие из эластичной смеси приготавливаемой из тёртого миндаля или других орехов с сахарной пудрой. Муссы Сладкое блюдо из взбитой шоколадной фруктовой ягодной и т. п. массы с манной крупой яйцами или желатином. Помадка Мягкая ароматная масса из фруктов или сливок консистенции густой сметаны. Самбук Охлаждённое воздушное блюдо приготовленное путём взбивания фруктового пюре с сахаром и яичным белком. Суфле Пышное блюдо из взбитых в пену белков и других продуктов. Халва лукум и другие восточные сладости Всевозможные типы печений изюмно-ореховых и крахмало-сахарных изделий распространённых на Ближнем Востоке и в Средней Азии. Цукаты Засахаренные фрукты или нарезанные корки апельсинов арбузов дынь. Шоколад Кондитерское изделие из растёртых бобов какао с добавлением других ингредиентов. Группа мучные Свадебный торт Вафли Сухое печение особого вида приготавливаемое из жидкого теста состоит из тонких слоев промазанных начинкой. Печенье Мелкие кондитерские изделия из недрожжевого теста в основном песочного с разрыхлителями. Пироги сладкие пирожки ватрушки булки пончики кексы ромовые бабы Хлебобулочные изделия из дрожжевого слоёного пресного сдобного заварного и др. теста разнообразных форм и размеров с начинкой или без начинки выпечные или жареные. Пряники коврижки Твёрдые хлебобулочные изделия из муки мёда и обязательно пряностей. Торты и пирожные эклеры Праздничные десерты из бисквитного заварного слоёного песочного теста с кремом и цукатами как правило с красивой отделкой. Пищевая ценность Высокое содержание углеводов белков и жиров а также полиненасыщенных жирных кислот и некоторых витаминов обусловливает значительную ценность кондитерских изделий. Ввиду их лёгкой усвояемости и возможности длительного хранения (за исключением некоторых скоропортящихся видов как например торты) могут использоваться для питания спортсменов в условиях походов. Однако потребление кондитерских изделий в больших количествах может привести таким расстройствам здоровья как ожирение сахарный диабет и другие. Калорийность некоторых изделий и продуктов См. также Кондитерская — заведение где осуществляется торговля кондитерскими изделиями. Также кондитерский отдел в гастрономах. Мучные изделия Примечания Литература ГОСТ Р 53041-2008 «Изделия кондитерские и полуфабрикаты кондитерского производства. Термины и определения». Даниленко М. П. «Как приготовить дома кондитерские изделия». — М.: Государственное издательство торговой литературы. 1959. — 188 с.Торти́лья (торти́йя) (исп. tortilla — «маленькая лепёшка» уменьш. от torta; на языке науатль — tlaxcalli) — тонкая лепёшка из кукурузной или пшеничной муки употребляемая в пищу главным образом в Мексике странах Центральной Америки и США. В Мексике тортильи являются одним из национальных блюд. Индейцы выпекали их с давних времен а современное название им дали испанские конкистадоры которым эти лепешки напоминали традиционные испанские омлеты. Мексиканцы объединили оба понятия в одном блюде huevos rancheros — они выкладывают яичницу на тортилью и едят на завтрак с помидорами толченными с красным перцем. Тортилья является основой для многих блюд (в основном мексиканской кухни) например энчилада буррито фахитас такос кесадилья где в лепёшку заворачивают различную начинку. Кроме того тортильи часто подают вместо хлеба к другим блюдам (например к чили кон карне). Они служат основой для пирогов рулетов с начинкой канапе и сандвичей. Их едят жареными или печеными подают просто так или сворачивают и наполняют начинкой. Начинка может быть как солёная так и сладкая. А хрустящие кусочки используют как гарнир и загущают ими супы. Эта лепешка может заменять мексиканцам вилку ложку и нож — ею набирают соус или придерживают куски мяса причем такой «столовый прибор» вполне уместно съесть в конце обеда. Поскольку выпечка из кукурузного теста быстро твердеет едят все это непременно с пылу с жару. Тортильи пекут на открытом огне в круглых плоских глиняных сковородах называемых комаль. Раскаленная глина обеспечивает быстрое приготовление лепешек которые не должны получаться сухими и хрупкими. Пекарь одним движением превращает массу вымешанного теста в тонкие диски кидает их на комаль а потом горячими вручает покупателям. Тортильи — основа и «блюда бедняка» и «пищи господ». Первое — чилакилес (сһilaquiles) — готовится из кусочков лепешек перца сыра колбасок яиц кусочков курицы или говядины (порой остатков вчерашней трапезы). Все ингредиенты просто перемешивают и обжаривают. Второе — одно из фирменных блюд Юкатана papatzul — сложнее: тортильи фаршируют кусочками свинины или крутых яиц и подают с соусом из толченых тыквенных семечек тыквенного масла и томатной пасты. См. также Чапати Лаваш ЛепёшкаФлор де Канья (исп. Flor de Caña «цветок тростника») является брендом рома поставляемого компанией Ликорера де Никарагуа со штаб-квартирой в Манагуа Никарагуа. История Ром «Флор Де Канья» производится Компанией Ликорера Де Никарагуа АО (Compañía Licorera de Nicaragua S.A.) (CLNSA) членом группы Пеллас (Grupo Pellas). Компания Ликорера Де Никарагуа была основана в 1937. Изначально целью компании была разработка огромной плантации сахарного тростника поэтому её первый винокуренный завод был построен в Чичигалпа (приблизительно 120 км от Манагуа) в 1890 году. Только в 1937 году ром Флор Де Канья был представлен широкой публике CLNSA. В переводе с испанского Flor de Caña означает «цветок тростника». Группа Пелас была основана в 1950 году она стала первой компанией-поставщиком рома и в 1959 году впервые экспортировала ром в Венесуэлу Коста-Рику и другие страны Центральной Америки. В течение 1963 года и 1965 года плантация в Чичигалпа подверглась модернизации и 8 лет спустя второй винокуренный завод был построен в Гондурасе. Плантация в Чичигалпа была полностью модернизирована в 1996 году. 9 ноября 2007 года компания Ликорера де Никарагуа производящая ром Флор Де Канья запустила производство нового рома «Зета». Зета является составным продуктом из четырехлетнего рома и цитруса. Целевой аудиторией напитка является молодежь от 18 лет. Признание Ром Флор Де Канья прославился как один из лучших ромов в Латинской Америке который получил более 72 медалей за последние 5 лет и являлся наиболее часто награждаемым среди напитков вида ром за этот период. Он получал золотые серебряные и бронзовые медали а также высокие рекомендации от известных специалистов винокуренной отрасли. Продукция Ром Флор Де Канья производится как в виде светлого так и в виде темного. Limón (4 года) Extra Lite (4 года) Extra Dry (4 года) Gold (4 года) Zeta (4 года) Black Label (5 лет) Grand Reserve (7 лет) Centenario (12 лет) Centenario 21 (15 лет выпускается в фарфоровой бутылке с надписями выполненными 24-каратным золотом и специальной сумочкой-чехлом) Centenario Gold (18 лет) Эмблема бренда Отличительной чертой Флор Де Канья является его эмблема бренда на всех бутылках. На эмблеме изображены дорога с пальмами по сторонам которая исчезает за горизонтом. На горизонте виднеется цепь вулканов. На эмблеме также присутствует железная дорога которая ведет к сахарному заводу Сан-Антонио в г. Чичигалпа Никарагуа где ром Флор Де Канья был впервые произведен и где он продолжает производиться и по сей день. Вулкан виднеющийся в центре на горизонте это вулкан Сан-Кристобал самый высокий вулкан в Никарагуа. Коктейли Коктейли с применением рома: Mojito Limon (Мохито Лимон) Смешайте ¼ унции 4-летнего рома Флор Де Канья Лимон (Flor De Cana Limon 4 Year Old Rum) ½ унции лимонного сока 1 чайную ложку сахара 2 унции содовой и листья мяты. Поместите на дно 10-унцевого бокала лист мяты. Затем наполните бокал измельченным льдом который заполните лимонным ромом Флор Де Канья с сахаром лимонным соком. Размешайте и добавьте содовую. Коктейль подается украшенным листом мяты. Lite Sundae (Легкий пломбир) Смешайте 4-летний ром Флор Де Канья Экстра Лайт (Flor De Cana Extra Lite 4 Year Old Rum) ванильной мороженое и добавьте щепотку ванили. Хорошо перемешайте посыпьте сверху крошеным миндалем и украсьте его шоколадным сиропом. Dry Caipirinha (Сухая Кайпиринья) Смешайте 2½ унции 4-летнего рома Флор Де Канья Экстра Драй (Flor De Cana Extra Dry 4 Year Old Rum) 1 нарезанный дольками лайм 2 чайные ложки сахара. Выжмите лайм в сахар и перемешайте до однородной массы добавьте ром и лед в бокал. Golden Pineapple (Золотой Ананас) Смешайте 2 унции 4-летнего рома Флор Де Канья Голд (Flor De Cana Gold 4 Year Old Rum) 4 унции ананасового сока и 1 унцию сахарного сиропа. Смешайте вместе и украсьте ¼ ананасовой дольки. Источники Ссылки сайт Флор Де Канья на русском языке Ron Flor de Caña official site официальный сайт компании Ликорера де Никарагуа АО (Compañía Licorera de Nicaragua S.A.) официальный сайт Группо Пеллас (Grupo Pellas) BoozeBasher review of Flor de Caña Gold RumХаме́ц (ивр. ‏חָמֵץ‏‎) любое мучное блюдо в том числе хлеб при приготовлении которого в тесте произошел процесс брожения. Этот процесс происходит естественным образом при смешивании муки с водой для его ускорения у пекарей принято добавлять к тесту закваску из выдержанного теста уже успевшего основательно прокиснуть (называемую на иврите сеор). Тора запрещает употреблять в пищу хамец и сеор в течение всех дней праздника Песах а также предписывает «устранить квасное из домов ваших» то есть в это время еврею запрещено держать в своем жилище хамец. Тора объясняет запрет употребления хамеца в Песах тем что Исход из Египта был поспешным и нельзя было ждать пока взойдет тесто поэтому испекли хлеб из невзошедшего теста. Примеры квасного: Пять злаков — пшеница ячмень рожь овёс или полба - а также их производные которые входили в контакт с водой или другими жидкостями должны рассматриваться как хамец поскольку в них может начаться брожение. Мучные продукты: лапша из злаковой муки вермишель овсянка хлеб торты печенье пирожные даже маца и блюда из мацы не приготовленные специально для Песаха. Продукты из злаковых: пищевые хлопья сделанные из вышеперечисленных злаков воздушные пшеничные зерна толченая пшеница и др. Солодовые продукты: все солодовые и дрожжевые продукты овощные экстракты горчица и другие приправы. Напитки: пшеничная водка пиво виски и другие алкогольные напитки солодовый уксус и маринованные продукты содержащие солодовый уксус фруктовые эссенции глюкозу. В отличие от запрещённого законом Торы квасного хамеца в различных еврейских общинах сложились различные обычаи в отношении бобовых. Так со Средних веков из-за технологических особенностей хранения урожая ашкеназы не употребляют в пищу так называемые китнийот: продукты содержащие бобовые рис а также похожие на них продукты например арахис и др. Евреи из восточных общин употребляют рис и бобовые в Песах. Маймонид в «Морэ невухим» предполагает что запрет на употребление хамеца в храмовых жертвоприношениях связан с тем что идолопоклонники в аналогичных ритуалах пользуются именно хамецем. Таким образом цель запрета хамеца — сделать еврейское храмовое служение отличным от других. Некоторые исследователи предполагали что запрет хамеца связан с тенденцией представить в Храме обычаи древности как идеальные обладающие святостью и противопоставить их обычаям привнесенным цивилизацией. Маца как пропитание кочевников согласно этой гипотезе предшествует хлебу-хамецу — еде земледельцев живущих оседлой жизнью. Она напоминает об Исходе из Египта и о том служении в пустыне которому не было равных в еврейской истории по уровню близости народа к Богу и который воспроизводится в храмовом культе. Существует также мнение что первоначально запрет хамеца касался лишь пасхальной жертвы воспроизводящей атмосферу бегства из Египта а впоследствии запрет использования хамеца распространился на другие жертвы.Баротра́вма (др.-греч. βάρος — тяжесть и τραῦμα — рана) — физическое повреждение органов тела вызванное разницей давлений между внешней средой (газ или жидкость) и внутренними полостями. Баротравмы обычно возникают при изменении давления окружающей среды например при осуществлении водолазных спусков занятиях фридайвингом при взлёте или посадке самолёта при взрывной декомпрессии а также в некоторых других случаях. Закон Бойля — Мариотта определяет отношение между объёмом воздушного пространства и окружающего давления. Повреждение происходит в тканях вокруг воздушных полостей в теле потому что газы сжимаемы а ткани — нет. При повышении или понижении окружающего давления относительно внутреннего ткани тела начинают деформироваться компенсируя разницу давлений. Данные деформации и могут привести к травмированию. Баротравмы при подводных спусках В подводном плавании и водолазных спусках разница давлений способна вызвать баротравму в двух случаях: спуск или подъём в воде дыхание газовыми смесями на глубине Органы и ткани легко травмируемые при совершении погружений под воду: среднее ухо синусы (Пазухи воздухоносные) лёгкие глаза кожа зубы Виды травм ==== Баротравма среднего уха ==== Самый частый вид баротравмы получаемый при погружениях под воду. В ходе погружения всё возрастающее с глубиной внешнее давление воды передаётся на барабанную перепонку пловца; уже на глубине 1-25 метров большинство людей чувствуют неприятное ощущение в ушах которое является проявлением внешнего гидростатического давления воды. Если пловец вовремя не совершит так называемую продувку то далее с увеличением глубины неминуемо последует разрыв барабанной перепонки сопровождаемый болевыми ощущениям и звоном в ушах. Данному виду баротравм подвержены как подводные пловцы с аквалангом так и обычные ныряльщики (снорклеры) с маской и трубкой. Избежать данного вида баротравм можно лишь правильно и вовремя продуваясь не допуская болезненного ощущения в ушах. Для продувания водолаз может использовать манёвр Вальсальвы который позволяет поступать воздуху в среднее ухо через евстахиевы трубы. Иногда обычное глотание открывает евстахиевы трубы и выравнивает давление между внешним и средним ухом. При подъёме с глубины напротив внешнее давление воды уменьшается а внутреннее давление на барабанную перепонку в среднем ухе возрастает и может произойти так называемый обратный разрыв когда барабанная перепонка рвется не вовнутрь а наоборот — наружу. Снорклеры подвержены данному виду баротравмы в меньшей степени чем аквалангисты. ==== Баротравма лёгкого ==== Баротравма лёгкого — заболевание или состояние возникающее при множественных мелких повреждениях и/или разрывах легочной ткани (баротравматическая эмфизема) которые могут приводить к переходу газа из альвеол в ткань лёгкого средостения подкожно-жировую клетчатку грудной клетки и шеи (подкожная эмфизема) в плевральные полости (пневмоторакс) в брюшную полость (пневмоперитонеум) и в кровеносное русло (газовая эмболия). Пузырьки газа проникают через разрывы легочной ткани в сосуды малого круга кровообращения и затем пройдя через левые отделы сердца попадают в артерии большого круга кровообращения и с током крови доставляются до всех периферических органов и тканей. Пузырьки воздуха могут механически закупоривать мелкие сосуды и приводить к местному и общему кислородному голоданию. У 4-х из 5 пострадавших подобная травма возникает в результате резкого повышения внутриальвеолярного давления газа при быстром всплытии с глубины на поверхность в изолирующих средствах дыхания. Описаны подобные состояния и при произвольной или непроизвольной задержке дыхания при кашле или бронхиальной астме у водолаза. Значительно реже встречаются случаи баротравмы лёгких при резком понижении внутриальвеолярного давления например при попытке водолаза сделать вдох из пустого дыхательного мешка аппарата. Баротравма лёгкого — вид баротравмы который происходит с отрицательным изменением глубины (при всплытии). Такую баротравму можно получить если при максимальном вдохе и задержке дыхание подвсплыть на 1-15 метра для к примеру обхода какого-либо препятствия под водой — камня неровности дна. Стенки альвеол лёгкого чрезвычайно тонки и даже незначительное изменение внутреннего давления на них газа может приводить к весьма серьёзным последствиям для здоровья пловца. Физика данного вида баротравмы следующая: для дыхания под водой равно как и на суше давление газа поступающего к нам в лёгкие должно быть примерно равно внешнему давлению на грудную клетку. Когда водолаз совершает погружение для дыхания под водой ему необходимо иметь газ с давлением приблизительно равному внешнему давлению воды. На глубине 10 м это давление составляет приблизительно 2 атмосферы. Получается что сделав вдох на глубине 10 м (к примеру — из акваланга) в лёгких подводного пловца содержится газ с давлением в два раза большим чем на поверхности но при том же что и на поверхности объёме. Когда водолаз начинает всплывать то внешнее гидростатическое давление воды начинает понижаться газ в лёгких подводника начинает расширяться и если не сделать при этом выдох сначала легкие начнут растягиваться. Например при всплытии с глубины 10 м на глубину 5 м давление газа в груди аквалангиста уменьшится с двух до полутора атмосфер то есть в 133 раза а объём последнего напротив увеличится в эти же самые 133 раза. Лёгкие аквалангиста начинают раздуваться в 133 раза так как грудные мышцы не в силах сдержать все возрастающий объём лишнего газа который ищет себе выход наружу. Поначалу это расширение скомпенсируется эластичностью тканей. Например тренированный фридайвер может без вреда для себя растянуть легкие дополнительно "упаковав" до 50% максимального объема легких растяжение сверх максимально-возможного вдоха будет при этом в 15 раза. Но даже такой исключительной эластичности может оказаться недостаточно и при дальнейшем всплытии если по-прежнему не сделать выдох исчерпается резерв растяжения тканей легких и грудной клетки постоянно образующийся избыточный объём воздуха всё расширяющегося со всплытием начнет искать себе выход наружу повреждая или даже прорывая альвеолы а впоследствии — и лёгочную ткань. Данное поведение газа есть не что иное как следствие следующей простой формулы которая по сути своей является выражением Закона Бойля-Мариотта: P 1 ∗ V 1 P 2 ∗ V 2 c o n s t {\displaystyle {P1*V1}={P2*V2}=const} из которого следует что: Давление ( P {\displaystyle P} ) газа обратно пропорционально его объёму ( V {\displaystyle V} ) а их произведение постоянно важно учитывать что данный закон справедлив только при постоянной температуре газа иначе необходимо использовать уравнение состояния идеального газа (уравнение Менделеева-Клайперона). В отличие от баротравмы среднего уха баротравма лёгкого — намного более серьёзный вид баротравмы приводящий к опасным и иногда потенциально смертельным повреждениям. По степени тяжести среди последствий выделяют баротравматическую эмфизему легких пневмоторакс газовую эмболию. Именно отсюда главный закон водолаза — «Всплывая выдыхай». Снорклеры и фридайверы при всплытии не подвержены данному виду баротравмы так как не дышат газом на глубине и соответственно объём газа в их грудной клетке не может превышать таковой на поверхности воды. Есть одно исключение: если погрузиться на задержке дыхания на достаточно большую глубину то может произойти обжим лёгкого и/или трахеи из-за большого внешнего давления воды сильного уменьшения объема легких и напряжения дыхательных мышц и недостаточной эластичности капилляров легких наполняющихся кровью. Теоретически такая баротравма может произойти при нырянии на задержке дыхания уже на глубине около 30 метров а при нырянии на выдохе и на меньших глубинах поэтому следует соблюдать осторожность. ==== Обжим ==== Термин «обжим» описывает ситуацию при которой уменьшается объём подкостюмного или подмасочного пространства при возрастании давления окружающей среды что вызывает болезненные ощущения за счёт неравномерного прилегания костюма или «вытягивания» кожи в область с более низким давлением (аналогично механизму действия медицинских банок). Данная проблема может возникать при использовании сухих костюмов полумасок а также очков для плавания в которых отсутствует возможность выровнять давление в подочочном пространстве. ==== Баротравма зубов ==== Наличие в зубах кариозных полостей а также некачественно сделанных пломб может привести к возникновению болезненных ощущений травмированию зубных нервов разрушению пломб. Обуславливается это газовыми пузырьками которые приносятся в полости зубов током крови при увеличении внешнего давления и невозможностью мгновенного их вывода при понижении давления. Расширяющийся газовый пузырь давит на внутренние стенки зуба и нерв при этом площадь его поверхности уменьшается что затрудняет вывод избытка газа током крови. Для снятия симптомов необходимо прекратить понижение давления (уменьшения глубины) увеличить давление внешней среды до исчезновения болей после чего произвести медленное понижение давления (подробности в статье: рекомпрессия). Баротравмы при использовании барокамеры Барокамера используется для лечения декомпрессионной болезни и баротравм путём рекомпрессии. Для этого пациента помещают в камеру и увеличивают давление выдерживают его некоторое время а затем постепенно уменьшают до атмосферного. Однако в случае неверного использования барокамеры пациент может получить баротравму если давление в три-четыре раза превышающее атмосферное быстро уменьшить до нормального. Профилактика Баротравм можно избежать устраняя любые различия в давлении действующем на ткань или орган путём выравнивания давления. Для этого существуют различные методы: Уши и носовые пазухи. Риск — разрыв барабанной перепонки. Для полостей в ушах и пазухах процедура выравнивания давления называется продувкой. В данном случае водолаз может использовать манёвр Вальсальвы который позволяет поступать воздуху в среднее ухо через евстахиевы трубы. Иногда обычное глотание открывает евстахиевы трубы и выравнивает давление между внешним и средним ухом. См. также: чистка ушей. Лёгкие. Риск — пневмоторакс который также называют взрывом лёгких. Для выравнивания давлений необходимо всегда дышать в обычном темпе и никогда не задерживать дыхание. Риск баротравмы такого типа не возникает в случае занятия снорклингом при условии что ныряльщик не дышит под водой из источника газа высокого давления (акваланга) или из воздушных полостей расположенных ниже уровня воды. Воздух внутри обычной (для глаз и носа) полумаски. Главный риск заключается в гематомах и кровотечениях вокруг глаз. В данном случае достаточно выдыхать немного воздуха в маску через нос. Воздушное пространство в сухом костюме. Главный риск — защемления кожи зажимаемой в сгибах сухого костюма. Современные сухие костюмы имеют клапаны для подачи газа от акваланга и для стравливания его в окружающее пространство в случае надобности. Воздух должен добавляться во время спуска и стравливаться на подъёме. Баротравмы вызванные ударной волной При взрыве создаётся ударная волна волна повышенного давления которая может стать причиной баротравмы. Разница давлений между внутренними органами и окружающей средой может вызвать повреждения органов содержащих газ таких как лёгкие пищеварительный тракт уши. Так наступательные гранаты предназначены для причинения вреда врагу именно через баротравму. Баротравмы при искусственной вентиляции лёгких Искусственная вентиляция может привести к баротравме лёгких. Это происходит из-за: абсолютного давления используемого для вентиляции неэластичных лёгких. сил связанных с быстрыми изменениями скорости газов. Происходящий альвеолярный разрыв может привести к пневмотораксу лёгочной промежуточной эмфиземе и эмфиземе средостения. Баротравмы при авиаперелётах Комфортное давление воздуха в салоне самолёта во время перелёта поддерживается компрессорами двигателей и примерно соответствует давлению атмосферы на высоте 2000—3000 метров над уровнем моря (в зависимости от модели воздушного судна и высоты полёта). По причине того что существует разница давлений в самолёте у земли и на высоте возможны болезненные ощущения в ушах синусах зубах при наборе высоты или снижении. Профилактика Для устранения болезненных ощущений при полётах в самолётах можно применять Манёвр Вальсальвы; Сосание леденцов; Сглатывание; Питьё какой-либо жидкости мелкими глотками; Жевание жвачки. Баротравмы при взрывной декомпрессии Примечания Ссылки Статья о баротравмах на dive.ru Статья о водолазной травме в судебно-медицинском журналеЛакта́т на́трия — натриевая соль молочной кислоты (натрий молочнокислый). Используется в пищевой промышленности в качестве пищевой добавки Е325 как регулятор кислотности влагоудерживающий агент эмульгирующая соль синергист антиоксидантов. Внешний вид Белый кристаллический порошок. Продажный продукт (60% сироп) светло-коричневая сиропообразная однородная жидкость без наличия взвешенных частиц и осадка со слегка солёным вкусом. Физико-химические показатели Массовая доля лактата натрия (концентрация) — 60 % Реакция среды — 65-70 рН Титруемая кислотность — не более 013 % молочной кислоты Получение Получают ферментированием источников сахара таких как кукуруза или сахарная свекла с последующей нейтрализацией образующейся молочной кислоты. Применение Особенно эффективно применение лактата натрия в производстве эмульсионных ликеров кремов и коктейлей с целью увеличения сроков их хранения и улучшения органолептических свойств. Лактат натрия как эффективная водосвязывающая добавка способствующая увеличению продолжительности хранения продуктов используется главным образом для мясопродуктов в вакуумной упаковке предназначенных для хранения в замороженном виде. При консервировании овощей обеспечивает однородность рассола улучшает вкус продукта содержащего маслины корнишоны томаты лук. Используется для подкисления теста придавая хлебу его характерный вкус. Иногда используется в составах шампуней и жидких мыл в качестве увлажняющего агента. Ссылки Sodium lactate CAS #: 72-17-3 — Online Informational Database of Chemicals from China (англ.) Список опасных и безопасных Е-кодов продуктов питания — Общество защиты прав потребителейЛакта́т ка́лия — калиевая соль молочной кислоты (калий молочнокислый). Используется в пищевой промышленности в качестве пищевой добавки Е326 как регулятор кислотности влагоудерживающий агент эмульгирующая соль синергист антиоксидантов. Внешний вид Существует только в виде растворов (не более 60%). Физико-химические показатели Хорошо растворим в воде и спиртах. Применение Лактат калия используется как заменитель поваренной соли как уплотнитель растительных тканей в переработке фруктов и овощей. Антиокислительные свойства позволяют использовать его вместе с другими антиоксидантами в замороженных изделиях с длительным сроком хранения для предотвращения окислительной порчи жиров. Ссылки Potassium lactate CAS #: 996-31-6 - Online Informational Database of Chemicals from China (англ.) Список опасных и безопасных Е-кодов продуктов питания - Общество защиты прав потребителейПолидиметилсилоксан (ПДМС) — химическое соединение линейный полимер диметилсилоксана. Свойства Количество диметилсилоксановых единиц в структуре может достигать 15 тысяч. В зависимости от длины цепи полимера получаются вещества с различными физическими свойствами. Вязкость таких соединений возрастает по мере увеличения длины чему соответствует переход от очень подвижных похожих на бензин жидкостей к более вязким маслам и наконец к смолообразным веществам. Применение Пищевая добавка E900 (Dimethylpoly-siloxane). В производстве термостойких смазок. В качестве основы для пеногасителей. Агент для амортизаторных гидравлических демпфирующих и охлаждающих жидкостей высоко- и низкотемпературных теплоносителей. В качестве диэлектрика при производстве радиодеталей (трансформаторы конденсаторы и т. п.) Как пластификатор для различных эластомеров. Реагент в отделке тканей и кож замасливатель для шерстяных полуфабрикатов. Используется в газожидкостной хроматографии. В производстве бытовой химии лакокрасочном производстве. В производстве косметических средств фармакологии и медицине. Фармакология Полигидрат полиметилсилоксана (полиметилсилоксан имеет химическую формулу отличную от полидиметилсилоксана см. соответствующую статью) зарегистрирован в России и странах СНГ в качестве лекарственного средства а в странах Европейского Союза Сербии Новой Зеландии — в качестве «медицинского изделия» так как продукт не всасывается в кровь и действует только в желудочно-кишечном тракте в качестве адсорбента он подходит по Классификации Европейской Комиссии под соответствующее определение (англ. medical device class IIa; CE 1023 – Certificate No. 110058 QS/NB). Распространяется в частности под торговой маркой «Энтеросгель». Оказывает энтеросорбирующее и дезинтоксикационное действие применяется при острых и хронических интоксикациях различного генеза. Благодаря активной рекламной кампании (в частности в 2003 г. даже был среди 20 наиболее рекламируемых в прессе препаратов на Украине) препарат распространён в ряде стран (см. выше). В мировой практике широкого применения не имеет при этом только в России и СНГ (без Украины) ежегодно производится более 40 000 000 (Сорока миллионов доз) производитель ООО "ТНК "СИЛМА".. См. также Энтеросорбенты Сорбенты Примечания Ссылки Кремнийорганические полимеры. Онлайн Энциклопедия «Кругосвет» (2001—2009). Проверено 5 марта 2010. Архивировано из первоисточника 3 марта 2012. Полидиметилсилоксан — ПДМС. «Силиконы». Проверено 5 марта 2010. Архивировано из первоисточника 3 марта 2012.Градус Brix (Брикс) (символ °Bx) — мера массового отношения растворённой в воде сахарозы к жидкости. Измеряется сахариметром определяющим удельную массу жидкости или проще — рефрактометром. Раствор в 25 °Bx — 25 % (вес/вес) означает 25 граммов сахара в 100 граммах жидкости. Или выражаясь иначе в 100 граммах раствора находятся 25 граммов сахарозы и 75 граммов воды. Брикс Боллинг Плато Шкала Боллинга была разработана немецким химиком Карлом Боллингом. Она опирается на концентрацию раствора сахарозы как массовая доля сахарозы при 175 °C Шкала Брикса изначально была выведена когда Адольф Брикс пересчитал шкалу Боллинга в отношении температуры 155 °C. Шкала Брикса была впоследствии пересчитана снова и сейчас ссылается к температуре 20 °C. Брикс может быть исчислен по следующей формуле: 2613*(1 — 1/р) где р — плотность раствора при температуре 20 °C. Шкала Плато исчисляемая в градусах Плато также является усовершенствованием шкалы Боллинга. Она основывается на температуре раствора 175 °C с небольшой особенностью с приближением 260*(1 — 1/р) где р — плотность раствора при температуре 175 °C. Эти три шкалы часто используются попеременно так как разница несущественна. Брикс в основном используется для фруктовых соков в виноделии и сахарной промышленности. Плато используется в пивоварении. Боллинг все ещё встречается в старых сахариметрах и все ещё используется в винодельческой промышленности Южной Африки. Применение Шкала Брикса используется в пищевой промышленности для измерения среднего количества сахара во фруктах овощах соках вине безалкогольных напитках и в сахарной промышленности. Различные страны используют шкалу в различных отраслях промышленности. Для фруктовых соков один градус брикс примерно равен 1-2 % сахара по массе что обычно хорошо сопоставимо с воспринимаемой сладостью. Так как Брикс связан с концентрацией растворённых твёрдых веществ (в основном сахарозы) в жидкости он также связан с удельной массой (плотностью) жидкостей. А поскольку удельная масса (плотность) раствора сахарозы широко известна Брикс также может быть определён рефрактометром. Современные измерители по шкале Брикса — это цифровые рефрактометры которые определяют значение Брикса на основе значения рефрактометра. Эти приборы обычно компактны брызгонепроницаемы и просты в использовании и могут быть использованы кем угодно прямо на месте. Всё чаще Брикс измеряется для определения идеального времени для сбора урожая фруктов и овощей чтобы продукция достигла потребителя в идеальной стадии или в идеальном качестве для последующей переработки в виноделии. См. также Шкала ЭкслеКозу́ли или козю́ли он же Архангельский пряник — изготовленные из теста украшенные и запечённые фигурки. Название козуля образовано не от слова коза или косуля а от поморского слова обозначающего «завиток» «змейка». Козули первоначально являлись национальным лакомством поморов (жителей Архангельской губернии) которые изготовляли их только на Рождество. В настоящий момент козули изготавливают в Архангельской и Мурманской областях а также на Урале. Козуль также принято считать разновидностью пряников. Также изготовленные козули детьми используются как игрушки. Обычаи и легенды Прошлое Раньше поморы пекли козули только один раз в году — на Рождество. Козули тогда изготавливались из ржаного теста. Изготовленные фигурки козочек баранов и коровок символизировали «небесные стада» — облака. Также козулями называли и специальные хлебы в виде венка которые выпекались на Семик. С этими козулями люди направлялись в лес «завивать берёзки». Современность В настоящий момент козули изготовляются в Архангельской и Мурманской областях (например в селе Варзуга). Здесь козули считаются символом Поморья. Традиционно в этих областях козули пекут на новогодние праздники — на праздник Коляды и Рождество. Также козули изготовляют и на личные праздники — новоселье свадьбу и при рождении ребёнка. Считается что козули находящиеся в доме охраняют его от злых духов. Поэтому изготовленные и выпеченные козули не съедают сразу и ни в коем случае не выкидывают. Традиция изготовления козуль от поморов была перенята и жителями Урала. На Урале козуль также изготовляли к Рождеству. Изготовляли и выпекали козуль здесь в форме северных оленей кота (кот также считался символом дома) ангелов ёлочек и домиков. Готовыми выпеченными фигурками украшали рождественскую ёлку. Изготовление Козули изготавливают из специально приготовленного теста. Кусочкам теста придают форму различных животных — козочек и козликов оленей барашков коровок и бычков а также котов тюленей и птичек. Изготовленные фигурки запекают в печи или духовке на смазанном маслом листе. Козули также считают и региональной разновидностью русских пряников. Современные козули по способу изготовления можно отнести к вырезным пряникам. Рецепты теста довольно разнообразны причём многие семьи имеют свои рецепты изготовления теста которые хранятся в семьях десятилетиями. В тесто добавляется специальный ингредиент — «жжёнка» который представляет собой сахарный сироп уваренный и карамелизованный до янтарно-коричневого цвета. Козули обычно красочно украшают с помощью глазури которую изготовляют из взбитых белков с добавлением различных природных красителей. На Урале тесто для козуль приготовляют с добавлением мёда. Для красоты здесь козули также украшают глазурью разных цветов: белой розовой и голубой. См. также Пряник Пряничный человечек Пипаркукас Примечания Ссылки Северные козулиЛакта́т аммо́ния — соль молочной кислоты и аммиака в качестве основания. Используется в пищевой промышленности в качестве пищевой добавки Е328 как регулятор кислотности. Получение Лактат аммония получают по схеме: СН3СНОНСООН + NН3 → СН3СНОНСООNН4 Применение Лактат аммония применяется в качестве улучшителя муки и хлеба. Ссылки Ammonium lactate CAS #: 515-98-0 - Online Informational Database of Chemicals from China (англ.) Список опасных и безопасных Е-кодов продуктов питания - Общество защиты прав потребителейМормышка — рыболовная снасть: крючок впаянный в свинцовую или оловянную дробинку. Используется в любительском и спортивном рыболовстве. Как правило для привлечения рыбы поверхность дробинки с одной стороны (обычно с верхней) имеет блестящее покрытие (обычно золотистое серебристое бронзовое) или окрашена. Иногда успех приносят мормышки тёмных цветов. Применяется для зимней (чаще) и летней рыбной ловли. Слово происходит от русского слова мормыш — названия мелких пресноводных рачков. В последнее время в качестве материала для мормышек также популярны вольфрамсодержащие сплавы и люминесцентные материалы благодаря которым мормышка способна светиться. Встречаются также мормышки сделанные с применением стали серебра. Из драгоценных металлов обычно изготавливают только тонкую «коронку» которая крепится на поверхности приманки. Варианты крепления лески к мормышке различны. Обычно используется сквозное отверстие в теле приманки. Но бывают модели из которых выведено колечко для привязывания лески либо используются две точки крепления: кембриком на ушке крючка и узел на цевьё. По форме мормышки бывают круглые («дробинка» в форме шара) полукруглые (в виде приплюснутого шара или диска) треугольные («трёхгранка») ромбовидные в форме опарыша в форме мухи («муха») в форме капли («капелька») двойные («муравей» в виде двух соединённых дробинок) и других форм («кролик» «овсинка» «уральская» «чечевичка» и др.). Существует целый модельный ряд тульских мормышек Пушкова («дробинка» «капля» «муравей» «овсинка» «черт» «шайба») каждая из которых производится в двух расцветках: неокрашенная – металлическая и медная – гальваническое покрытие. Как правило в мормышку впаивается один крючок (например вариант «кобра» или «кошачий глаз»). Но встречаются мормышки с двумя впаянными крючками смотрящими вверх. Такие мормышки называют «коза». Встречаются также и мормышки с впаянным тройником их называют «чёртик». «Чёртики» как правило красят в чёрный цвет. Кроме того есть мормышки с подвесным крючком — не впаянным а прикреплённым за кольцо. Эта конструкция называется «ведьма». При ловле на мормышку используют как «голые» мормышки так и мормышки с наживкой или комбинацией нескольких наживок (так называемый «бутерброд»). В качестве наживки при ловле на мормышку чаще всего используется мотыль или опарыш. Иногда ловят также на личинку короеда или репейной моли личинку осы искусственную наживку или вообще на голую мормышку так называемую «безмотылку». Безнасадочные мормышки привлекают рыбу своей игрой а не запахом. Для ловли на них требуется мастерство и талант. Суть игры такой мормышкой — подобрать такие колебания при которых приманка сымитирует движения реальных кормовых объектов. В этом случае произойдет поклёвка. С появлением пластмассовой изоляции на слаботочных проводах имеющих всевозможные цвета получила распространение ловля на отрезки этих трубочек надеваемые на крючки блёсен и мормышек вместо наживок. Москвичи назвали эти трубочки кембриком. Разные комбинации цветов кембриков привлекают разных рыб. Используется также приманка из кусочка черной микропористой резины (так называемый «каблук») или обмотанная вокруг крючка разноцветная нитка. См. также Панагра Мормыш Литература Коллектив авторов. Все о рыболовных снастях. Советы бывалого рыболова. — БАО-ПРЕСС 2000. — С. 288. — ISBN 589-886-008-8. Ссылки Доработка магазинных мормышек в домашних условиях и устранение их дефектовЛавро́вый лист — собирательное название листьев лавра благородного (Laurus nobilis) используемых в кулинарных целях в качестве ароматной приправы. Из готовых блюд листья удаляют так как они жесткие. В кулинарии также используют лавровый лист измельченный в порошок. Лавровый лист — также медицинское средство которое обладает успокоительными мочегонными противогипертоническими свойствами. Лавровый лист нельзя хранить более года он теряет аромат и приобретает горечь. Согласно народным приметам если человеку в супе попадается лавровый лист то вскоре он получит какое-либо письмо или известие. Примечания Ссылки Лавровый лист Специя лавровый листЛавр благоро́дный (лат. Láurus nóbilis) — субтропическое дерево или кустарник вид рода Лавр (Laurus) семейства Лавровые. Его листья используют как пряность (лавровый лист). От названия этого растения произошли имена Лавр Лаврентий Лаура Лоренц слово «лауреат» выражения «лавровый венок (венец)» «почивать на лаврах» «пожинать лавры». Лавр считали священным деревом его венками украшали головы победителей в Древней Греции. Родина лавра благородного — Средиземноморье. На территории России произрастает в юго-западных районах Краснодарского края в Крыму. Широко культивируется в субтропиках обоих полушарий. Ботаническое описание Лавр благородный представляет собой вечнозелёное дерево или высокий кустарник достигающий 10—15 м в высоту с бурой гладкой корой и голыми побегами. Крона густолиственная преимущественно пирамидальной формы. Листья очередные короткочерешковые цельнокрайные голые простые длиной 6—20 см и шириной 2—4 см со своеобразным пряным запахом; пластинка листа продолговатая ланцетная или эллиптическая к основанию суженная сверху тёмно-зелёная с нижней стороны более светлая. Соцветия зонтиковидные многочисленные собраны преимущественно на концах ветвей по 1—3 в пазухах листьев. Зонтики до цветения заключены в шаровидные обертки состоящие из четырех эллиптических чешуй. Цветки — мелкие желтоватые однополые; тычиночные собраны по 6—12 в соцветии пестичные (ещё более мелкие) — по 2—3. Растение дву- очень редко однодомное. Формула цветка: ∗ P 4 A 8 − 12 G 0 {\displaystyle \mathrm {\ast P_{4}\;A_{8-12}\;G_{0}} } и ∗ P 4 A 0 G ( 3 _ ) {\displaystyle \mathrm {\ast P_{4}\;A_{0}\;G_{({\underline {3}})}} } или ∗ P C o ( 2 + 2 ) A 4 + 4 + 4 s t G 1 _ {\displaystyle \mathrm {\ast \;P^{Co}\;_{(2+2)}\;A_{4+4+4^{st}}\;G_{\underline {1}}} } Плоды — тёмно-синие костянки эллиптической или яйцевидной формы длиной около 15—2 см с крупной косточкой созревают в октябре-ноябре. Химический состав Все части растения содержат эфирное (лавровое) масло дубильные вещества смолы горечи которые придают им типичный ароматный запах и приятно-горький вкус. Содержание эфирного масла в листьях достигает 3—55 % в плодах — до 1 %. Кроме того в плодах обнаружено 25—45 % жирного масла крахмал фитостерин углеводород лауран слизи сахара. В состав эфирного масла лавра благородного входят пинен цинеол мирцен лимонен камфора линалоол различные органические кислоты и другие компоненты. Жирное масло состоит из глицеринов лауриновой и пальмитиновой кислот. Из коры и древесины лавра культивируемого в Японии выделены алкалоиды актинодарфнин и лаунобин. Значение и применение Еще в древности листья и плоды лавра использовали как пряность и с лечебной целью. Листья и веточки лавра были символом победы славы величия. Широко применяется как декоративное растение. Применение в кулинарии В настоящее время лавр имеет большое хозяйственное значение как пряное растение. Лавровые листья — общеизвестная пряность и приправа к пище и консервам. Эфирное масло лавра применяется как пряность в кондитерском и ликерном производствах а также в качестве источника для получения камфоры и цинеола. Лавровый лист вызывает аппетит и содействует пищеварению он используется практически во всей шкале кислых и соленых блюд в консервировании овощей для приготовления различных видов жареного мяса супов блюд из крабов раков сельди. Особенно хорошо он гармонирует с маринованными огурцами свеклой фасолью и капустой. Лавровый лист придает приятный вкус студню гуляшу соусам. Применение в медицине Жирное масло (лат. Oleum Lauri) получают прессованием семян лавра благородного. Ещё Гиппократ рекомендовал употреблять лавровое масло против тетануса а листья — для успокоения болей при родовых потугах. Гален же применял лавр при мочекаменной болезни. Арабский врач ар-Рази использовал листья как специфическое средство при нервном тике лица. В средневековье плоды лавра применяли при кашле и как хорошее ранозаживляющее средство для волосяной части головы. Листья использовали в народной медицине при лечении лихорадки. Масляное извлечение полученное путём настаивания листьев лавра на льняном или подсолнечном масле применяли наружно в качестве растирания при параличах. Эфирное масло лавра является хорошим дезинфицирующим и инсектицидным средством. В прошлом его использовали для предупреждения распространения холеры дизентерии и малярии а дым от сжигания древесины и масла лавра — для отпугивания комаров москитов муравьёв. Экспериментально доказано что жирное масло плодов лавра может быть использовано в медицинской практике в качестве основы для изготовления свечей и шариков вместо масла какао. Измельчённые плоды и жирное масло лавра благородного входят в состав некоторых мазей например «бобковой» мази которую применяют против чесоточного клеща при ревматических болях спазмах невралгии. Примечания Ссылки Лавр благородный (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 17 сентября 2009) Лавр благородный: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 сентября 2009) Лавр благородный(недоступная ссылка — история копия) Сады родины — Лавр благородный (Проверено 1 февраля 2013)Браконье́рство (от фр. braconnier — браконьер; первоначально — «псовый охотник») — охота (а также промышленное рыболовство любительская рыбная ловля вырубка леса сбор растений и т. д.) нарушающая законодательство об охране окружающей среды. Определение Под определение браконьерства подпадают следующие случаи охоты и рыбной ловли: В неустановленный законом период — в период размножения охота на диких животных запрещена. Без надлежащим образом выданной путёвки или лицензии или с превышением квот на добычу. С использованием оружия технических и пиротехнических средств запрещённых законом для использования на охоте. С любого наземного и воздушного транспорта; с плавсредств с работающим двигателем; под водой — с дыхательным аппаратом. Осуществляемая на охраняемых природных территориях (заповедники национальные парки). Животные на которых ведётся охота принадлежат к редким или исчезающим видам и охраняются законом. Браконьерством является только незаконная охота на диких животных и добыча дикорастущих растений. Добыча чужих домашних животных и культурных растений считается кражей. Последствия браконьерства Губительное влияние браконьерства включает в себя: Дефаунизация лесов: хищники травоядные животные и питающиеся фруктами позвоночные не могут восстановить численность так быстро как уменьшается их популяция; когда они исчезают характер поедания семян и распространения диаспор изменяется; виды деревьев с крупными семенами постепенно начинают доминировать в лесу а мелкосеменные виды растений локально вымирают. Сокращение поголовья животных в дикой природе и возможное исчезновение. Эффективная площадь охраняемых территорий снижается так как браконьеры используют края этих зон. Страдает репутация туризма по дикой природе; занятые в этом бизнесе теряют доходы сокращаются рабочие места. Появление зоонозных заболеваний вызванных передачей очень изменчивых ретровирусов: Вспышки вируса Эбола во впадине Конго и в Габоне в 1990-е годы были связаны с разделкой шимпанзе и употреблением их мяса. Вспышка SARS в Гонконге в результате контактов и употребления мяса гималайских цивет енотовидных собак китайских барсуков и других мелких хищников которые доступны на рынках диких животных в Южном Китае. Охотники в центральной Африке инфицировали себя Т-лимфотропным вирусом человека через контакт с дикими приматами. Результаты исследований на диких шимпанзе в Камеруне показывают что они натуральным образом инфицированы обезьяньим пенистым вирусом и являются носителями ВИЧ-1 который вызывает синдром приобретенного иммунодефицита в организме человека. Браконьерство в России Проблемы способствующие развитию охотничьего браконьерства По данным Департамента государственной политики и регулирования в сфере охотничьего хозяйства и объектов животного мира Минприроды России ежегодный объём браконьерства оценивается в 18 миллиардов рублей. 1. Согласно существующему законодательству России ведение охотничьего хозяйства возложено на охотпользователя а охрана охотничьих ресурсов осуществляет охотнадзор субъектов Федерации. Лимиты на отстрел утверждает федеральный орган а бланки выдаёт субъектовое управление. 2. Оценка деятельности охотнадзора осуществляется по количеству составленных протоколов и взысканных исков. Получается что для высокой оценки деятельности охотнадзору требуется большое количество нарушителей тогда как при идеальной работе охотнадзора протоколов не должно быть вообще. 3. Силовые структуры России неподконтрольны охотнадзору на территории охотхозяйств. Судей и прокуратуру проверять нельзя а сотрудники ФСБ и полиции легко прикрываются необходимостью проведения «специальных» операций. 4. Практика ведения прокурорского надзора и вынесения судебных решений по делам о браконьерстве показывает что ни те ни другие не заинтересованы в осуждении виновных. 5. Законопослушность граждан России снизилась. Безнаказанность порождает вседозволенность. 6. Существующее природоохранное законодательство не позволяет эффективно его применять в условиях охотничьих угодий особенно на отдалённых территориях. 7. Природные условия страны наличие малонаселённых и слабо освоенных территорий способствуют браконьерству. VIP-браконьерство VIP-браконьерство — получивший распространение в российских СМИ термин которым обозначается браконьерство совершаемое высокопоставленными лицами (чаще всего — государственными чиновниками) с использованием своего служебного положения для ухода от ответственности. Самым известным случаем такого рода стала катастрофа Ми-171 на Алтае в 2009 г. случившаяся во время браконьерской охоты на краснокнижных архаров. По оценке директора Департамента государственной политики и регулирования в сфере охотничьего хозяйства и объектов животного мира Берсенева А. Е. в масштабах страны «VIP-браконьерство» — наиболее безвредный тип браконьерства: во-первых он легко выявляется во-вторых такой браконьер при поимке теряет существенно больше чем приобрёл вследствие удара по репутации при огласке в СМИ в-третьих он весьма немногочислен. Примечания Литература А. И. Рарог. Уголовное право Российской Федерации. Гл 4. Преступления посягающие на объекты животного и растительного мира — М. Юристъ 2004. — 640с. Ссылки Браконьерство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Правила охоты в Российской Федерации Комментарий к статье 256 УК РФ О применении судами законодательства об ответственности за правонарушения против экологической безопасности и природной среды — Постановление Пленума Верховного суда Республики Беларусь. 18 декабря 2003 г. № 13. Двое жителей Рыбинска за один день незаконно выловили почти 2000 рыб Браконьерство - верх охотничьего цинизма.Жи́молость голуба́я или Жимолость синяя (лат. Lonícera caeruléa) — древесное растение; вид рода Жимолость семейства Жимолостные. Распространение и среда обитания Распространено в пределах умеренной зоны всего Северного полушария. Растёт на шикшевниках в лесах на приречных лугах в зарослях кустарников на кочкарных голубично-шикшевых тундрах в лесном поясе и в субальпике. Название Местные названия растения (или ягод): бузан гузан. Ботаническое описание Листопадный кустарник до 25 м высотой с бурой продолговато-растрескивающейся корой которая отслаивается. Жимолость — быстрорастущее растение (20—30 см/год) продолжительность жизни — 20—30 лет. Листья эллиптические почти сидячие супротивные 4—6 см длиной и 3 см шириной. Соцветия в пазухах 1—3 пар нижних листьев. Цветки бледно-жёлтые почти правильные колокольчатые. Прицветники шиловидные или мечевидные длиннее чашечек. Плод — продолговато-эллиптическая тёмно-голубая с сизым налетом ягода. Ягоды съедобны и ценятся за тонкий аромат и горьковато-кислый вкус напоминающий чернику. Хозяйственное значение и применение Растение культивируется в садах ради ягод и в декоративных целях. Даёт медоносным пчёлам много нектара и пыльцу на Алтае является важнейшим медоносом. Таксономическое положение Подвиды Подвид распространённый в европейской части России — Lonicera caerulea subsp. pallasii (Ledeb.) Browicz — называют жимолостью Палласа. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 1224. Lonicera pallasii Ledeb. (L. caerulea L. subsp. pallasii (Ledeb.) Browicz) — Жимолость Палласа // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 263. — ISBN 5-87317-163-7. Куклина А. Съедобная жимолость. // Садовая жизнь : Журнал. — № 1—2. — 2007. Якубов В. В. Растения Камчатки : Полевой атлас. — M.: Путь Истина и Жизнь 2007. — С. 224—225. — 264 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98024-023-3. Ссылки Государственный реестр жимолости синей в Белоруссии на сайте sadovniki.byКняжени́ка княженика обыкнове́нная или мали́на аркти́ческая (лат. Rúbus árcticus) — растение вид рода Рубус семейства Розовые. Известно множество русских народных названий растения в том числе поленика полянина мамура костянка хохлушка полуденица. Распространение Растение распространено в холодной и умеренной зонах Северного полушария. Произрастает в лесах на разнотравных лугах по берегам ручьёв и рек в зарослях кустарников на болотах и тундрах до 1200 м над уровнем моря. Ботаническое описание Травянистый многолетник до 30 см высотой. Корневище длинное тонкое ползучее деревянистое расположенное на глубине 15—25 см. Листья тройчатые зелёные. Цветки одиночные верхушечные с пятью лепестками тёмно-розового цвета. Раскрываются они с конца мая. Цветение княженики растянуто по времени на 25—35 дней: в июле можно встретить и плодоносящие и цветущие растения. Плод — сочная многокостянка в зрелом виде сладкая на вкус по величине и форме похожа на обыкновенную малину но цвет её более сложный. Аромат спелых ягод напоминает ананас. Химический состав В плодах княженики содержатся углеводы значительное количество сахаров (глюкоза и фруктоза) лимонная яблочная и аскорбиновые кислоты дубильные вещества эфирные масла придающие ягодам вкус ананаса. Значение и применение Ягоды употребляют в свежем и переработанном виде. Из ягод приготовляют варенье соки наливки-мамурки настойки ликёр. Из листьев приготавливают суррогат чая. Сок княженики способствует снижению температуры утоляет жажду. Рекомендуется как тонизирующее и укрепляющее средство. Примечания Литература Якубов В. В. Растения Камчатки (Полевой атлас). — М.: Путь Истина и Жизнь 2007. Губанов И. А. и др. 766. Rubus arcticus L. — Княженика или Поленика // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 402. — ISBN 9-87317-128-9. Брежнева А. П. Целебные фрукты и ягоды. — ФГУИПП «Кострома» 2004. Ссылки Малина арктическая на сайте «Флора Мурманской области»Ифта́р (араб. إفطار‎) — разговение вечерний приём пищи во время месяца Рамадан. Проводится после вечерней молитвы по местному времени. Порядок совершения Ифтар начинается сразу после захода солнца. Его нежелательно откладывать на более позднее время. Разговляться по сунне начинают финиками или водой. Пророк Мухаммад сказал: «Когда кто-нибудь из вас будет разговляться пусть разговляется финиками а если не найдёт фиников пусть разговляется водой ибо поистине она очищает». После совершения ифтара произносятся следующие молитвы (дуа): Транскрипция: «Аллаахумма лякя сумту ва ‘аляя ризкыкя афтарту ва ‘аляйкя таваккяльту ва бикя аамант. Йа вааси‘аль-фадли-гфир лий. Аль-хамду лил-ляяхил-лязии э‘аанани фа сумту ва разакани фа афтарт». Перевод: «О Господи я постился для Тебя (ради Твоего довольства мною) и используя Твои блага разговелся. На Тебя надеюсь и в Тебя верю. Прости меня о Тот Чья милость безгранична. Хвала Всевышнему Который помог мне поститься и накормил меня когда я разговлялся». Транскрипция:«Аллаахумма лякя сумту ва бикя ааманту ва алейкя таваккяльту ва ‘аля ризкыкя афтарту. Фагфирли яй гаффару ма каддамту ва ма аххарту». Перевод: «О Аллах (о Господи)! Ради Твоего довольства мною я постился уверовал в Тебя положился на Тебя и совершил разговение используя дары Твои. Прости мне прошедшие и последующие прегрешения о Всепрощающий!» Примечания Литература Али-заде А. А. Ифтар : [арх. 1 октября 2011] // Исламский энциклопедический словарь. — М. : Ансар 2007. Гогиберидзе Г. М. Исламский толковый словарь. — Ростов н/Д: Феникс 2009. — 266 с. — (Словари). — 3000 экз. — ISBN 978-5-222-15934-7. Ньюби Г. Краткая энциклопедия ислама A Concise Encyclopedia of Islam / Пер. с англ.. — М.: Фаир-пресс 2007. — 384 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-8183-1080-0. Ссылки САХУР И ИФТАР. FondIhlas.ru. Проверено 10 июля 2013. Архивировано из первоисточника 16 июля 2013. Сухур и ифтар (утренний и вечерний прием пищи). Umma.ru. Проверено 10 июля 2013. Архивировано из первоисточника 16 июля 2013.Магги (англ. Maggi) — торговая марка сухих супов и пищевых приправ. Входит в портфель брендов компании Nestlé. История происхождения В 1882 году на собрании швейцарской общественной благотворительной организации доктор Фридолин Шулер докладывал о результатах анализа заболеваемости среди рабочих. Одной из основных проблем доктор считал недостаток в пище белковых соединений. По его мнению недостающие животные белки можно было заменить дешёвыми растительными. Эта идея заинтересовала предпринимателя Юлиуса Магги владевшего на тот момент компанией Julius Maggi & Cie которая объединяла мельницы в Кемпталле Цюрихе и Шаффхаузене. 19 ноября 1884 года продукт разработанный компанией Julius Maggi & Cie и группой учёных во главе с доктором Шулером был одобрен общественной организацией. В 1885 году компания Julius Maggi & Cie вывела на рынок девять продуктов на основе легуминозной муки (муки из бобовых растений) а в 1886 году появились первые готовые сухие супы Maggi. Во время Второй Мировой войны компания изготавливала консервированные супы для вермахта. «Maggi» в России В июне 2010 года компания Nestlé объявила о строительстве новейшего завода в городе Вязники Владимирской области. К сентябрю 2014 года строительство полностью завершилось. Объем продаж составляет 7478 % всех заводов «Maggi» в СНГ. На данный момент завод в городе Вязники является главным производителем сухих концентратов в России. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Maggi Официальный сайт бренда Maggi Официальный сайт компании NestléЖюль Эмбер-Дро (фр. Jules Humbert-Droz 23 сентября 1891 Ла-Шо-де-Фон — 16 октября 1971 там же) — швейцарский коммунист деятель Коминтерна. Биография Родился в рабочей семье в городе Ла-Шо-де-Фон (La Chaux-de-Fonds). Окончил гимназию. Изучал теологию тема дипломной работы — «Христианство и социализм». Протестантский пастор. С 1911 года — член Социал-демократической партии Швейцарии входил в её левое крыло с 1916 года редактировал партийную газету La Sentinelle. Был толстовцем пацифистом. В 1916 году отказался служить в армии был осуждён на шесть месяцев тюрьмы. В 1921 году был одним из основателей Коммунистической партии Швейцарии. Член исполнительного комитета Коминтерна. Отвечал за связь с романскими странами Европы и странами Латинской Америки; возглавлял Латинский секретариат Коминтерна. В мае 1922 года отправлен в Испанию содействовать единству Коммунистической партии Испании недавно созданной из двух конкурирующих компартий. Поддерживал Бухарина и Правую оппозицию в ВКП(б) за что в 1928 году был переведён в Латинскую Америку а в 1931 году смещён с занимаемых должностей в Коминтерне но в 1932 году «признал свои ошибки» и стал лояльным сталинистом. Продолжал работу в Компартии Швейцарии. В 1938—1939 годах — депутат Национального совета Швейцарии. Во время Второй мировой войны работал в разведывательной сети «Красная капелла». В 1943 году исключён из Компартии после длительного конфликта с её новым лидером Хофмайером. Вернувшись к социал-демократам в 1947—1958 годах был секретарём Социал-демократической партии Швейцарии. Участвовал в антивоенном движении выступал против ядерного оружия. Умер в 1971 году. Архив Жюля Эмбер-Дро хранится в библиотеке Ла-Шо-де-Фон копия — в институте социальной истории в Голландии. Труды Опубликовал воспоминания в нескольких томах и некоторые другие работы: Tome I Mon évolution du tolstoïsme au communisme (1891—1921) Tome II De Lénine à Staline (1921—1931) Tome III Dix ans de lutte antifasciste (1931—1941) Tome IV Le couronnement d’une vie de combat (1941—1971) L’origine de l’Internationale communiste de Zimmerwald à Moscou L'œil de Moscou à Paris Julliard Ссылки Сталин. О правой опасности в германской компартии FONDS JULES HUMBERT-DROZ Jules Humbert-Droz PapersЭто статья о пиве. О заболевании см. Белая горячка Delirium tremens (в переводе с латыни — «трясущееся помрачение») — алкогольный делирий («белая горячка») так же был назван сорт крепкого бельгийского пива. Варится в пивоварне Huyghe в Мелле (предместье Гента). Крепость — 9 % об. Логотип пива — розовый слоник. Delirium tremens варится с 26 декабря 1989 года. Для приготовления пива используется три разных вида дрожжей. Пиво разливается в белые непрозрачные бутылки которые выглядят как керамические но на самом деле это крашеные стеклянные бутылки. В 1992 году в Бельгии было основано «Братство розового слона» (нидерл. Confrerie van de Roze Olifant) которое ставит своей целью пропаганду пива Delirium tremens и других сортов пива которые варят в Мелле. В 1998 году пиво Delirium tremens завоевало золотую медаль и звание «Лучшего пива в мире» на конкурсе World Beer Championships в Чикаго (США). См. также Алкогольный делирий Розовый слон Ссылки Официальный сайт Неофициальный сайт RateBeerБлесна́ (множ. число блёсны) — искусственная приманка для ловли рыбы. Блесна — это металлическая пластинка снабжённая одним или несколькими рыболовными крючками. Имеет отверстие для крепления к леске. Зачастую крючок дополнительно маскируется перьями или пластиковой пластинкой. Обычно блесна имитирует рыбку реже — другое живое существо (насекомое пиявку лягушку мышь). Для описания движения блесны в толще воды на языке рыболовов используется термин «игра». Материал изготовления и окраска блёсен Материал изготовления и окраска блёсен бывают самыми разнообразными: нержавеющая сталь латунь бронза медь алюминий пластмасса. В качестве покрытия может использоваться хромирование никелирование серебрение и даже позолота. Для рыбной ловли в прозрачной воде и при ярком солнечном свете применяют блёсны с эмалевым покрытием — они не дают ярких бликов. Кроме того иногда вогнутую сторону полностью или частично окрашивают красной краской для имитации раненой рыбки. Применение Зимние блёсны (отвесные блёсны) опускают на леске вертикально вниз и затем ритмично подёргивают короткое удилище («махалку» с маленькой спиннинговой катушкой или без неё) чтобы блесна находилась в движении. Такой способ рыбной ловли называется «отвесным блеснением». Отвесное блеснение может с успехом использоваться и летом а не только при зимней рыбалке. Для каждого вида рыбы применяется своя тактика «игры» блесной. Например для ловли сига применяется горизонтальная блесна с двумя крючками блесна укладывается на песчаное дно (на быстром течении) и ритмично подёргивается. Сиг хватает добычу не ртом а придавливает грудью. Блесна-балансир подвешивается горизонтально имеет два основных крючка под «брюхом» может быть дополнительный тройник. Благодаря «хвосту» балансир при «игре» совершает в воде перемещения в горизонтальной плоскости. На открытой воде блёсны чаще всего используются при ловле спиннингом или при буксировке снасти плавсредством (троллинг «дорожка»). Кроме рыбной ловли в морях блёсны могут использоваться и для поимки других хищников например кальмаров. Кальмаровые блёсны изготавливаются с оболочкой из пластмассы (грузило под оболочкой) окрашенной в яркие цвета́ имеют удлинённую оливкообразную форму. Вверху и внизу — кольца для крепления лески в нижней части — большое количество (более двадцати) мелких крючков без бородки. Блёсны подвешиваются одна под другой на коротких поводках (ярусами). Количество кальмаровых блёсен в снасти может достигать 10 штук (зависит от глубины водоёма и других условий). Встречаются одиночные кальмаровые блёсны для ловли спиннингом они имеют форму рыбки и нижнее кольцо отсутствует. Кальмар хватает блесну щупальцами и практически не срывается с гладких крючков. В некоторые кальмаровые блёсны встроен электрический генератор (от колебаний магнит перемещается в катушке индуктивности) и светодиоды — блесна при проводке или «игре» активно светится («вспыхивает»). Также выпускаются кальмаровые блёсны со светодиодной подсветкой или из пластмассы светящейся в темноте. Летние блёсны Колеблющиеся блёсны Колеблющаяся блесна — это металлическая пластина выпуклая с лицевой стороны и вогнутая с обратной. Имеет отверстия: спереди для крепления к леске сзади — для рыболовного крючка обычно тройного. В отверстиях находятся заводные кольца из нескольких витков стальной проволоки. Эти кольца выполняют роль шарнирного крепления. Колеблющаяся блесна «играет» совершая покачивания в воде из стороны в сторону. Вращающиеся блёсны Вращающаяся блесна (вертушка) имеет проволочную ось с рыболовным крючком. Иногда на оси имеется дополнительный грузик. Металлическая пластинка закреплена только за один край и при движении в воде вращается вокруг проволочной оси. Как правило вращающиеся блёсны меньше по размеру чем колеблющиеся и рассчитаны они на относительно некрупную хищную рыбу (окуня форель). Вращающиеся блесны часто называют «вертушками». Хорошая вращающаяся блесна легко начинает работать (вращаться) с места при самой медленной проводке. Начало вращения блесны можно легко ощутить по появлению ощутимого сопротивления на рукоятке катушки. Вращающееся блесна (вертушка) является сложной конструкцией. Она состоит из вращающегося стержня длиной не более 50 мм его можно изготовить из проволоки толщиной 1-2 мм. Один конец стержня через вертлюжок и заводное кольцо крепится к поводку. К самому стержню кольцом или скобой крепится металлическая пластинка — лепесток. Место крепления должно быть ограничено стопорами их делают из бусинок или из другого материала. И далее к стержню крепится якорь тройник или несколько крючков. Стержни могут быть не гладкими. На них наносят специальные бортики и выточки. Это всячески ускоряет начало работы блесны и облегчает её вращение во время медленной проводки. Наиболее известными эффективными вращающимися блеснами являются: блёсны «Mepps» («Меппс») блёсны «Myran». Блёсны оригинальной конструкции Особый тип вращающейся блесны — девон. Корпус девона обычно трубчатый сигарообразный реже — плоский имеет сквозное продольное отверстие. Корпус насажен на проволочную ось и свободно вращается на ней. Снаружи корпуса имеются небольшие лопасти для обеспечения интенсивной игры (вращения). Обычно лопасти расположены ближе к передней части девона. Девон используют при ловле спиннингом жереха. Зимние (отвесные) блёсны Любительская и спортивная рыбалка Зимние блёсны могут быть вертикальными когда с одной стороны пластинки имеется отверстие или колечко для лески а с противоположной наглухо впаян рыболовный крючок чаще один. Реже встречаются блёсны в виде коромысла когда отверстие для лески находится по центру тяжести а крючки впаяны с каждого конца блесны. Такая блесна висит на леске горизонтально. Для рыбной ловли в сильный мороз используют блёсны с крючком без бородки (зазубрины) на жале. Тогда рыбу можно снимать с крючка не снимая с рук варежки (перчатки). На зимних блеснах часто используют подвесной крючок который маскируют яркими шерстинками. Полированные блёсны годны только для ловли на больших глубинах и в пасмурное время. Обычно утром рыба предпочитает блёсны темных цветов а к вечеру — светлых. Блесну прикрепляют к тонкой прозрачной леске с помощью заводных колечек. Хорошо зарекомендовала себя дополнительная оснастка лесы коротким поводком с крючком. На крючке помещается наживка или он маскируется серыми пёрышками. Обычно со внутренней стороны зимняя блесна залита свинцом или припоем на основе свинца. Распространены блёсны изготовленные штамповкой из меди или бронзы в заготовке просверливаются два отверстия: верхнее — для лески в нижнее торцевое впаивается крючок. Такие блёсны применяют для ловли наваги в заливах и бухтах Японского моря. «Дракон» «Краб» (браконьерская блесна) Особая разновидность зимней блесны — дракон. Это большая и тяжелая блесна с большим количеством крупных крючков. При ловле драконом не ждут поклёвки а стараются подцепить рыбу под брюхо в ямах где она собирается на зимовку. Эта разновидность ловли считается варварской и браконьерской поскольку рыба получает тяжелые увечья и погибает если срывается с крючка. Для рыбалки с драконом используется термин «драконить рыбу». Подобные блёсны применяют для ловли амурской щуки. Блесна находится в нескольких сантиметрах от дна и медленно поднимается на 15-20 см. В верхней точке подъёма — пауза на несколько секунд. Щука хватает пастью в верхней точке подъёма. См. также Помимо блёсен существуют и другие искусственные приманки для рыбной ловли: виброхвост твистер воблер спиннербейт мормышка искусственная мушка для ловли нахлыстом Литература Блесна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Балют (балут) — варёное утиное яйцо в котором уже сформировался плод с оперением хрящами и клювом. Употребляется в пищу в странах Юго-Восточной Азии (Вьетнам Камбоджа Лаос Малайзия Таиланд южные провинции Китая) а в особенности на Филиппинах. Это блюдо для данного народа является исключительно мужским так как считается что он воздействует на потенцию (то есть приписываются свойства афродизиака). Особенно подчёркиваются свойства околоплодного сока который сохраняется в качественном балюте. Производство балюта на Филиппинах поставлено на индустриальную основу и рассматривается возможность поставок в Европу. Яйца едят в сыром виде под соевым соусом в жареном виде. Вкус у балюта напоминает отварную говяжью печень этот вкус имеют все части яйца и плода. Употребляют его предварительно выпив околоплодную жидкость а сам балют - посыпав смесью черного перца и соли. Иногда гарнируют пряными травами и листьями базилика. См. также Столетние яйца Тунцзыдань Лютефиск Сюрстрёмминг Хаукарль Литература Alan Davidson. Oxford Companion to Food. — Oxford University Press 1999. — P. 53. ISBN 0-19-211579-0Бари́ста (итал. barista — буквально «человек работающий за барной стойкой» бармен буфетчик) — кофевар специалист по приготовлению кофе (в основном именно эспрессо) умеющий правильно приготовить кофе (в том числе с использованием искусства латте-арт) или напитки на его основе и подать посетителю. Другими словами это человек выполняющий функции бармена но работающий не с алкоголем и коктейлями а с кофе или напитками на основе кофе. По сути бариста — это кофейный сомелье кофейных дел мастер. История Профессия бариста как мастера по приготовлению кофе на эспрессо-машине родилась в Италии на родине эспрессо а затем в 1980-х годах стала известной в США благодаря Говарду Шульцу владельцу компании Starbucks. В одной из своих поездок в Италию он был сильно очарован местными бариста. Он снял их работу на фото и видео и приехав домой внедрил стиль бариста в своей сети кофеен. Постепенно интерес к бариста стал повышаться. Применительно к России так получилось что в отличие от Италии и Европы в целом бариста занимается исключительно кофейным искусством а не приготовлением алкогольных напитков как бармен. В европейских странах бариста может быть как барменом и кофеваром так и собственно владельцем кофейни. Также иногда бариста (в Италии именно так и есть) могут выполнять одновременно обязанности официанта посудомойки и уборщика. На западе и особенно на родине бариста в Италии исторически сложилось что ряды мастеров-кофеваров в основном состоят из представителей мужского пола потому что там данная деятельность является очень уважаемой и приносит немалый доход. В России и прилегающих государствах подавляющее большинство бариста — женщины. Такое соотношение объясняется помимо традиции и возрастными рамками: возраст бариста в России — 18-24 года а на Западе люди становятся бариста после 30-35 лет накопив значительный опыт и рассматривая своё поприще как призвание а не как временный источник средств к существованию. Обязанности бариста От настоящего бариста требуется знание правил приготовления кофе:всестороннее понимание кофейных смесей: знание сортов кофе мест произрастания зёрен ароматов характерных для определённой степени обжарки зёрен знание и умение оценивать оттенки вкуса умение приготовить до 40 видов кофе (капучино латте ристретто и другие) уметь балансировать в течение дня помол температуру воды давление в кофе-машине количество кофе в расчёте на одну чашку силу утрамбовывания и время прохождения воды умение рисовать на кофейной пенке (искусство латте-арт). Не менее важными для бариста являются и личные качества:коммуникабельность и терпение. Ведь специалисту по кофе приходится все время общаться с людьми индивидуально подходя к каждому гостю. Бариста можно сравнить с артистом работающим на публику. Хороший бариста знает вкусы и предпочтения своих клиентов и с помощью наводящих вопросов может легко выявить предпочтения любого человека. Кстати существенную часть дохода бариста составляют чаевые поэтому умение расположить к себе гостя найти подход к каждому посетителю удовлетворить вкусы и пожелания клиента выгодно не только для заведения в котором трудится специалист по кофе но и в первую очередь для него самого доброжелательность и приветливость. Бариста должен всегда помнить что благоприятную атмосферу в любом заведении создаёт доброжелательная улыбка ответственность то есть неизменное соблюдение профессиональной этики предполагающей неизменно высокое качество напитка эстетические способности то есть умение изящно оформлять и подавать напиток. Высшей ступенью в карьерной лестнице бариста является позиция кофе-мастера. Это своего рода «доктор кофейных наук» обладающий тонким вкусом. Такому человеку известно всё о предлагаемом им продукте. Иногда приходится ежедневно дегустировать до 300 шотов (маленькие чашки по 50 мл) чтобы представить вниманию гостей только высококачественный эспрессо. Профессиональная подготовка Как правило профессия бариста осваивается на рабочем месте на курсах проводимых соответствующим заведением общественного питания. Также различные ассоциации и союзы барменов и бариста как независимые создаваемые отдельными профессионалами так созданные различными кофейно-ресторанными компаниями проводят обучение в собственных образовательных центрах и на площадках профессиональных лицеев. В России В Санкт-Петербурге подготовкой бариста занимаются: учебные центры: «Школа Бариста» на базе Северо-Западной Кофейной Компании «Институт кофе и чая» Академия кофейного искусства; ассоциации: Российское отделение SCAE Петербургская ассоциация барменов; из аккредитованных образовательных учреждений: Санкт-Петербургский экономико-технологический колледж Балтийский институт туризма. В Красноярске подготовка бариста осуществляется как в учебном центре Сибирской ассоциации гостеприимства так и в Профессиональном лицее № 11 и на базе образования бармена в Ресурсном центре Сибирского профессионального лицея № 18 За рубежом За пределами России обучение проводится в основном при участии SCAE и SCAA. В Европе: в Великобритании — Кофейным обществом и Лондонской школой кофе в Германии — Берлинской школой кофе в Италии — Школой «9Бар» в Испании — Испанский кофейный институт В Северной Америке: в США — Американская школа бариста и кофе Кофеная школа «BEST»(Barista Education Specialty Training) Эспрессо-наставник (EspressoTrainer.com) Кофе и Эспрессо Бар «ДжиПи» (JP’s Coffee & Espresso Bar) Обжаренные сплетни (Klatch Roasting) в Канаде — Канадская академия бариста и кофе. Кроме того некоммерческая организация FareStart занимающаяся социальными программами помощи бездомным и безработным проводит среди прочих направлений обучение бездомной молодёжи профессии бариста причём 60 % выпускников потом находят работу. Соревнования бариста Каждый год под эгидой SCAE и SCAA (Specialty Coffee Association of Europe и Specialty Coffee Association of America) проводятся профессиональные чемпионаты по кофейному мастерству. Основной чемпионат для бариста — это World Barista Championship. В каждой стране проводятся региональные и национальные чемпионаты для того чтобы выбрать лучшего бариста который будет представлять свою страну на мировом чемпионате. Место проведения WBC чередуется между Америкой и Европой. Проводится каждый год. Обычно совместно с WBC проводится мировые чемпионаты по Кофе-Алкоголю Каптестингу Кофе в турке (Ибрик) и Латте-арт. В каждом из этих чемпионатов могут принимать участие бариста представляющие свои страны (по одному от страны). Представители России в различные годы выигрывали чемпионаты Кофе-Алкоголь Каптестинг и первый мировой чемпионат Кофе в турке. На чемпионатах бариста отборочных к WBC участнику необходимо за 15 минут приготовить три вида кофе в четырёх вариантах каждый для строгого жюри — 12 напитков: 4 эспрессо 4 капучино и 4 авторских напитка обязательно на основе эспрессо (без алкоголя и это не должен быть десерт). Оценка же обычно выставляется по двум параметрам: участника судят судьи техники (оценивая технические навыки умение работать на эспрессо-машине с зерном и кофемолкой правильность трамбовки и дозировки — первый параметр) и судьи вкуса (оценка вкусовых характеристик напитков соответствия представленному участником описанию — второй параметр). Интересные факты Существительное первого склонения мужского рода бариста появилось в русском языке относительно недавно и пока что не зафиксировано в словарях русского языка. Оно чаще выступает как несклоняемое потому рекомендуется его несклоняемое употребление. Тем не менее конечная -а позволяет легко изменять слово по падежам по типу первого склонения: бариста у баристы баристе и т.д. Бариста должен уметь готовить до 40 видов кофе и напитков на его основе. Американская сеть кофеен Starbucks на один день разом закрыла 1700 своих заведений чтобы научить своих барист делать безупречный эспрессо всего лишь за 19 секунд. При этом строго отслеживалось чтобы напиток сохранял медовую наваристость.. В 1999 году Томас Полти получил звание лучшего баристы на чемпионате в Хельсинки приготовив за один час на двух кофемашинах 680 чашек кофе. См. также Бармен Кофе Латте-арт Specialty Coffee Примечания Литература Книги Бузмаков А. Васильчикова И. Библия кофе. — М.: АСТ Астрель 2012. — 128 с. — 6500 экз. — ISBN 978-5-17-074479-4 ISBN 978-5-271-36130-2. Денисов Д. И. Профессиональный кофе. Библия бариста. — М.: Издательский дом «Ресторанные ведомости» 2004. — 120 с. — ISBN 5-98176-014-1. Современный итальянско-русский словарь / Автор-сост. В. Л. Арефьев. — М.: Вече 2006. — 624 с. — ISBN 5-9533-1052-8. Кикал Д. Лайонс Т. Социальное предпринимательство. Миссия — сделать мир лучше Understanding Social Entrepreneurship: The Relentless Pursuit of Mission in an Ever Changing World. — М.: Альпина Паблишер 2014. — 304 с. — ISBN 978-5-9614-4458-2. Уланов А. Н. Кофейня. С чего начать как преуспеть: советы владельцам и управляющим. — СПб.: Питер 2010. — 173 с. Статьи в журналах Надя Бохан. Новое слово: бариста // «Newslab.ru — Лаборатория новостей» 22 апреля 2004 Юлия Яковлева. Николай Яланский: «Бариста — это больше чем человек который умеет готовить кофе». // Конкурсы. Ресторанный бизнес. Деловые публикации. // «Restop.ru. — Путеводитель по ресторанам» 22.12.2006 г. Бариста — кофейных дел мастер // Газета «Работа сегодня» 2007 г. Ольга Соломатина. Правила борьбы бариста // Журнал «Коммерсант-Деньги» № 34(640) от 03.09.2007 Мария Подцероб. Зарплата за эспрессо // Ведомости 13.03.2008 45 (2067) Профессии 21 века: бариста // «ЛЕДИ.РУ» — Женский журнал о знаменитостях моде любви карьере доме красоте и магии. Человек влюблённый в кофе: интервью с бариста Максимом Бобреневым о профессии кофе бизнесе рынке кофеен // Журнал HoReCa-magazine № 05 (07) 2009. — С. 5. Козлов Виталий Павлова Татьяна. Как научиться варить кофе? Стань бариста! // Телеканал «PRO Деньги» 8 октября 2009 г. Елена Гурькина. Бариста — душа кофейни // Журнал «Работа и зарплата» 05.04.2010 г. Елена Бурести Аллегро виваче эспрессо! (рус.) // Вокруг света : журнал. — 2016. — Август (№ 8 (2911)). — С. 54-63. — ISSN 0321-0669. Ссылки Бариста. Кофемания — примеры латте-арт Секреты от бариста.Терруа́р (фр. terroir от terre — земля) — совокупность почвенно-климатических факторов и особенных характеристик местности (рельеф роза ветров наличие водоёмов лесных массивов инсоляция окружающий животный и растительный мир) определяющая сортовые характеристики сельскохозяйственной продукции чаще всего — вина кофе чая оливкового масла сыра. Терруарный продукт — продукт выполненный из сырья выращенного в определённой местности в контролируемых условиях. В виноделии Изначально понятие возникло в виноделии при этом виноделы под терруаром понимают как совокупность условий одного определённого участка (для виноградников по традиции используют название «апеллясьо́н» от фр. appellation d’origine contrôlée - контроль подлинности происхождения) так и в ограниченном смысле только почву виноградника или плантации. Основными составляющими элементами винодельческого терруара считаются климат тип почвы рельеф местности и другие растения растущие на участке и вокруг него. Ценители вина используют термин «вкус терруара» (фр. gout de terroir) для описания оттенков в вине которые по их мнению обеспечивает непосредственно почва на которой растут лозы. Так например белые вина с верховьев Луары имеют в букете аромат кремня так как виноградники расположены на кремнистых склонах. Соответствие сортов винограда и терруаров Красный виноград шпетбургундер лучше растёт на известковых почвах. Белый гевюрцтраминер хорошо развивается на каменистых почвах. Галечные почвы Медока благоприятны для выращивания каберне совиньон а галечно-глинистые почвы Помероля — для мерло. Кварцевые почвы долины Роны хороши для вин Шатонёф-дю-Пап. Бургундский пино нуар приобретает наилучший вкус на известковых почвах и требует не слишком тёплой погоды. Меловые почвы в окрестностях Хереса подходят для выращивания сорта паломино. Сорта шардоне и совиньон блан «предпочитают» известковые почвы поэтому шардоне хорошо растёт на меловых терруарах Шампани. ПримечанияРасстега́й — печёный пирожок с отверстием сверху из несдобного дрожжевого теста с различными начинками. Готовят в русской и украинской кухнях. Подаётся специально к разного рода супам: расстегаи с рыбой — к ухе; с мясом и грибами — к бульонам; с рисом луком морковью и яйцом — к рыбным и мясным супам. Название Расстегай делают небольшим но удлинённым и придают ему форму лодочки один конец которой приоткрыт не полностью защипан. Этот внешний вид и стал причиной названия — «расстёгнутые пирожки» или коротко — «расстегаи». Приготовление В открытую середину расстегая после выпечки наливали растопленное масло или мясной или рыбный бульон с шинкованной зеленью петрушки. Затем начинку из вязиги или из риса с луком и крутыми яйцами прикрывали кусочком рыбы — отварной каспийской осетрины или малосольной печорской семги и украшали налимьей печенкой. В литературе Следующее описание расстегаев есть у В. Гиляровского: См. также Курник Няня Примечания Литература Расстегай // Похлёбкин В. В. О кулинарии от А до Я: Словарь-справочник. — Мн.: Полымя 1988. — С. 152—153. — ISBN 5-345-00218-5. Ссылки Расстегай // Кулинарный словарьКали́тки (колядки преснушки) — маленькие открытые пирожки из ржаного пресного теста с различными начинками наливками намазками или припёками традиционное блюдо карельской вепсской и русской кухонь. Распространены не только на Северо-Западе России (в Карелии отчасти в Архангельской Вологодской и Ленинградской областях) но под другими названиями и на Северо-Востоке и за Уралом. В Финляндии прямой аналог этого блюда под названием «карельские пирожки» (karjalanpiirakka) считается жемчужиной национальной кухни. Рецепт Карельские женщины говорили: «Калитка просит восьмёрки» (карел. Kalittoa kyzyy kaheksoa) то есть чтобы испечь калитки нужно восемь компонентов: ржаная мука вода простокваша соль молоко масло сметана и начинка (ячневая или перловая крупа картофель рис толокно). Тесто По классическому рецепту Вильяма Похлёбкина для теста нужна ржаная мука или смесь ржаной и пшеничной муки причем вместо ржаной муки можно использовать мякоть свежего чёрного хлеба в сочетании с пшеничной мукой. Тесто замешивается на простокваше или на сметане с добавлением небольшого количества воды. Тесто замешивается пока не перестанет прилипать к рукам. После замешивания тесто раскатывают и вырезают «блины» (сканцы) диаметром 20—30 см. Начинка Традиционная начинка делается по Похлёбкину из ячневой крупы замоченной в простокваше с топлёным маслом на 12 часов. Традиция допускает использование начинки и из перловой каши сваренной на молоке. Современные виды начинки — картофельное пюре (по желанию заправленное сырым яйцом луком молоком маслом рублеными крутыми яйцами) пшено или рис сваренный на молоке и заправленный маслом и крутыми яйцами. Приготовление Начинку кладут в центр сканцев края защипывают или слегка перекрывают ими начинку собирая гармошкой так что часть начинки остается открытой а сами пирожки приобретают ту или иную форму. Русские калитки могут быть различной формы: круглые овальные четырёх- пяти- шестиугольные и даже семиугольные. Это придает калиткам чрезвычайно разнообразный вид что часто соответствует разнообразию их начинки. Подготовленные калитки смазывают подсолённой смесью сметаны (возможно с сырым яйцом) и выпекают на среднем или слабом огне в печи или духовке обычно не более 10—20 мин (в зависимости от температуры печи). Готовые калитки ещё горячими смазывают сливочным маслом. Отличия русских калиток и финских «карельских пирожков» В русскую культуру калитки пришли из кухни прибалтийско-финских народов в частности карел и вепсов. Несмотря на то что «карельские пирожки» из Финляндии и русские калитки в разных локальных вариантах могут быть полностью идентичны всё-таки имеются некоторые тенденции к обособлению этих блюд. Перед выпеканием в печи или духовке калитки обычно смазывают простоквашей или сметаной что отличает русскую рецептуру от традиционной финской. Для современных русских калиток более обычен картофельный наполнитель в то время как в карельских пирожках по умолчанию используется рис. Для русских калиток более привычна округлая форма в них довольно много наполнителя поэтому края почти перпендикулярны основанию в то время как карельские пирожки представляют собой плоский миниатюрный эллипс. Ягоды допустимы в качестве наполнителя в карельских пирожках но практически никогда не используются в калитках. См. также Карельские пирожки Шаньга Вознесеньев день Примечания Ссылки Подробный рассказ и рецепт с фото Рецепт калитки с пшеномВарене́ц — кисломолочный напиток получаемый из коровьего топлёного молока совместным молочнокислым и спиртовым брожением. Схожим продуктом является ряженка. Топлёное молоко приготавливается медленным вытапливанием (выпариванием) молока так чтобы оно убавилось минимум на треть своего объема и приобрело красноватый оттенок. Затем топленое молоко заправляется (заквашивается) сметаной (из расчета 200 г на литр) и выдерживается в закрытом виде 3—4 часа в теплом помещении. На Урале и в Сибири варенцом называли топленое молоко заправленное не сметаной а сливками. Такой варенец подавался к чаю. Ссылки О пользе варенца и топленого молока ГОСТ 31667-2012. Варенец. Технические условияGrand Marnier (gʀã maʀnje Гран Марнье) — французский коньячный ликёр с дистиллятом зелёных померанцев с Карибских островов созданный в 1880 Луи-Александром Марнье Лапостолем. Аромат карибских померанцев напоминает кюрасао. В отличие от кюрасао Grand Marnier значительно крепче (крепость 40 %) изготавливается на основе коньячного спирта и как и коньяк подвергается выдержке в деревянных бочках. Ликер продается в бутылке специфической формы. Внешний вид бутылки (форма красная лента восковая печать надпись в готическом стиле) не менялся более ста лет. История Луи-Александр Марнье (Louis-Alexandre Marnier-Lapostolle) женившись вошел в основанный в 1827 году Жан-Батистом Лапастоллем семейный бизнес по производству ликеров. В 1880 году он придумал оригинальный рецепт соединивший в себе горечь тропического померанца и аромат коньяка. Поначалу новый продукт носил имя «Curacao Marnier» однако позже стали использовать предложенное другом семьи название «Grand Marnier» в честь изобретателя. К началу XX века ликер стал популярным. Он входил в карту напитков лучших французских отелей и ресторанов. Среди обломков «Титаника» нашли бутылку Grand Marnier которая теперь стала музейным экспонатом. Поклонником этого напитка был и принц Уэльский[уточнить]. В 30-е годы XX века с ростом популярности коктейлей ликер стал главным компонентом многих теперь уже классических коктейлей (Час Истории Красный Лев позже — В-52 и Космополитен). В 1975 году был открыт новый ликерный завод в Нормандии. В настоящее время Гранд Марнье является одним из любимых напитков британской королевской семьи. В честь 80-летия королевы Елизаветы II в 2006 году Лапостелль выпустили специальную серию бутылок в её любимых фиолетовых цветах. Гранд Марнье экспортируется в более чем 150 стран мира. Употребление Употребляется как дижестив при этом подается в коньячных бокалах. Также служит ингредиентом в коктейлях (например B-52) десертах (например в рождественском полене) соусах (классический ингредиент апельсинового соуса к утке). Применяется при фламбировании десертов. См. также Трипл-сек Куантро Примечания Ссылки Grand Marnier (англ.) — официальный сайт Гранд Марнье — сайт «Энциклопедия Ликеров» Литература Стюарт Уолтон. Энциклопедия крепких спиртных напитков The New Guide to Spirits and Liqueurs. — М: БММ 2004. — С. 79. — 128 с. — ISBN 5-88353-196-2.Колдуны — блюдо традиционной белорусской литовской и польской кухонь. Существуют две разновидности колдунов белорусско-литовские колдуны из муки и более позднее блюдо подобное драникам с мясной начинкой. Мучные колдуны (в литовской кухне называемые koldūnai) — по сути мелкие или среднего размера пельмени которое делается на воде (по другой теории — на луковом соке) как правило с добавлением яиц растительного масла иногда соды. Тесто должно быть мягким эластичным хорошо растягиваться чтобы его куски можно было легко раскатывать и склеивать. Такие колдуны могут быть и главным блюдом и десертом с начинкой из творога мяса рыбы фруктов (вишни сливы черники). В зависимости от начинки отличают колдуны «полесские» — с начинкой из вареной рыбы и крутых яиц «виленские» — с ветчиной и грибами «русские» — с творогом или вареным картофелем и т.д. Картофельные колдуныПравить Колдунами также называется блюдо похожее на драники которые начиняют мясом (свининой). Отличительной особенностью картофельных колдунов является то что из мелко натертого картофеля удаляется (отжимается) лишняя жидкость таким образом картофельная масса становится плотной и хорошо сохраняет форму. Сформованные колдуны обжариваются (могут тушиться после обжарки) и подаются со сметаной. В литовской кухне аналогом картофельных колдунов являются цеппелины однако технология их приготовления немного другая. См. такжеПравить Цеппелины Драники ПримечанияПравить ЛитератураПравить Алесь Белы. Калдуны (белор.) Наша Ніва (29 апреля 2005). Алесь Белы. Калдуны вёска Малая Люцінка (белор.). radzima.org. Архивировано из первоисточника 21 июня 2011. Лемнис М. Витри Г. В старопольской кухне и за польским столом W staropolskiej kuchni i przy polskim stole. — Изд. 2. — Варшава: Интерпресс. — 294 с. — ISBN 83-223-2526-6. Пельмени и колдуны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Актини́дия коломи́кта ползу́н (лат. Actinídia kolomíkta) — многолетняя кустарниковая лиана; вид рода Актинидия. Распространение и экология Встречается на Дальнем Востоке: в Китае (Хэбэй Хэйлунцзян Цзилинь Ляонин Сычуань Юньнань) Японии (Хоккайдо Хонсю) Корее; в Приморье южной части Хабаровского края Приамурье южных и центральных районах Сахалина на Итурупе Кунашире и Шикотане. Актинидия коломикта растёт во многих типах леса: в кедрово- и пихтово-широколиственных широколиственно-еловых и пихтово-еловых лесах но наиболее благоприятные условия для её роста создаются в пихтово-еловых лесах с участием кедра и широколиственных пород. Здесь она достигает максимальных размеров и образует заросли по берегам ключей и на осветлённых участках. Хорошо развивается также на вырубках и гарях на лесных прогалинах и опушках. Будучи внеярусным растением актинидия коломикта является и характерной частью подлеска наряду с жимолостью Маака лещиной маньчжурской чубушником элеутерококком колючим аралией маньчжурской — «чёртовым деревом» виноградом амурским и лимонником китайским; предпочитает хорошо дренированные перегнойные почвы где нередко встречается в большом количестве. В виде небольшого куста с ежегодно обмерзающими побегами она произрастает по краям каменистых россыпей поднимаясь в горы Южного Приморья на высоту 1300—1400 м над уровнем моря. У северных границ ареала поднимается в горы не выше 150 м. Культивируется как декоративное и плодовое растение. В культуре с 1855 года. Ботаническое описание Актинидия коломикта — деревянистая лиана. Стволы до 2 (5) см в диаметре со слабо шелушащейся корой. Побеги блестящие тёмно-коричневые гладкие с вьющимися или прямостоящими ветвями взбирающимися на высоту до 14 м и более. Молодые побеги с многочисленными продольными и точечными светлыми чечевичками. При соприкосновении с опорой неодревесневший вегетативный побег начинает по спирали обвивать её в направлении против часовой стрелки. Это происходит при толщине опоры не более 10 см. При наличии более толстой опоры или при отсутствии её верхняя часть побега круто изгибается вниз и обвивает собственный побег. Интересной особенностью являются листья с изменяющейся окраской. В начале роста они бронзовые затем зелёные перед цветением концы у большинства листьев становятся ярко-белыми а после отцветания — розоватыми затем малиново-красными. В осенний период листья окрашиваются в розовые жёлтые светло-жёлтые или фиолетово-красные тона. Пёстролистность особенно выражена у растений произрастающих на освещённых местах но отсутствует у кустовидных растений встречающихся у верхнего предела распространения в горах. Листья очерёдные на черешках 2—7 см длины эллиптические реже яйцевидные с сердцевидным или округлым основанием длиннозаострённые двоякоостропильчатые; пластинка листа тонкая по жилкам короткоопушённая снизу без щетинистых волосков 5—13 см длины нередко асимметричная. Цветёт с 5 лет во второй декаде июня. Продолжительность цветения — до 20 дней. Цветки актиноморфные белые или с наружной стороны чуть розоватые с тонким приятным запахом; на тонких цветоножках поникающие однополые двудомные реже встречаются обоеполые. Околоцветник двойной чашелистиков и лепестков по пять. Чашечка остаётся при плодах засыхающая. Тычиночные цветки около 10 мм в диаметре расположены обычно в трёхцветковых щитках; пестичные и обоеполые цветки до 15 мм в диаметре расположены по одному в пазухах листьев. Пестик с многогнёздной завязью; столбиков 8—12 (16) при основании сросшихся на вершине дуговидно отогнутых оканчивающихся головчатыми рыльцами. Тычинок много они свободные. Завязь верхняя голая. Цветёт в июне. Плоды — тёмно-зелёные ягоды с 12 и более тёмными продольными полосками продолговатые эллиптические реже округлые. В зрелом состоянии мягкие сладкие и ароматные до 3 см длиной и 15 см шириной. Семена многочисленные (до 90 штук в ягоде) мелкие тёмно-коричневые или желтоватые с сетчатой мелкоячеистой поверхностью; вес 1000 семян 082—1 г. Плодоносит с 9 лет плоды созревают в конце августа — середине сентября неравномерно при созревании легко осыпаются. Плоды съедобные. Вегетирует растение около 150 дней. В первые три года растёт быстро. Хорошо размножается вегетативно. При благоприятных условиях живёт до 80—100 лет. Хозяйственное значение и применение И. В. Мичурин писал: «Можно с уверенностью сказать что в будущем актинидия у нас займёт одно из перворазрядных мест в числе плодовых растений нашего края способных по качеству своих плодов совершенно вытеснить виноград… не только заменить его во всех видах употребления но далеко превосходя его по качеству своих плодов…» По вкусу её плоды напоминают землянику банан арбуз яблоко но чаще всего — ананас они обладают тонизирующими и лечебными свойствами. Плоды актинидии коломикта обладают исключительно высокой противоцинготной активностью. По содержанию аскорбиновой кислоты они приближаются к плодам шиповника и превосходят в этом отношении апельсин лимон и чёрную смородину. Плоды собирают зрелыми и перерабатывают преимущественно в свежем виде. Реже их подвяливают и сушат при температуре 60 °С. Плоды богаты аскорбиновой кислотой (до 1430 мг% на сырое вещество); содержат также сахара (42—98 %) дубильные и пектиновые вещества пигменты микроэлементы органические кислоты (078—248 %). Листья содержат до 01 % аскорбиновой кислоты. Высокую медицинскую ценность плодам актинидии придают гликозиды и фитонциды регулирующие и стимулирующие сердечную деятельность. Применяют как витаминное средство для профилактики и лечения авитаминозов. В народной медицине Дальнего Востока плоды используют в качестве профилактического и лечебного средства при цинге а также при различных кровотечениях туберкулёзе зубном кариесе коклюше стоматите бронхитах. Плоды актинидии сок и спиртовая настойка расширяют кровеносные сосуды уменьшают кровяное давление делают стенки кровеносных сосудов мягкими эластичными и укрепляют их. Применяют актинидию для стимуляции сердечной деятельности как противоцинготное и общеукрепляющее средство а также при простуде и заболеваниях органов дыхания. Экстракт ягод актинидии — полезное средство от лучевых поражений способствующее связыванию и выведению из организма радионуклидов а также препятствующее всасыванию радиоактивных изотопов калия и хлора. В плодах всех видов актинидии обнаружено специфическое вещество — актинидин. Оно воздействует на организм человека подобно ферменту папаину содержащемуся в плодах дынного тропического дерева папайи и способствующему перевариванию пищи в частности мяса. Ягоды актинидии благотворно действуют на работу желудка особенно они полезны людям страдающим запорами. Взрослые растения этой актинидии декоративны. Плоды пригодны для употребления в свежем виде а также для всех видов переработки. При этом важно что в продуктах переработки сохраняется значительное количество витамина С. В культуре Актинидия коломикта — самый зимостойкий вид рода его можно успешно возделывать в открытом грунте в северных регионах садоводства с безморозным периодом 105—160 дней и суммой активных температур воздуха выше 1400 °С. Как плодово-ягодная культура актинидия получила официальное признание в России в ноябре 1999 года. В 2012 году в Государственном реестре селекционных достижений допущенных к использованию имелось 28 официально утверждённых сорта актинидии коломикта в том числе: селекции Дальневосточной опытной станции ВИР (Владивосток) — один НИИ садоводства и лекарственных растений «Жигулёвские сады» — два Московской опытной станции растениеводства ВСТИСП Россельхозакадемии — 25 сортов. С 2013 года включены в Госреестр РФ и защищены патентами пять новых сортов актинидии коломикта созданных во ВСТИСП Россельхозакадемии. Для посадки используют саженцы в возрасте до четырёх лет. Соотношение мужских и женских растений 1 : 3 1 : 5. Располагают саженцы на расстоянии не менее 15—2 м один от другого. Глубина посадочной ямы — 50—60 см. На дно укладывают дренаж (камни гальку битый кирпич) и насыпают плодородную землю в смеси с перегноем и минеральными удобрениями (ведро перегноя или компоста 100—200 г суперфосфата 30 г калийных удобрений 20 г аммиачной селитры или сульфата аммония). В почву где растёт актинидия нельзя вносить известь. Перекапывать приствольный круг не рекомендуется допускается лишь мелкое рыхление. Лианам актинидии нужны долговечные опоры (шпалеры лесенки) высотой 2—25 м. На юге и в средней полосе России с опоры растения не снимают. В сухую погоду утром и вечером молодые посадки опрыскивают водой. Размножают актинидию вегетативно стеблевыми летними черенками с тремя почками или семенами. Полуодревесневшие начавшие буреть черенки срезают в июне — перед началом и во время цветения лиан. Особенно быстро они укореняются при обработке корневином или раствором индолилмасляной кислоты. Ещё легче чем черенки приспосабливаются к новым условиям обитания сеянцы выращенные из семян. Используют только свежесобранные семена поскольку мелкие семена актинидии быстро теряют всхожесть. Можно проводить посев и весной после так называемой дробной стратификации семян в течение зимы во влажном песке. В первых числах ноября сухие семена извлекают из песка заворачивают в лёгкую ткань и вымачивают в течение четырёх дней ежедневно меняя воду. По окончании этого срока замоченные семена завёрнутые в ткань закапывают в чистый прокалённый предварительно увлажнённый песок (для этой цели подойдет деревянный ящик) и держат два месяца в комнате при температуре 18—20 °С. В течение этого времени один раз в неделю свёрток с семенами вынимают разворачивают на 5 минут для проветривания затем заворачивают промывают под струёй воды слегка отжимают и снова помещают в песок. Через два месяца ящик с семенами закапывают на два месяца глубоко под снег и только после этого хранят в прохладном помещении с температурой не более 10—12 °С. Через 20—30 дней наклюнувшиеся семена высевают в ящик с плодородной почвой который держат при комнатной температуре. В фазе трёх-четырёх настоящих листьев сеянцы актинидии пересаживают в открытый грунт. На пятом—шестом году жизни растения зацветают и дают первые ягоды. Плодоносит актинидия на одном месте более 50 лет. Сорта актинидии коломикты классифицируют в основном по форме и размеру плодов. Главным методом выведения сортов актинидии является отбор сеянцев: сначала выбирают лучшие экземпляры из сеянцев полученных из семян дикорастущих актинидий а в дальнейшем — из сеянцев выращенных из семян местного происхождения. Сорта На конец 2011 года в Госреестр сортов рекомендованных к применению в РФ занесено 31 сорт Актинидии коломикта. Скороплодными считаются сорта вступающие в плодоношение на 4—5 год к крупноплодным относят сорта со средней массой плодов не менее 21—3 г к урожайным относят лианы дающие 21—3 кг. Плоды могут осыпаться в различной степени (5—40 %) вкус практически у всех форм и сортов — десертный с приятным ароматом. Сильный аромат вызывает першение. Раннеспелые сорта в Сибири начинают созревать в 1 декаде августа сорта среднего срока созревания — во 2 декаде позднего срока созревания — в 3 декаде августа. Созревание у актинидии растянутое: в жаркое время — на 7—10 дней в прохладную погоду — на 2—3 недели. По комплексу хозяйственно-биологических признаков и высоких показателей экономической эффективности для любительского садоводства и производственного испытания в условиях Центрально-Чернозёмного экономического района рекомендуются сорта — 'Сорока' 'Ароматная' 'ВИР-1' 'Крупноплодная' 'Парковая' 'Сентябрьская' 'Ранняя Заря'. Дегустационная оценка ягод в свежем виде позволила выделить в число лучших по вкусу сорта актинидии коломикта 'Ароматная' 'Парковая' 'Ранняя заря' 'Сорока' 'Сентябрьская' 'Праздничная'. 'Вафельная'. Получен в Московском отделении ВНИИР. Среднего срока созревания. Урожайность 08-1 кг с куста. Требует опылителя. Крона среднерослая побеги средней толщины. Листья средней величины оливково-зеленые голые гладкие мягкие. Завязь голая овальная без граней. Плоды весом до 32 г удлиненно- овальной формы. Кожица от оливково-зелёной до темно-оливковой окраски. Вкус отличный сладкий. Мякоть нежная с сильным ароматом. Дегустационная оценка — 475 балла. Морозостойкость — 367 °С. Сорт включен в Государственный реестр в 1999 году. 'Сорока'. Кусты среднерослые. Среднего срока созревания. Зимостойкость высокая. Урожайность стабильная. Масса плода — до 25 г максимальная — до 27 г. Плоды цилиндрические сильно удлинённые слабо сжатые с боковых сторон основание округлое верхушка тупоокруглённая. Окраска оливково-зелёная равномерная поверхность гладкая. Сердцевина занимает треть диаметра ягоды уплощена. Семенных камер — 16 семян в них — в среднем 40 штук. Плодоножка длиной 11—22 см. Аскорбиновой кислоты — до 2200 мг на 100 г. Вкус сладкий с актинидийным ароматом. 'Королева сада'. Сорт получен в Московском отделении ВНИИР. Раннего срока созревания. Относительно зимостоек устойчивый к болезням и вредителям. Требует опылителя. Среднерослая лиана побеги средней толщины неопушенные. Листья средней величины желтовато-зеленые голые гладкие мягкие. Плоды массой 34 г сильно удлиненные цилиндрические слабо сжатые с боков равномерного оливково-зеленого цвета. Вкус кисловато-сладкий с сильным ананасным ароматом. Срок созревания — ранний. Урожайность 08 кг с куста. Сорт включен в Государственный реестр в 1999 году. Дегустационная оценка 488 балла морозостойкость — 358 °С. 'Лакомка'. Получен в Московском отделении ВНИИР. Среднего срока созревания. Относительно устойчив к болезням. Среднерослая лиана побеги красно-коричневые. Листья темно-оливково-зеленые основание листа сердцевидное без опушения. Ягоды цилиндрической формы сжатые кожица оливково-зеленая тонкая. Средняя масса плодов 44 г. Вкус сладкий с ананасным ароматом очень хороший. Включен в Государственный реестр в 1998 году. Дегустационная оценка 46 балла морозостойкость — 364 °С. 'Крупноплодная'. Сила роста — выше среднего созревание плодов раннее и дружное (в Новосибирской области с середины августа до 1 декады сентября). Плоды крупные (средняя масса 215г максимальная — 345 г) выровненные правильной удлиненно — цилиндрической формы зеленые сладковато-кислые со слабым ароматом киви. Слабо осыпаются при полном созревании. Семена крупные многочисленные. Листья зеленые светло-зеленые округлые. Урожайность выше средней — 10—32 кг/куст. Среди растений сорта 'Крупноплодная' выделена самоплодная форма 'Крупноплодная 1-29' обеспечивающая завязываемость свыше 30 % ягод под изолятором что позволяет отнести данный образец к числу самоплодных и выращивать лианы без использования мужских растений-опылителей. 'Командор'. Получен в Московском отделении ВНИИР. Зимостойкость средняя устойчив к болезням и вредителям. Мужское растение-опылитель. Среднерослая лиана. Листья средней величины зеленые пестрые с бело-малиновыми пятнами у кончика. Основание листьев сердцевидное безопушения. Соцветие 1—3-цветковые. Цветки без завязей. Морозостойкость — 345 °С. Включен в Государственный реестр в 1998 году по всем регионам. 'Народная'. Получен в Московском отделении ВНИИР. Среднего срока созревания зимостойкость средняя. Устойчив к болезням слабо поражается вредителями. Самобесплодный. Среднерослая лиана побеги коричневые. Листья среднего размера (8×5 см) желто-зеленые овальной формы кончик листа заостренный. Основание листа — сердцевидное без опушения. Ягоды цилиндрической формы слегка сжатые. Средняя масса плодов 3 г. Кожица желтовато-зеленая отрыв сухой. Вкус кисло-сладкий с земляничным привкусом. Дегустационная оценка 473 балла морозостойкость — 358 °С. Включен в Государственный реестр в 1998 году. 'Adam'. Мужская форма. 'Dr. Szymanowski'. Болезни и вредители Первые два-три года посадки сильно страдает от кошек. Они способны полностью уничтожить молодые насаждения. Кошки не едят листья а перегрызают в основании однолетние и двухлетние побеги лакомятся соком растения действующим на них возбуждающе. Взрослые растения с огрубевшей нижней частью кошками не повреждаются. Для защиты лианы от кошек рекомендуется применять разрезанные вдоль шланги различных диаметров. Шланг накладывается на стволик и в трёх-четырёх местах связывается проволокой. Устойчивость к филлостиктозу высокая заболевание отмечено не ежегодно и не превышает 05—20 балла. Примечания Литература Колбасина Э.И. Ягодные лианы и редкие кустарники. — М.: Издательский Дом МСП 2003. Петухов А. В. Кордюков А. В. Баранчук-Червонный Л. Н. Атлас сосудистых растений окрестностей Южно-Сахалинска. — 2-е изд. испр. и доп. — Южно-Сахалинск: Эйкон 2010. — 220 с. — ISBN 978-5-904209-05-6 Козак Н. В. Интродукция и особенности технологии поддержания коллекции редких плодовых лиан - актинидии и лимонника китайского в Московской области // Плодоводство и ягодоводство России: Сб. науч. работ. посв. 125-летию со дня рождения Н.И. Вавилова. — 2012. — Т. XXXIV. — С. 341-347. Ссылки Актинидия коломикта (англ.): информация на сайте GRIN. Актинидия на сайте Энциклопедия декоративных садовых растений Актинидия коломикта: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 18 января 2014)На́хлыст — это вид ловли рыбы на искусственную приманку зачастую — мушку. Как правило приманка забрасывается с помощью специализированного удилища и шнура (в чешском нимфинге например заброс как таковой не выполняется). Некоторые приманки имитируют различные стадии живущих в воде насекомых (от нимфы до бабочки) некоторые — мальков и рыб некоторые — наземных насекомых таких как кузнечиков и жуков а также мелких животных которые иногда оказываются в воде — мышей и даже птиц. Отдельным способом ловли на нахлыст является ловля лосося: заходя в реки для нереста он уже не может питаться тем не менее среди поклонников этого вида ловли есть много предположений о том почему лосось продолжает атаковать искусственные приманки — а поэтому существует множество лососевых мушек имеющих свои названия и определения но не имитирующих какое-то конкретное насекомое или малька. Изначально данный вид ловли предназначался для ловли форели и лосося однако в настоящее время с его помощью ловят также и голавля жереха щуку язя окуня карпа карася плотву судака леща — и т. д. Ловят нахлыстом и на море и даже в океане практически любую рыбу даже гигантского каранакса и голубого марлина. Приманки для ловли на море в дополнение к имитациям мальков рыб включают в себя и имитиции креветок и крабов. Нахлыстом ловят на сухие мушки мокрые мушки чешским нимфингом французским нимфовым способом (с поплавочком-сигнализатором) на море лосося и способом который называется тенкара — родственный нахлысту способ пришедший к нам из Японии. История Нахлыст появился в XV веке в Англии именно тогда было создано первое руководство по нахлыстовой ловле. Первый трактат о рыбной ловле был издан в Англии в 1496 году. Авторство трактата приписывают аббатисе Джулиане Бернерс. Долгое время нахлыст считался прерогативой знати наряду с верховой ездой и танцами он входил в перечень обязательных умений джентльмена. В XIX веке шнур и мушка проникают в другие страны например в числе ярых поклонников этого рыболовного стиля состояли российские монархи. Но настоящий успех был уготован нахлысту в США. Прагматичные янки быстро сняли с него аристократический ореол и просто начали ловить. В итоге на сегодняшний день в Америке более двух миллионов нахлыстовиков. Техника ловли Выполнение заброса начинают с захвата рукояти нахлыстового удилища. Существует несколько способов однако наиболее часто применяют захват при котором большой палец находится сверху рукояти. Если удилище лёгкое с успехом можно применять также другие способы захвата например захват когда сверху рукояти расположен указательный палец. Шнур обычно фиксируется в левой руке. После определения с захватом нахлыстовик начинает ритмичные взмахи удилищем вперёд и назад при которых нахлыстовый шнур совершая полёт в воздухе не опускается вниз. Для дополнительного ускорения служит подтягивание. Оно выполняется во время взмахов движениями левой руки в которой зафиксирован шнур. Если подтягивание осуществить при взмахе вперёд и при взмахе назад получается двойное подтягивание. Этот приём позволяет при относительно коротких взмахах сообщить шнуру большое ускорение и значительно сузить петлю полёта шнура что даёт возможность осуществить заброс на расстояние 15—20 метров и даже дальше. Во время заброса нахлыстовик совершает «удлинение шнура» также называемое «выстреливанием» которое происходит в тот момент когда его рабочая часть под воздействием силы заброса протягивает через кольца дополнительный запас шнура. Если из-за препятствий (кустов высокого берега) пространства сзади от рыбака недостаточно то используется так называемый «кольцевой заброс» когда после небольшого замаха назад петля нахлыстового шнура как-бы катится по поверхности воды. Дальность кольцевого заброса невелика но часто он является единственно возможным. Нахлыстовые снасти Удилище Удилища делятся на одноручные и двуручные. Длина стандартного одноручного удилища составляет 2 метра 70 сантиметров однако встречаются и отклонения от 2 метров до 3 с лишним метров. Длина двуручных удилищ колеблется от 4 до 6 метров. И те и другие значительно легче спиннинговых например многие одноручные удилища весят не больше 100—200 г. Современные удилища оснащаются кольцами и катушкодержателем и имеют пробковую рукоятку. Исторически бланки удилищ изготовлялись из клееного бамбука и стеклопластика. Современные удилища в основном делаются из углепластика. Все удилища делятся на классы от 1 до 15. Каждое удилище имеет класс который определяет его мощность способность справиться и забросить мушку определённого размера. Совокупность мощности (класса) удилища с весом шнура и есть то что посылает мушку к рыбе. Класс определяется весом рабочей части шнура. Классы удилищ могут быть сдвоенные 1-2 3-4 5-6 7-8 9-10 и так далее а в высоких классах даже строенные. Катушка Нахлыстовая катушка является разновидностью обычной инерционной катушки. Катушка в нахлыстовой снасти в забросе не участвует служит хранилищем шнура и бэкинга и для вываживания пойманной рыбы. Классифицируются катушки в соответствии с классами удилищ то есть для каждого удилища следует подбирать его класс катушки. В противном случае снасть не будет сбалансирована что приведет к плохому забросу и быстрой усталости рук. Катушки для нахлыста бывают с тормозами двух типов. Тормоз-трещотка используется в катушках легких классов и для ловли некрупной рыбы его функция только затормаживать барабан от перебега. Катушки предназначенные для ловли крупных и сильных трофеев (лосось тарпон) имеют мощный фрикционный тормоз помогающий в вываживании. В некоторых катушках тормозной узел вместе с подшипниками заключен в герметичную капсулу для исключения попадания воды и снижения эффективности торможения. Нахлыстовый шнур Основное отличие нахлыста от спиннинга — это принцип заброса приманки. При ловле спиннингом блесна летит вперед и тянет за собой леску поскольку обладает немалым весом. В нахлысте масса мушки ничтожна и забросить её таким образом было бы невозможно. Поэтому заброс осуществляется с помощью тяжелого и толстого шнура который летит за счет собственного веса. Примерно так же работает длинный пастуший кнут. Перед забросом шнур «разыгрывают» — разгоняют над головой взмахами удилища чтобы придать ему необходимую для полета скорость. Шнуры классифицируются по классам (весу первых 9 метров передней части шнура) по плавучести по геометрии(форме) по назначению С точки зрения плавучести шнуры могут быть: плавающие (floating line) шнур целиком плавает на поверхности воды. Применяются для ловли на поверхности воды под поверхностью или на небольшой глубине когда глубина достигается только весом мушки. слабо тонущие или интермедиальные (intermediate line) шнур медленно погружается в воду. Применяются для ловли под поверхностью воды или на небольшой глубине когда веса одной только мушки недостаточно чтобы погрузить её на нужную глубину. тонущие (sinking line full sinking line) шнур целиком тонет. Применяются для ловли в глубоких горизонтах. комбинированные: плавающие или интермедиальные с тонущим или слаботонущим концом (sinktip line floating/intermediate line). Комбинированный шнур состоящий из основного плавающего шнура и короткой тонущей части. Используются для ловли на различной глубине в зависимости от скорости погружения тонущей части. Плавающая часть шнура облегчает контроль проводки (мендинг) на течении. Геометрия шнура обычно обозначается латинскими буквами расшифровка приводится ниже Шнуры типа L (level line цилиндрический) — равномерный диаметр по всей длине. Применяются в качестве раннинга (бегущего шнура). Шнур DT (Double Taper двойной конус) — представляет собой симметричные передний и задний конусы и цилиндрическую часть в середине. Применяются для аккуратной презентации сухих и мокрых мушек для обучения нахлыстовым забросам для забросов с высокой точностью на небольшие расстояния. Шнур WF (Weight Forward торпеда) — вес сосредоточен в передней части шнура (голове). Облегчает заброс на дальние дистанции при ветреной погоде или заброс крупных и объемных мушек. Презентация обычно хуже чем у шнуров DT. Шнур TT (Triangle Taper) — представляет собой половину шнура DT (передний конус) переходящий в раннинг. Применяется в тех же ситуациях что и тип шнуров DT. Шнур SH (Shooting head стреляющая голова) — разновидность WF шнура с еще более короткой головой где вес еще ближе смещён к передней части. Применяется для дальних дистанций и всех типов забросов с «выстреливанием» раннинга. Шнур Scandi (скандинавская голова сканди). Стреляющая голова для двуручных удилищ и забросов в стиле «спей» составляющая 25-3 длины удилища. Имеет длинный передний конус для более-менее деликатной презентации в условиях дальнего заброса. Шнур Skagit (skagit head скагит). Очень короткая стреляющая голова предназначенная для забросов в стиле «спей» с выстреливанием в ограниченном пространстве или для заброса крупных и тяжелых мушек. Составляет менее 25 длин удилища. Имеет очень короткий передний конус не отличается хорошей презентацией. По назначению шнуры могут универсальными или узкоспециализированными. Универсального назначения — никак не обозначаются. Презентационные для ловли на небольшие сухие и мокрые мушки. Имеют длинный передний конус геометрию типа DTTT или WF. Для ловли на нимфы. Обозначаются как nymph indicator. Имеют более короткий и агрессивный передний конус чем шнуры общего назначения предназначены для заброса огруженных нимф или нимф с индикатором. Для ловли на стример. Являются разновидностью WF шнуров с короткой головой. Щучьи бассовые. Являются разновидностью WF шнуров с короткой головой предназначены для заброса крупных и тяжелых приманок на дальние расстояния. Бэкинг Бэкинг или удлиняющий шнур или удлиняющая леска. Применяется для удлинения рабочего отрезка снасти в случае поимки крупной рыбы ведь иногда рыба может стянуть с катушки 150—200 метров тогда как длина стандартных нахлыстовых шнуров немногим больше 30 метров. Бэкинг представляет собой тонкий крученый шнур из синтетических волокон. В зависимости от предполагаемой добычи на катушку наматывают от 30 до 400 метров бэкинга и уже к нему привязывают нахлыстовый шнур. Также бэкинг служит для увеличения диаметра намотки чтобы шнур на катушке располагался ближе к краю шпули. Раннинг При использовании стреляющих голов к оснастке добавляется раннинг или «бегущий шнур» (running line). Это тонкая удлиняющая часть нахлыстового шнура с гладким скользящим покрытием облегчающая выстреливание головы через кольца удилища. Стреляющие головы без раннинга отдельно никогда не используются. Соединения частей оснастки обычно производится способом петля в петлю. Строго говоря обычные (цельные) WF шнуры тоже имеют разделение на голову и раннинг но визуально неразличимое под гладкой оболочкой. Нахлыстовые мушки Выделяют следующие виды мушек: сухие — имитируют водных насекомых (aquatics) в различных стадиях их жизни когда они попадают на водную поверхность и наземных (terestials) насекомых попадающих на водную поверхность под действием ветра и иных случайных факторов. мокрые — имитируют водных насекомых (например ручейников) в стадии имаго откладывающих яйца на погруженные в воду растения и мальков рыб. нимфы — имитируют водных беспозвоночных (бокоплавов нимф поденок ручейников веснянок личинок комаров) живущих на дне или влекомых потоком в толще воды. эмерджеры — имитируют личинки насекомых в стадии метаморфоза всплывающие к поверхности воды для превращения во взрослое насекомое. стримеры — имитируют мелкую рыбу пиявок креветок головастиков других обитателей подводного мира или мелких грызунов переплывающих водный поток по поверхности. По степени имитации живых организмов различаются мушки: реалистичные — изображающие имитируемое насекомое с высокой степенью сходства. имитационные (трафаретные) — имитирующие наиболее важные пропорции и формы насекомого или группы насекомых. фантазийные мушки (аттракторы) — не имеют прототипов в живой природе. Провоцируют рыбу на хватку из любопытства инстинкта защиты территории или агрессии. декоративные или рамочные мушки. Мушки связанные из редких или дорогостоящих материалов и не предназначенные для рыбалки. Изготовление подобных мушек практикуется как самостоятельное искусство работа над сложной мушкой может занимать несколько дней. «Рамочные» мушки демонстрируются на выставках и конкурсах вязальщиков продаются и изготавливаются на заказ для коллекций. В целом изготовление нахлыстовых мушек — самостоятельный вид искусства в нахлысте и одна из привлекательных сторон этого вида ловли. Искусству изготовления нахлыстовых мушек посвящены книги многих известных нахлыстовиков начиная от «Трактата о рыбной ловле» (1496 г.) легендарной аббатисы Юлианы Бернерс (Juliana Berners) до современных авторов-авторитетов и популяризаторов в мире нахлыста таких как Оливер Эдвардс или Михаил Шишкин. Подлесок Подлесок — элемент нахлыстовой снасти расположенный между концом шнура и поводком или непосредственно — мушкой который помогает правильно передать энергию разворачивающегося шнура к поводку (мушке) и правильное плавное приводнение мушки на поверхность воды. Это особенно важно если ловля ведётся на сухую мушку или эмерджер. Длина подлеска должна быть достаточной чтобы шнур не пугал осторожную рыбу но как правило не превышает длинны удилища чтобы при вываживании рыбы избежать прохождения соединения шнура и подлеска через «тюльпан» (верхнее колечко) удилища и сопутствующей возможности потерять улов в случае соскакивания с кончика шнура трубочки соединительной петли с подлеском и рыбой. Традиционно подлески связывались из нескольких отрезков монофильной лески с разным диаметром — от более толстого на конце предназначенном для крепления к шнуру до более тонкого к которому крепится поводок или непосредственно — мушка. Многие фирмы-производители выпускают безузловые монофильные или плетеные конусные подлески. Кроме того выпускаются подлески разной степени плавучести: плавающие — для ловли на сухие мушки эмерджеры — в поверхностной пленке воды и мокрые мушки которые подаются в околоповерхностном слое потока. интермедиальные — для ловли на мокрые мушки которые так же подаются в околоповерхностном слое потока. тонущие подлески с различной скоростью погружения (slow medium fast и extra-fast sinking) — для ловли в околодонном слое воды. Тонущие подлески как правило окрашены в темно-коричневые и черные цвета. Крепление подлеска к шнуру как правило осуществляется методом «петля в петлю». Ссылки Сайт интернет-клуба русскоговорящих нахлыстовиков Сайт Fly Fishing & Fly Casting московского сообщества нахлыстовиков Официальный сайт Нахлыстовиков России Энциклопедия рыбакаАктини́дия о́страя (лат. Actinídia argúta) — многолетняя лиана; самый крупный вид рода Актинидия. Распространение и среда обитания Встречается в сухих смешанных и хвойных лесах а также у морского берега на скалах на Дальнем Востоке России в Японии Корее Китае. Ботаническое описание Самая крупная лиана рода достигает высоты до 30 м диаметр ствола до 15 см. Кора светло-коричневая продольно отслаивающаяся. Травянистые верхушки побегов с красноватыми волосками. Листья крупные 16 см длиной и 13 см шириной широкоовальные округлые или узкоовальные цельные с округлым основанием плотные блестящие голые тёмно-зелёные не пёстролистные. Край листа мелкозубчатый иногда цельный. Черешок тёмно-красный сильно изогнут. Цветки двудомные ароматные зеленовато-белые. Мужские цветки до 20 мм в диаметре двойные собраны в зонтик пыльники чёрные до 50 штук в цветке. Женские цветки до 16 мм в диаметре в пазухах листьев одиночные или по три цветка. Чашечка по отцветании опадающая. Завязь верхняя голая многогнёздная. Продолжительность цветения 7—10 дней. Плод — ягода 15—30 мм длиной и 12—27 мм шириной от шаровидной до цилиндрической формы с заострённой или тупой вершиной. Зрелая ягода весом от 15 до 10 г голая тёмно-зелёная с разнообразным ароматом: ананасовым яблочным банановым и т. п. Кожица тонкая. Мякоть сочная нежная кисловата или приторно-сладкая по вкусу напоминающая инжир. Размножается семенами и вегетативно. При благоприятных условиях живёт до 100 и более лет. В культуре с 1874 года. Хозяйственное значение и применение Содержание витамина C в свежих ягодах 07—1 %. Местное население собирает ягоды для личного потребления. Ведутся заготовки ягод для кондитерской промышленности. Примечания Ссылки http://flower.onego.ru/liana/actinidi.html http://botsad.ru/058.htm Актинидия острая (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) Проверено 27 января 2009 г. Актинидия острая: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) Проверено 27 января 2009 г.Актини́дия полига́мная или Актинидия многобра́чная или Актинидия носа́тая или Актинидия остропло́дная (лат. Actinídia polygáma) — лиана; вид рода Актинидия. Распространение и среда обитания В природе произрастает на Дальнем Востоке на юге Приморья (залив Посьета Раздольное) на Сахалине в Корее Японии Китае. Встречается на опушках и в зарослях кустарников. Ботаническое описание Актинидия полигамная — многолетняя кустарниковая лиана. Вырастает в длину до 5 м. Кора молодых побегов серовато-коричневая старых — красновато-бурая. Листья меняют окраску в течение периода вегетации. Листья снизу по жилкам с небольшими щетиновидными волосками. Цветёт с начала июня до начала августа около 30 дней белыми ароматными цветками. Чашечка при плодах зелёная. Растение двудомное. Плоды — ягоды до 4 см длиной с коническим острым носиком несъедобные на вкус слегка жгучие по сравнению с другими видами актинидии бедны витамином C. Созревание начинается в конце сентября при созревании резко изменяют окраску. Из твёрдых светло-зелёных они становятся мягкими и оранжевыми. Хозяйственное значение и применение Актинидия полигамная менее вынослива чем Актинидия коломикта и Актинидия острая но более декоративна. В культуре с 60-х годов XIX века. Примечания Ссылки Актинидия полигамная (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 28 августа 2009) Актинидия полигамная: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 28 августа 2009) Актинидия полигамная в «Энциклопедии декоративных садовых растений»Смузи (от англ. smoothie происходящего из англ. smooth — «однородный мягкий приятный») — густой напиток в виде смешанных в блендере или миксере ягод фруктов или овощей (обычно одного вида) с добавлением сока Смузи используются в основном в вегетарианском и здоровом питании. Смузи можно приготовить в домашних условиях при помощи блендера или купить в магазинах или кафе. Форма выпуска бывает разной — напиток может подаваться как в бутылке так и в высоком стакане с соломинкой Стоимость производства смузи в США составляет 10—15 центов а цена продажи 25—45 доллара. Состав Основные ингредиенты смузи: фрукты овощи и ягоды. В качестве ягод обычно используется малина брусника клубника или вишня. В качестве дополнительных ингредиентов могут использоваться: молоко сухая молочная сыворотка пряности орехи мёд зеленый чай томатный сок майонез сиропы соки травяные смеси картофель и т. д. История Смузи стал продаваться ещё в 30-х годах ХХ века в Калифорнии но стал очень популярным в США только в конце 1960-х годов когда магазины здорового питания начали продавать их. В 1990-х и 2000-х годах смузи появились и в обычных кафе ресторанах и кофейнях а также в бутылках в супермаркетах по всему миру. В начале 1970-х годов в компании Smoothie King начались продажи смешанных фруктовых напитков под названием «Смузи». Тем не менее один из основателей фирмы Стефан Кунау признает что они не изобретали слово «Смузи» он утверждает что термин появился в конце 1960-х годов в культуре хиппи и относился к фруктовым напиткам. В 1980 году рост популярности спорта и здорового образа жизни привёл к дополнительному развитию индустрии продуктов здорового питания. За это время открылись первые специализированные бары соков и коктейлей неотъемлемой частью меню которых были смузи. Также существует версия что смузи был «изобретён» тихоокеанскими сёрферами. Здравоохранение Смузи сохраняет все волокна и витамины ингредиентов входящих в него. Часто является частью рациона людей ведущих здоровый образ жизни. Он стоит в одном ряду с такими продуктами как тофу свежие фрукты и овощи и т. д. Смузи содержит много витаминов и антиоксидантов а также даёт большое количество энергии. Может входить в рацион спортсменов. Смузи также содержат большое количество натуральных сахаров. Галерея Примечания Ссылки Смузи в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).Переливка вина — этим приёмом в погребном хозяйстве преследуется улучшение качества вина и его прочности для чего требуется отделение вина от гущи и приведение его в соприкосновение с воздухом. Гуща скапливающаяся на дне бочки или чана состоит из дрожжевых клеток винного камня экстрактивных и других веществ при благоприятных условиях легко разлагающихся и портящих вино или делающих его во всяком случае весьма склонным ко всякого рода заболеваниям. От действия кислорода воздуха белковые и отчасти экстрактивные вещества становятся нерастворимыми а красящие и дубильные окисляясь обусловливают окрашивание белых вин в более темный цвет красных же — в бурый. Чем вино грубее и моложе тем дольше может оно быть предоставлено действию воздуха и чем оно нежнее и старее тем меньше нужно влияние воздуха.. Молодое вино лучше спустить сначала в ушат или кадь и отсюда уже перелить в чистую бочку; последняя хотя и может быть предварительно окурена серой но лишь слабо иначе правильное брожение вина будет затруднено. Достаточно полного смешения вина с воздухом можно достигнуть выпуская молодое вино через кран притом тонкой струей. При переливке вина пользуются деревянными ведрами и кадками. С успехом может быть употреблен при небольших количествах вина жестяной сифон или так называемая перекатная труба; в значительных хозяйствах и промышленных погребах применяются при переливке вина различных систем насосы (помпы) и толстые трубы из хорошо вулканизированного каучука. Переливку вина следует производить когда муть в нем осела и когда стоит ясная сухая и несколько прохладная погода. Молодое вино необходимо перелить в первый год три раза: в декабре—январе марте—апреле и августе—сентябре; во второй год — три же или два раза: в марте—апреле и августе—сентябре; в третий год — два раза. Более старые вина достаточно перелить один раз; вообще же переливку следует продолжать до тех пор пока перелитое вино не перестанет мутнеть то есть когда белковые и азотистые вещества в нем заключающиеся будут всецело осаждены и удалены. Когда результат этот достигнут вино проклеивают (очищают) яичным белком рыбьим клеем и пр. и разливают в бутылки. ПримечанияАтлантическая сайра или атлантическая макрелещука или атлантическая скумбрещука (лат. Scomberesox saurus saurus) — подвид рыб вида макрелещука (Scomberesox saurus) семейства макрелещуковых (Scombresocidae). Представители этого вида отличаются сильно вытянутыми в виде клюва челюстями очень мелкими зубами вытянутым телом и присутствием позади спинного и анального плавников ряда дополнительных маленьких плавничков (как у тунца макрели и других). Имеет длину 30—40 см сверху темно-синего цвета на боках светлее с зеленым оттенком; бока головы и нижняя сторона блестящего серебристого цвета; плавники бледно-бурые. Водится в Атлантическом океане как в Северном так и в Южном полушарии достигая высокой численности у берегов Великобритании и в Средиземном море (по другим исследователям средиземноморская форма представляет особый вид). Встречаются в Индийском и Тихом океанах. Мясо съедобное. Примечания Литература Книпович Н. М.. Ящерощука // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Актини́дия (лат. Actinidia от греч. ακτινιδιον — лучик) — род деревянистых лиан семейства Актинидиевые (Actinidiaceae). Наиболее известны плоды культурных сортов растения из этого рода — киви или актинидия деликатесная. Происхождение названия Ботаническое название рода происходит от греч. ακτινιδιον — «лучик» за лучистое расположение столбиков завязи. Распространение и экология В роде около 75 видов распространённых в Юго-Восточной Азии Гималаях. В России на Дальнем Востоке произрастает четыре вида (Актинидия коломикта Актинидия острая Актинидия полигамная Актинидия Джиральда) и несколько интродуцировано. Ботаническое описание Актинидии — кустарниковые лианы с опадающими листьями. Почки полностью или частично скрыты в листовых рубцах. Листья очерёдные цельные с пильчатым или зубчатым краем без прилистников. Цветки разной величины (диаметром от 1-15 до 3 см) собраны в пазухах листьев по три либо одиночно. Околоцветник двойной 4-5-членный. Венчик чашевидной формы чаще белого цвета но бывают также золотисто-жёлтые или оранжевые цветки. У большинства видов цветки не имеют запаха но например у актинидии полигамной они ароматны. Андроцей представлен 10-ю свободными тычинками. Столбиков 8-15 они нитевидные срослись у основания и отогнуты наружу (это важный систематический признак). Плод — продолговатая ягода жёлто-зелёная или же светло-оранжевая у некоторых видов съедобная. Ботаническая классификация Виды По данным The Plant List на 2013 год род Актинидия насчитывает 75 действительных видов: Хозяйственное значение и применение Актинидии — ценные перспективные плодовые садовые растения. Большую коллекцию актинидий из разных районов Дальнего Востока России и Маньчжурии собрал в своих питомниках И. В. Мичурин. За короткий срок он создал несколько новых сортов отличавшихся высокой урожайностью ароматом и ценными вкусовыми качествами. Актинидии — хорошие декоративные растения парков и садов (имеются пестролистные формы). Выращивание в культуре Мичурин указывал на простоту возделывания актинидии. Актинидия хорошо размножается черенками заготовленными с осени или в июле (летними); в последнем случае их высаживают в холодные парники. При семенном размножении растение на девятый год достигает высоты 4 м; плодоношение начинается на шестой — седьмой год. Все виды и формы морозоустойчивы и легко переносят морозы до —45 °C. Примечания Литература Коропачинский И. Ю. Встовская Т. Н. Древесные растения Азиатской России. — Новосибирск: Изд-во СО РАН филиал «Гео» 2002. ISBN 5-7692-0561-X Кожевников Ю. П. Семейство актинидиевые (Actinidiaceae) // Жизнь растений; в 6 т. — Т. 5. Цветковые растения ч. 2. — С. 86-87. Ссылки Актинидия (англ.): информация на сайте GRIN. Актинидия в «Энциклопедии декоративных садовых растений» АктинидииВиногра́д аму́рский (лат. Vítis amurénsis) — вид деревянистых лиан из рода Виноград семейства Виноградовые. Распространение и экология Является реликтом доледниковой субтропической растительности Дальнего Востока он достигает в континентальной части широты озера Большое Кизи (примерно за пятьдесят первой параллелью). По побережью Японского моря на север доходит до устья реки Мули а на запад Приамурья — до реки Зеи. Произрастает в лесах Маньчжурии Приамурья и Приморья Китая Кореи. Амурский виноград делят на три экотипа: северный экотип (произрастает на широте г. Хабаровска) южный экотип (произрастает на широте г. Владивостока) и китайский экотип (распространен в южных районах Китая). Чаще встречается в долинах рек и ручьев на прогалинах опушках леса нижних и средних склонах гор где взбирается на деревья и стелется по почве. Это самый северный и наиболее устойчивый вид винограда растущий в дальневосточной тайге. Все виды винограда в той или иной степени довольно теплолюбивы. Лишь виноград амурский выносит зимние температуры до — 45 °C а корнеобитаемого слоя почвы до −16 °C Антропогенные факторы отрицательно влияют на численность и состояние амурского винограда в естественных местообитаниях что приводит к заметному сокращению их ареала. Ботаническое описание Лиана со стволом 5—10 см в диаметре и длиной до 15—18 м встречаются изредка лозы длиной до 20—25 метров. Усики винограда способны совершать круговые движения благодаря этому они обвивают ветви соседних растений (деревьев) и другие опоры. Кора темная шелушащаяся продольными полосами на старых побегах. Молодые побеги — зелёные или красноватые к осени становятся красно-бурыми. Листья сильно варьируют по форме. Они могут быть цельными трёх- или пятилопастными яйцевидными или округлыми сводчатыми у основания. Размер колеблется от 9 до 25 см. Края с острыми и округло-треугольными пильчатыми зубцами. Сверху голые снизу густо покрыты короткими щетинками. Осенью приобретают яркие тона — красные жёлтые оранжевые коричневатые. Начало распускания листьев в местах природного произрастания — первая декада мая листопад — первая половина октября. Продолжительность периода облиственности — 163 дня (от 06 мая до 15 октября). Цветки мелкие медоносные. Появляются во второй декаде мая. Собраны в не очень густые кисти. Амурский виноград как правило растение двудомное. Следует отметить что в природе в виде редкого исключения попадаются обоеполые лианы. Плоды винограда амурского шаровидные чёрные или фиолетовые иногда тёмно-синие ягоды от очень кислых до сладких; диаметром в основном до 12 мм с толстой кожицей. У отдельных форм содержание сахара в плодах доходит до 22—23 %. Созревают в конце сентября. Мякоть ягод сочная как правило кисловатая. Грозди могут быть крупными сравнимыми по числу ягод (но не по массе) с гроздями культурного винограда. В исключительных случаях длина гроздей достигает 25 см а масса — 250 г (обычно 20—70 г). Значение и применение Может широко использоваться как декоративное растение для вертикального озеленения — нормально растёт на широте Санкт-Петербурга. Хорошо переносит городские условия (копоть пыль газы). Дымо- и газоустойчив. При культивировании винограда амурского следует отметить что он влаголюбив: ему нужно около 700 мм осадков в год поэтому растение в средней полосе России требует полива; сравнительно устойчив к болезням вегетационный период короткий неустойчив к филлоксере к мильдью устойчивы лишь отдельные формы. Побегообразовательная способность и скорость роста лианы очень высокие годовой прирост около 25 метров. Сеянцы амурского винограда зацветают в возрасте около пяти лет. Растение предпочитает рыхлые и кислые почвы. От избытка извести очень страдает. Положительно отзывается на внесение сильнокислого верхового торфа. Для получения здоровых ягод лучше сажать растение на хорошо освещённом месте поскольку при затенении возможно поражение ягод мучнистой росой винограда (мильдью). Молодые сочные побеги и листья винограда пригодны для салата зеленых щей и газированного кваса. Сорта винограда полученные в результате скрещивания культурных сортов с виноградом амурским: 'Арктика' 'Буйтур' 'Заря Севера' 'Коринка Мичурина' 'Металлический' 'Русский Конкорд' 'Северный' 'Северный Черный' и др. — культивируются в настоящее время в северных районах виноградарства. Примечания Ссылки http://dari-primorya.narod.ru/derevia/vinograd/vinograd.htmPimm’s — марка алкогольных напитков производится компанией Diageo. Традиционный английский крюшон. Обычно употребляется в коктейлях с лимонадом в пропорции от 1/3 до 1/5 со льдом. Также в него добавляют лимон/лайм апельсин свежий огурец клубнику мяту. Все мелко нарезают и подают коктейль со льдом. Фруктовый крюшон был изобретен Джеймсом Пиммом в 20-х годах XIX века. В настоящее время существует несколько разновидностей напитка: Pimm’s № 1 (т. н. «летний» — классический Pimm’s); Pimm’s № 3 (т. н. «зимний» Pimm’s — содержит больше пряностей и сахара) и другие марки выпускаемые на основе отличных от джина крепких алкогольных напитков.Эритрозин — (пищевая добавка E127). Может вызывать гиперактивность щитовидной железы. В США на настоящий момент эритрозин не имеет никаких ограничений на использование в составе пищевых продуктов (Title 21 of the Code of Federal Regulations § 74.303).Стеран (Циклопентанпергидрофенантрен гонан) — насыщенный тетрациклический углеводород. Его различные замещённые производные объединяются под общим названием стероидов. Ядро стерана лежит в основе строения молекул многих биологически и физиологически активных веществ: Холестерин Желчные кислоты Стероидные гормоны Кардиотонические гликозиды (карденолиды и буфадиенолиды) Литература A. Hollerbach and D. H. Welte Über Sterane und Triterpane in Erdölen und ihre phylogenetische Bedeutung in: Naturwissenschaften 64 (1977) 381–382. Ссылки About biomarkers geobiology@mit. Проверено 8 октября 2009 года.Виногра́д культу́рный (лат. Vitis vinifera) — вид многолетних кустарниковых лиан из рода Виноград семейства Виноградные. Плоды винограда используются в пищу в свежем виде а также перерабатываются на изюм виноградный сок вино варенье маринады компоты разные напитки (алкогольные и безалкогольные) а также винный уксус включая бальзамический. Из виноградных косточек выжимают масло а виноградный лист используется для приготовления долмы голубцов и других фаршированных блюд. Распространение и среда обитания Виноград культурный растёт в умеренных и субтропических регионах широко культивируется во многих странах всех континентов. Выращивают виноград обычно на шпалере. В диком виде виноград культурный неизвестен. Учёными установлено что его сорта произошли от дикорастущего евразиатского вида — Винограда лесного который произрастает по всему северному побережью Средиземного моря и далее на восток до южного побережья Каспия. На территории бывшего СССР лесной виноград встречается в Карпатах Молдавии Крыму на восточном побережье Чёрного моря на Кавказе и на юго-западе Туркмении. Современный культурный виноград отличается от всех диких подавляющим преобладанием обоеполых цветков является ветроопыляемым насекомоопыляемым и самоопыляющимся растением. Установлены даже клейстогамные (опыление при закрытом цветке) формы винограда. Ботаническое описание В благоприятных условиях на юге лиана винограда достигает 30—40 метров длины в средней полосе России как правило всего 15—3 м. Лиана прикрепляется с помощью усиков которые обвивают опоры. Кора на старых стволах коричневая глубоко-бороздчатая с отделяющейся коркой на молодых — желтоватая или красноватая. Листья очерёдные черешковые цельные трёх- или пятилопастные. Цветки мелкие обоеполые зеленоватые собраны в рыхлую или густую метёлку. Цветёт виноград в мае—июне плодоносит в августе—сентябре некоторые сорта в октябре. Формула цветка: ∗ K ( 5 ) C ( 5 ) A 5 G ( 2 _ ) {\displaystyle \ast K_{(5)}\;C_{(5)}\;A_{5}\;G_{({\underline {2}})}} Плоды винограда — сочные ягоды с 1—4 мелкими семенами (в некоторых сортах семена отсутствуют) — собраны в гроздья которые сильно варьируют по форме окраске: могут быть зелёными розовыми жёлтыми тёмно-красными чёрно-фиолетовыми (обычно с восковидным налётом). До 1863 года (до появления в Европе вредителя — филлоксеры) — виноград культурный жил до 130—150 лет. Хозяйственное значение и применение Виноград едят свежим или сушат превращая его в изюм. Плоды винограда — сырьё для изготовления вина. Из винограда готовят компоты соки маринады. Используют в декоративных целях. Существует много сортов и гибридов винограда в том числе без семян — кишмиши и коринки. Сок винограда содержит большое количество глюкозы фруктозы которые легко усваиваются организмом катионов калия органических кислот микроэлементов. Вторичный продукт при получении сока — жмых — идёт на корм скоту. Из виноградного сока путём спиртового брожения получают белые розовые и красные вина а после перегонки — разнообразные дистилляты (среди них бренди коньяк арманьяк граппа ракия чача писко марк виноградная водка). В плодах винограда содержится до 20 % сахара витамины С В ферменты микроэлементы яблочная и другие органические кислоты дубильные вещества. Ягоды сладких сортов винограда противопоказаны лицам с сахарным диабетом при острой дизентерии поносах и гипертонической болезни. Отходы виноделия (выжимки дрожжевой остаток и т. д.) находят практическое применение как сырьё для получения спирта и виннокислой извести. Из отходов можно получать также франкфуртскую чернь ярь-медянку дёготь. Винный камень получаемый из виннокислой извести кристаллизуется в бочках при выдержке вин и выделяется при уваривании сока в вакуум-аппаратах. Семена («косточки») винограда используют для получения жирного масла пригодного для пищевых и технических целей. Из листьев и зелёных побегов получают винную кислоту количество которой в этих органах составляет 19—24 % (в переводе на сухое вещество). Возделывание винограда Участок земли на котором выращивают виноград называется виноградником. В качестве опоры для длинных вьющихся лоз со времён Колумеллы используют специальные шпалеры. Виноград размножают практически всеми известными способами — как семенами так и вегетативно — черенками отводками прививкой. В книге рекордов Гиннесса утверждается что старейшая в мире лоза растёт и плодоносит в центре словенского города Марибор на берегу реки Драва. Уникальные винодельческие регионы Вахау и Лаво где традиции виноградарства уходят в глубину веков находятся под охраной ЮНЕСКО в качестве памятников всемирного наследия. Другие регионы знаменитые на весь мир своими винами — Токай Шампань Бургундия Медок Божоле Риоха Тоскана Рейнгау. Историческая справка Никто достоверно не знает когда и где именно человек стал выращивать виноград. По археологическим источникам учёные считают что в Древнем Египте виноградарство возникло за 6000 лет до нашей эры. На пирах древних египтян рядом со многими яствами подавались также разные сорта вина и пива. Во времена фараонов виноградники простирались вверх по Нилу до порогов. Соседние с Египтом страны не оставили столь древних археологических источников но и в них в частности упоминается что во время постройки храма Соломона рабочим было выдано 20 000 бат вина. Это служит доказательством того что за почти 1000 лет до н. э. в Средиземноморье существовало виноделие. Особенно виноградарство было развито в Древней Греции. В греческой литературе часто говорится о вине в частности в «Одиссее» Гомера много стихов упоминающих вино. На щите Ахиллеса искусный Гефест среди других изображений из золота сделал «дивный большой виноградник сладким плодом отягчённый» «висели в нём чёрные гроздья». Сорта винограда Сорт винограда — низшая систематическая единица используемая для описания разнообразия культурного винограда. Характеризует отличительную совокупность передаваемых по наследству морфологических биологических и хозяйственных признаков. Всего на территории России и стран СНГ произрастает более 3000 сортов винограда. По происхождению методам селекции и биологическим особенностям различают: сорта-популяции — это чаще всего стародавние местные сорта представляют собой совокупность клонов сохраняющих местные признаки и приспособленность к определенным условиям; сорта-клоны — это вегетативное потомство выделенное среди растений по одному ценному существенному признаку (реже по нескольким). Смеси клонов — большинство культивируемых сортов. сорта-гибриды — специально отобранное потомство от скрещивания двух или нескольких растений унаследовавшее ценные свойства от родителей. По свойствам ягод и преимущественному использованию получаемой из них продукции сорта винограда подразделяются на: столовые сорта. Их выращивают в основном для потребления в свежем виде. Это обычно крупноягодные крупногроздные сорта привлекательного внешнего вида и очень высоких вкусовых качеств; технические сорта. Их выращивают для приготовления вина соков и пр. Главная отличительная особенность таких сортов — высокий процент сока в ягоде (75-85 % от её общей массы). Грозди и ягоды небольшие у большинства технических сортов достаточно высокая урожайность; бессемянные сорта. Их выращивают для потребления в свежем виде и получения сушеной продукции; универсальные сорта. Эти сорта выращивают и для потребления в свежем виде и для переработки. По размерным характеристикам гроздей и ягод универсальные сорта крупнее технических но мельче столовых. имеют достаточно сочную мякоть. По сроку созревания ягод сорта винограда делятся на семь групп. За основу такого деления положено следующее: сколько проходит дней от распускания почек до полной зрелости ягод. По этому признаку сорта бывают сверхранние (до 105 дней) очень ранние (105—115 дней) ранние (115—125 дней) раннесредние (125—130 дней) средние (130—135 дней) среднепоздние (135—140 дней) и очень поздние (более 140 дней). По вкусу сорта винограда делятся на четыре группы: Обыкновенный вкус. Представляет собой сочетание сладости и кислоты в различных соотношениях без каких-либо других отличительных особенностей. Среди сортов винограда с обыкновенным вкусом иногда выделяют группу сортов с нейтральным вкусом который часто называют «простой». Мускатный вкус. Во вкусе и аромате более или менее ясно выражен мускатный оттенок. Паслёновый вкус. Имеется травянистый привкус напоминающий вкус ягод паслёна. Изабельный вкус. Ощущается более или менее сильно выраженный характерный привкус несколько напоминающий земляничный ананасный или черносмородиновый. Этот привкус присущ ягодам всех сортов американского вида Vitis labrusca L. а также межвидовым гибридам с ним типичным представителем которых является широко распространенный сорт Изабелла (отсюда и произошло название «изабельный»). Сорта с изабельным привкусом чаще всего имеют слизистую мякоть. Наука занимающаяся изучением разнообразия винограда — сортов форм и клонов — на уровне популяций и видов а также исследованием закономерностей изменчивости признаков и свойств под влиянием условий среды и деятельности человека называется ампелографией. Современный культивируемый культурный виноград можно разделить на столовые и винные (технические) сорта. В мире насчитывается более 8000 сортов винограда. Наиболее широко распространённые: Муска́ты — группа сортов винограда с сильным характерным («мускатным») ароматом ягоды напоминающим мускус. Ри́слинг — белый сорт винограда а также сорт вина изготавливаемого из него. Фетя́ска — технический сорт винограда и вино из этого сорта. Изабелла — американский сорт винограда ягоды чёрные со слизистой мякотью и специфическим запахом созревают поздно потребляются свежими; используются в виноделии. Сорта американской селекции 'Kay Gray' и 'Kee-wan-din' выдерживают морозы до –37°С у сорта 'Mars' при температуре – 307°С сохраняется около 632% глазков. Сорт 'Venus' по морозоустойчивости уступает 'Mars' но он раньше созревает и имеет более высокие вкусовые качества. Болезни и вредители винограда Оидиум. Грибная болезнь возбудитель Uncinula necator. Милдью (ложная мучнистая роса). Грибная болезнь возбудитель Plasmopara viticola. Белая гниль винограда. Грибная болезнь возбудитель Coniothyrium diplodiella. Серая гниль. Грибная болезнь возбудитель Botrytis cinerea. Черная гниль. Грибная болезнь возбудитель Guignardia Bidwelii. Антракноз. Грибная болезнь возбудитель Gloesporium ampelophagum. Церкоспориоз. Грибная болезнь возбудитель Cercospora vitis и некоторые другие виды грибков того же рода. Паралич лозы эска. Одной из причин заболевания является грибок Stereum hirsutum. Древесина пораженной части имеет жёлтый цвет. Корневая гниль. Грибная болезнь основной возбудитель Rosellinia necatrix. Меланоз. Грибная болезнь возбудитель Septoria ampelina. Короткоузлие инфекционное вырождение. Вирусная болезнь винограда часто передающаяся через прививку или почву. Некроз. Это физиологическая болезнь не связанная с деятельностью микроорганизмов. Некроз характеризуется омертвением тканей древесины. Хлороз. Может быть инфекционным и неинфекционным. Инфекционный хлороз является вирусным заболеванием причем вирус может передаваться различными путями: через почву прививку и переносчиков. Неинфекционный хлороз является физиологическим заболеванием вызванным неблагоприятными почвенными условиями и как следствие — нарушением обмена веществ. Рак. Бактериальное заболевание возбудитель Bacterium tumefaciens. Филлоксера. Вредитель — насекомое Dactylosphaera vitifoliae. Сырьё для виноделия К восковой поверхности кожицы виноградных ягод которую называют пруин прилипают миллионы микроорганизмов среди которых находятся и разнообразные дрожжевые грибки. Эти микроорганизмы создают на виноградной кожице инеевый эффект известный как «пушок». Если виноградину раздавить то начнется спиртовое брожение причиной которого является присутствие дрожжевых грибков которые питаются виноградным сахаром. Пищеварительные ферменты дрожжевых грибков расщепляют виноградный сахар чтобы запастись энергией а побочными продуктами этого процесса являются углекислый газ и спирт (последний — в отсутствие доступа кислорода). Виноградные вина готовят из технических (винных) сортов винограда которые занимают большую часть виноградников мира. Технические сорта винограда должны хорошо накапливать сахар при умеренном снижении кислотности легко подвергаться промышленной переработке. Лучшие вина делают из сортов винограда принадлежащих к европейскому виду Vitis vinifera — Каберне Совиньон Рислинг Шардоне Шираз Неббиоло. Новые гибридные технические сорта по качеству производимого вина приближаются к ним. Для приготовления различных типов вин используются определённые сорта винограда отвечающие специальным требованиям. Культурные аллюзии По древнегреческому мифу собака Оресфея родила кусок дерева он закопал его и из него вырос виноград. Виноделию покровительствует древнегреческий бог Дионис. В геральдике виноград изображён в исторических гербах многих городов: Аккермана Изюма Кизляра Телави Чугуева и других. Город Изюм «гласно» назван в 17 веке «виноградным» названием. Виноград является символом Армении так как согласно библейской легенде Ной выйдя из ковчега находившегося на горе Арарат посадил виноградную лозу из урожая которого получил вино. Климатические условия Армении создали благоприятную среду для произрастания винограда на территории Армении. Виноград произрастающий там отличается большим содержанием сахара что необходимо для получения высококачественных вин и коньяков. В честь винограда культурного назван астероид (759) Винифера открытый в 1913 году германским астрономом Францем Кайзером предки которого занимались выращиванием винограда. Примечания Литература Лазаревский М. А. Изучение сортов винограда. — Ростов н/Д.: Изд-во Ростовского ун-та 1963. Мержаниан А. С. Виноградарство. — М.: Колос 1967. Негруль А. М. Гордеева Л. Н. Калмыкова Т. И. Ампелография с основами виноградарства. — М.: Высш. шк. 1979. Потебня А. А. Скробишевский В. Я. Руководство по виноградарству. — СПб.: Изд-во Девриена 1906. Трошин Л. П. Ампелография и селекция винограда. — Краснодар: Вольные мастера 1999. Энциклопедия виноградарства. — Кишинев: МСЭ 1986—1987. Ссылки Виноград культурный. Аналитический обзор. Описаны фармацевтические свойства винограда. Проверено 18 ноября 2008 г. Виноградные болезни на Дону и о том как их узнавать как лечить и предохранять виноградники от заболеваний А. П. Тюрьморезов (Оригинал книги хранится в Российской государственной библиотеке в Москве) Подробное описание истории морфологии выращивания использования. На Национальном Агро Портале. Сорта винограда и их описание - информация на сайте sort-vinogradТурне́пс (Brassica rapa subsp. rapifera) или кормовая репа — двулетнее растение из семейства капустных. Турнепс распространён только в культуре. Выращивают турнепс как правило на корм скоту. Кормовые сорта дают урожай 400—500 (до 1000) ц/га корнеплодов и до 150 ц/га листьев. Корнеплоды скармливают всем сельскохозяйственным животным. В урожайные годы корнеплоды нередко не умещаются даже в большом ведре. Иногда посевы турнепса скармливают на корню сначала крупному рогатому скоту (поедает листья и надземную часть корней) затем свиньям (выкапывают остатки корнеплодов). Наибольшие площади в Германии Дании Великобритании США Канаде Австралии и других странах. Форма корнеплодов цилиндрическая овальная шаровидная; окраска — белая фиолетовая жёлтая. Хорошо растёт на суглинистых и дерново-подзолистых супесчаных почвах. Сохраняют в хранилищах буртах траншеях. Огородники-любители также выращивают корнеплод к своему столу. Селекционеры вывели сорта не просто съедобные но и вкусные. Выращивать турнепс так же просто как и редьку репу редис. Для летнего потребления сеют рано весной для зимнего хранения — в начале июля. Из такого турнепса можно сделать салаты: натереть корнеплод на крупной тёрке добавить тёртую морковь растительное масло соль по вкусу; можно вместо моркови добавить рубленые яйца мелко нарезанные лук укроп. Другие значения «Турнепс» — название первого альбома рок-группы «Рондо». Ссылки http://яруга.рф/index.php/selskoe-hozjajstvo/122-kormovye-korneplody-svekla-brjukva-morkov/411-kormovye-korneplody-sorta-turpenesa http://web.archive.org/web/20070808014724/http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/112/984.htmСвёкла кормовая — группа разновидностей обыкновенной корнеплодной свёклы; техническая культура. Описание Кормовая свёкла была выведена в XVI веке в Германии и уже в XVIII веке эта культура быстро распространилась по странам Европы. Используемая часть кормовой свёклы по химическому составу мало отличается от других видов свёклы но её корнеплоды содержат большое количество клетчатки и волокон. Кормовая свёкла в первый год жизни формирует крупный (до 15—27 кг) корнеплод разнообразной формы (мешковидная овально-коническая цилиндрическая шаровидная) и окраски (жёлтая белая красная и др.) и розетку зелёных листьев используемых в качестве сочного корма (листья также силосуют) легко убирается благодаря тому что корнеплоды на две трети находятся на поверхности. Возделывается во многих европейских странах в Америке (США Канада Бразилия и др.) в Австралии Новой Зеландии Алжире Тунисе и др. Уход за посевами аналогичен уходу за столовой свёклой. Убирают кормовую свёклу картофелекопателями картофелеуборочными комбайнами свеклоподъёмниками. Хранят в буртах или хранилищах. Урожай корнеплодов доходит до 900—1100 центнеров с гектара. Ссылки http://www.ecosystema.ru/08nature/flowers/030s.htm http://яруга.рф/index.php/literatura/122-kormovye-korneplody-svekla-brjukva-morkov/413-kormovye-korneplody-sorta-kormovojj-sveklyМужужи (груз.: მუჟუჟი) — грузинский холодец из свинины. Ингредиенты ноги уши хвосты свиное мясо лук репчатый морковь уксус винный (лучше настоянный на эстрагоне) перец душистый лавровый лист корица чеснок корни петрушки и сельдерея зелень Рецепт Обработанные свиные ножки (кожу оставить трубчатые кости разрезать пополам) уши и хвосты нарезанные на 4—5 кусков промыть залить водой и варить 30—40 минут. После этого продукты переложить в другую посуду залить процеженным бульоном добавить коренья лук специи пряности соль и варить в течение 4—5 часов. Одновременно в другой посуде отварить мясо с добавлением винного уксуса. По готовности мяса извлечь его из бульона нарезать и пересыпав зеленью (петрушка сельдерей базилик кинза) и чесноком положить остывать. Затем смешать с мясом от хвостов ушей ножек и осторожно залить процеженным бульоном от ножек. Подавать холодным. ПримечанияЛеопо́льд Анто́нович Сулержи́цкий (польск. Sulerżycki; 27 сентября 1872 Житомир — 30 декабря 1916 Москва) — русский театральный режиссёр художник педагог и общественный деятель. Сподвижник К. С. Станиславского учитель Е. Б. Вахтангова. Также известен как друг семьи Льва Толстого и участник переселения духоборов с Кавказа в Канаду. Иногда (в том числе Антоном Чеховым и в воспоминаниях духоборов) именуется Лев Антонович что связано с его полным польским именем: Лев Леопольд Мария. Часто встречающийся вариант написания фамилии: Суллержицкий. В окружении и переписке Толстого и Станиславского известен под дружеским прозвищем Сулер Суллер в узком кругу Лёпа. Биография Детство отрочество юность Когда Л. Сулержицкому был год его семья переехала из Житомира в Киев где его отец Антон Матвеевич Сулержицкий выходец из Польши открыл переплётную мастерскую. В 1887 Сулержицкого по сути исключили из гимназии и в этом же году отец определил его в Киевскую рисовальную школу Н. И. Мурашко. В 1900 году работал с В. М. Васнецовым и М. А. Врубелем по росписи Владимирского собора в Киеве. В семнадцать лет ушёл в приднепровское село: работал у крестьян учил крестьянских детей. В 1890 был принят на живописное отделение в Московское училище живописи ваяния зодчества (Строгановское училище) где проучился до 1894. С 5 курса исключён за «противоначальственные» выступления. В училище занимался вместе с Татьяной Толстой — дочерью Л. Н. Толстого через которую попал в дом Толстых и познакомился с писателем. Идеи Толстого в том числе пацифизм и анархизм повлияли на всю дальнейшую жизнь Л. Сулержицкого. Л. Сулержицкий много занимался печатью и распространением запрещённых произведений Л. Н. Толстого. Годы странствий Идейный странник учитель (преподавал грамоту) медицинский помощник переводчик. За отказ от военной службы был направлен в психиатрическую лечебницу затем на службу в Кушку самую южную точку Российской империи. История неудавшегося отказа Сулержицкого от военной службы нашла отражение в незаконченной пьесе Льва Толстого «И свет во тьме светит». Был матросом: в 1897—1898 служил на пароходе «Святой Николай» на судах черноморского торгового флота; ходил по российским портам (Новороссийск Батум Туапсе) в Японию Китай Индию Сингапур Стамбул. После службы во флоте в 1898—1899 по просьбе Толстого Л. Сулержицкий организовал отправку первого парохода духоборов в Канаду и их обустройство на новом месте. В первом путешествии он выполнял обязанности переводчика и переговорщика с властями трудился бок о бок и прожил в палатках с духоборами почти год. Во втором путешествии он вывозил в Канаду колонию духоборов не смогшую закрепиться на Кипре. На Кипре он был поражён жёлтой лихорадкой и смог выполнить свою миссию лишь после болезни. Театр Благодаря встречам у Льва Толстого Сулержицкий подружился с А. Чеховым и М. Горьким через которых во время крымских гастролей сблизился с МХТ. В 1906 году после берлинских гастролей театра стал режиссёром и помощником К. С. Станиславского. Некоторые исследователи считают что Сулержицкий с его опытом в области восточных практик (йога медитация понятие праны) оказал коренное влияние на формирование методики Станиславского а в дальнейшем — на участников 1-й Студии МХТ. Вместе со Станиславским поставил «Драму жизни» Г. Гауптмана и «Жизнь человека» Л. Андреева (1907); вместе со Станиславским и И. М. Москвиным — «Синюю птицу» М. Метерлинка (1908); в содружестве с Г. Крэгом и Станиславским — «Гамлет» У. Шекспира (1910). По мизансценам МХТ поставил «Синюю птицу» М. Метерлинка в парижском театре Режан (1911). В этот период Л. Сулержицкий отчасти прекративший жизнь вечного странника женился и у него родилось двое детей. Преподавал в частной театральной школе Адашева которую окончили многие актёры МХТ. Активный помощник Станиславского в преподавании. В 1912 году по инициативе К. С. Станиславского возникла 1-я Студия МХТ которой руководил Л. А. Сулержицкий. В отличие от условного зрелищного театра Мейерхольда 1-я Студия МХТ создавала интимный камерный театр в котором внимание сосредоточивалось на тончайших психологических нюансах в изображении повседневной жизни со всеми её подробностями. Здесь разными режиссёрами под его руководством были поставлены спектакли не уступавшие по резонансу премьерам МХТ: «Гибель „Надежды“» Г. Гейерманса и «Праздник мира» Г. Гауптмана (1913) «Сверчок на печи» по Ч. Диккенсу и «Калики перехожие» В. Волькенштейна (1914) «Потоп» Г. Бергера (1915) а также «Эрик XIV» Стриндберга «Двенадцатая Ночь» «Укрощение Строптивой» и превзошедший постановку Крейга «Гамлет» Шекспира. В этих постановках формировалось дарование М. Чехова Р. Болеславского Е. Вахтангова А. Дикого Б. Сушкевича Г. Хмары С. Бирман С. Гиацинтовой В. Готовцева и др. Сулержицкий — один из авторов и участник знаменитых капустников МХТ. Сулержицкий проповедовал создание сообщества («ордена») актёров распространяющееся за пределы совместного духовного существования в физическую сферу. В том числе предполагался совместный отдых и физический труд что несмотря на препятствия на 3 лета удалось реализовать в крымских владениях Станиславского в Евпатории. Коммуна актёров реализованная здесь «по толстовским принципам» в дальнейшем воспроизводилась театрами Франции и США как идеальный способ сплочения коллектива. В 1916 скончался из-за острого нефрита и был похоронен на Новодевичьем кладбище. Отзывы современников Лев Николаевич однажды сказал о нём: — Ну какой он толстовец? Он просто — «Три мушкетёра» не один из трёх а все трое! М. Горький Произведения В песках 1897 Дневник матроса 1902—1905 В Америку с духоборами 1898—1905 — — полный текст с иллюстрациями Путь 1906 Воспоминания Л. Андреев Л. А. Сулержицкий Максим Горький Л. А. Сулержицкий Булгаков В. Ф. Л. А. Сулержицкий (недоступная ссылка с 11-05-2013 (1303 дня)) // О Толстом. Воспоминания и рассказы. Составление вступительная статья и примечания доктора филологических наук А. И. Шифмана. Тула Приок. кн. изд-во 1978. 479+8 п. ФЭБ: Сухотина-Толстая. Л. А. Сулержицкий. — 1923 (текст) Библиография Сулержицкий Л. В Америку с духоборами (из записной книжки). Иллюстрировано фотографиями с натуры. Москва Посредник 1905. английский перевод: Sulerzhit︠s︡kiĭ L. A. To America with the Doukhobors. Regina Sask. Canada : Canadian Plains Research Center University of Regina 1982. ISBN 0889770255 Леопольд Антонович Сулержицкий. Повести и рассказы. Статьи и заметки о театре. Переписка. Воспоминания: Сборник Москва 1970. См. также Толстовство Духоборы МХТ Примечания Литература Полякова Е. Театр Сулержицкого. Этика. Эстетика. Режиссура. — М.: Аграф 2006. — ISBN 5-7784-0318-6 Osińska K.. Klasztory i laboratoria: rosyjskie studia teatralne: Stanisławski Meyerhold Sulerżycki Wachtangow. — Gdańsk: Słowo/obraz terytoria 2003. — ISBN 8389405067 Ссылки Произведения Л. А. Сулержицкого в проекте «Классика» СУЛЕРЖИЦКИЙ ЛЕОПОЛЬД АНТОНОВИЧ в Энциклопедии Кругосвет (недоступная ссылка с 11-05-2013 (1303 дня)) «Сулержицкий Леопольд Антонович» в Большой советской энциклопедииГлюконат железа — препарат железа восполняет нехватку железа в организме восстанавливает гемоглобин. При курсовом лечении способствует регрессии клинических и лабораторных симптомов анемии. Так же как и фумарат железа является высоко абсорбируемой и хорошо переносимой формой железа. В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E579 как стабилизатор окраски. Физические свойства Порошок жёлто-зелёного или тёмно-оливкового цвета. Растворим в воде. Нерастворим в спирте. Температура плавления 188°С. Фармакологическое действие Железо является важным микроэлементом. Оно входит в состав гемоглобина миоглобина и различных ферментов. Железо стимулирует функцию кроветворных органов. Глюконат железа способствует быстрому восстановлению гемоглобина у больных с железодефицитными анемиями. Глюконат железа лучше всасывается и усваивается чем другие формы железа что связано с его низкой константой ионизации. Он не осаждает белки не нарушает протеолитическую активность пищеварительной системы и не вызывает тошноту желудочные спазмы запор или диарею у большинства пациентов. Фармакокинетика Железо всасывается преимущественно в двенадцатиперстной кишке и верхнем отделе тощей кишки. Железа глюконат всасывается легче чем соли железа неорганического происхождения. Всасывание проходит тем интенсивнее чем выраженнее дефицит железа в организме. При высоком содержании в пище кальция фосфора фитиновой кислоты секреторной недостаточности желудка всасывание железа ограничивается. В крови железо связывается с белком трансферрином и в виде ферротрансферрина доставляется в депо — костный мозг печень селезенку где откладывается в виде ферритина и гемосидерина. Выводится железо преимущественно с мочой и потом частично выделяется слизистой оболочкой пищеварительного тракта. Показания к применению Профилактика и лечение железодефицитных анемий вызванных различными причинами: кровотечения (полименорея метроррагия роды геморрой язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки хирургические вмешательства частые носовые кровотечения кровопотеря при др. заболеваниях); повышенная потребность в железе (беременность период лактации интенсивного роста и донорства ожоги гемодиализ); недостаточность поступления железа с пищей или нарушении его всасывания (хроническая диарея ахлоргидрия гастректомия целиакия болезнь Крона энтерит синдром мальабсорбции). Противопоказания Гиперчувствительность гемохроматоз гемосидероз поздняя порфирия кожи хронический гемолиз сидероахрестическая анемия (в том числе свинцовая) талассемия; гемолитические (наследственные и приобретенные) и др. анемии не связанные с дефицитом железа. C осторожностью Язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки воспалительные заболевания кишечника (энтерит дивертикулит язвенный колит болезнь Крона) алкоголизм (активный или в стадии ремиссии) аллергические заболевания бронхиальная астма гепатит печеночная или почечная недостаточность ревматоидный артрит переливание крови. Побочные действия Аллергические реакции (зуд крапивница) тошнота рвота запоры или диарея гиперемия кожи гипертермия головокружение боль в животе зубная боль боль в груди боль в горле боль в спине гастралгия раздражительность окрашивание каловых масс в темный цвет; при длительном применении — эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта. Передозировка Симптомы: чрезмерная утомляемость или слабость гипертермия парестезии бледность холодный липкий пот акроцианоз боль в животе рвота и диарея с кровью некроз слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта слабый пульс летаргия снижение артериального давления сердцебиение судорожные припадки кома. Признаки периферического циркуляторного коллапса проявляются в течение 30 мин после приема; метаболический ацидоз судороги жар лейкоцитоз кома — в течение 12-24 ч; острый почечный и печеночный некроз — через 2-4 дня.Лечение: необходимо промыть желудок; в случае тяжелого отравления вводят дефероксамин внутривенно медленно: детям — 15 мг/ч взрослым — 5 мг/кг/ч (до 80 мг/кг/сут); при легком отравлении внутримышечно: детям — по 1 г каждые 4-6 ч взрослым — по 50 мг/кг (до 4 г/сут); симптоматическая терапия. Гемодиализ неэффективен для выведения железа но может быть использован для ускорения выведения Fe-дефероксаминового комплекса а также может назначаться при олиго- или анурии. Также возможно применение перитонеального диализа. Способ применения и дозы Внутрь за 1 ч до или через 2 ч после еды взрослым — 1.2-1.8 г/сут в 2-3 приема; для профилактики — 0.6 г/сут в 2 приема; детям лечебная доза — 0.3-0.9 г/сут профилактическая — 0.3 г/сут. Длительность лечения не должна превышать 6 мес. Особые указания Рекомендуется назначать недоношенным новорождённым с 2 мес. Печеночная или почечная недостаточность увеличивает риск кумуляции железа. Может обострять язвенные и воспалительные заболевания кишечника ревматоидный артрит. Во избежание риска возникновения эритремии следует соблюдать осторожность при переливании крови. Во избежание случайного отравления железом лекарственные средства следует хранить вне досягаемости детей. Взаимодействие Фармацевтически несовместим с др. лекарственными средствами. Специфический антидот — дефероксамин. Антацидные лекарственные средства препараты Ca2+ этидроновая кислота кофе; лекарственные средства снижающие кислотность желудочного сока (в том числе циметидин; лекарственные средства содержащие карбонаты гидрокарбонаты фосфаты оксалаты) панкреатин панкреолипаза молоко овощи хлебные злаки яичный желток чай снижают всасывание (препараты железа следует принимать за 1 час до или через 2 часа после их употребления). Аскорбиновая кислота повышает абсорбцию. Снижает абсорбцию фторхинолонов пеницилламина тетрациклинов (их рекомендуется принимать за 2 часа до или через 2 часа после приема препаратов железа). Большие дозы препаратов железа снижают кишечную абсорбцию препаратов Zn2+ (последние рекомендуется принимать через 2 часа после приема препаратов железа). Этанол увеличивает абсорбцию и риск возникновения токсических осложнений. ПримечанияКокосовая вода — жидкий эндосперм молодых плодов кокосовой пальмы. По мере созревания плода в эндосперм попадают капли масла выделяемые копрой и жидкость превращается в кокосовое молоко затем это молоко густеет и затвердевает. Кокосовая вода добытая из плода без трещин — стерильна известны случаи использования в медицинских целях при недоступности физиологического раствора. Кокосовую воду можно пить непосредственно из кокоса пробив острым предметом отверстие в плоде. Её необходимо выпивать сразу же после вскрытия плода поскольку под влиянием света кокосовая вода быстро портится. Также кокосовая вода упаковывается и продается в бутылках банках или другой не пропускающей солнечные лучи упаковке. Различаются типично тайские пищевые кокосовые плоды малайзийские а также питьевой сорт бразильского кокоса Coco Anão. Состав Кокосовая вода содержит питательные вещества включая витамины минералы антиоксиданты аминокислоты цитокинины. Кокосовая вода является источником таких элементов как магний кальций калий. Она также содержит цинк селен йод серу марганец бор молибден. Кокосовая вода содержит незаменимые аминокислоты (валин лейцин изолейцин метионин лизин треонин триптофан фенилаланин). Влияние на здоровье Благодаря своим гидратирующим свойствам и высокому содержанию минералов и питательных веществ кокосовая вода весьма успешно используется в спорте и фитнесе. Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН — рекомендует кокосовую воду в качестве природного энергетического напитка для профессиональных спортсменов и любителей. ФАО рекомендует кокосовую воду как «чистый свежий натуральный и богатый питательными веществами напиток с деликатным вкусом который к тому же обладает свойствами энергетического напитка». В научном анализе представленном на 244-м Национальном собрании и выставке Американского химического общества (ACS) были представлены данные о влиянии кокосовой воде на организм во время интенсивных физических тренировок. «Кокосовая вода является натуральным напитком который содержит все и даже больше чем обычный спортивный напиток» — говорит Бхаттачария. «В нем в пять раз больше калия чем в Gatorade и Powerade. Когда у вас начинаются мышечный судороги калий вам просто необходим. Кокосовая вода — натуральный напиток который восполняет питательные вещества затраченные вашим организмом во время умеренных тренировок». Индустрия В настоящее время существуют компании которые производят кокосовую воду из питьевых сортов кокоса. Эти и некоторые другие компании льют молодой и зелёный кокос. Высокотехнологичное производство без допуска света и кислорода что позволяет сохранять питательные свойства кокосовой воды в упаковке. Интересные факты Кокосовая вода является составляющей многих диет в том числе направленных на детоксикацию организма. По содержанию калия кокосовая вода превосходит бананы. Кокосовая вода содержит лауриновую кислоту (составляющая женского молока). ПримечанияКокосовое молоко — молочно-белая сладковатая жидкость вырабатываемая из мякоти созревшего кокосового ореха. Используется как компонент для приготовления различных блюд преимущественно восточной кухни. Кокосовое молоко следует отличать от «кокосовой воды» (кокосового сока) — натуральной жидкости находящейся внутри кокосового ореха. Содержание жиров в кокосовом молоке в среднем составляет 27 % углеводов — 6 % белка — 4 %. Помимо этого молоко содержит витамины В1 В2 В3 С. В отличие от кокосовой воды кокосовое молоко получают искусственным путём смешивая измельчённую мякоть кокоса и воду. В Малайзии Брунее и Индонезии кокосовое молоко обычно именуют сантаном а на Филиппинах — гатой. Кокосовое молоко обычно варьируют по степени густоты (наиболее густое именуют кокосовыми сливками). Более густые сорта обычно используют для приготовления десертов и жирных соусов менее густые — в супах (например саюр-лоде) а также для вторых блюд. ПримечанияБаба гануш или баба ганудж (ар. بابا غنوج) (в других транскрипциях: баба гануг баба гануж) — популярное блюдо восточной кухни закуска состоящая главным образом из пюрированных готовых баклажанов смешанных с приправами (например с кунжутной пастой оливковым маслом лимонным соком). Баклажаны предварительно целиком запекаются или жарятся над огнём или углями и таким образом мякоть становится мягкой и приобретает запах гриля. В кухнях разных народов мира существует множество схожих блюд: баклажанные салаты и баклажанная икра. См. также Салаты и икра из баклажанов — более общая статья о закусках из баклажанов Ссылки Рецепт [1]Зубная нить (флосс) — специальная нитка для очистки межзубных промежутков. Использование зубной щётки позволяет очистить лишь три из пяти поверхностей зуба человека. Оставшиеся две поверхности между зубами нуждаются в особом уходе так как зубной налёт и кусочки пищи из межзубных промежутков с помощью щётки извлечь не удастся. Поэтому кариес зачастую начинается именно здесь. Использование нити для лечения или профилактики гингивита нецелесообразно. На сегодняшний день зубные нити — основное средство для очищения межзубных промежутков (апроксимальных поверхностей) зубов. Использовать её желательно после каждого приёма пищи. Или как минимум во время вечерней чистки зубов. Материалы и виды Изготавливают зубные нити из натурального шёлка или искусственных волокон (ацетата нейлона капрона). Зубная нить бывает следующих видов: вощёная — пропитана воском за счёт чего легче проникает в узкие промежутки невощёная — лучше очищает По поперечному сечению зубная нить бывает: круглая — для широких промежутков плоская — для узких промежутков объёмная — увеличивается в диаметре (набухает) при соприкосновении с влагой (слюной) ленточной формы — для широких промежутков (диастем и трем) Также нити бывают пропитанные и непропитанные. Нить с ментолом оставляет во рту приятный вкус и чувство свежести. Нить с фтором укрепляет эмаль и предотвращает кариес. Пропитка экстрактом красного перца (капсаицином) призвана улучшить кровообращение в деснах. Нитью возможно порезать десну оставив труднозаживающую рану поэтому с перцовой пропиткой нужно быть особенно осторожным. Чаще всего зубную нить выпускают в маленьких рулонах с встроенным резаком в виде выступающего язычка (наподобие иголки на цельнометаллической кнопке но под острым углом и с закруглённым концом). Методика применения Нить длиной 20—30 см накручивают на средние пальцы рук и натягивают большим пальцем правой и указательным левой. В натянутом состоянии нить вводят в межзубной промежуток осторожно опускают до контакта с десной (не повреждая десну) прижимают к контактной поверхности зуба и в таком положении производят 6—7 движений в переднезаднем направлении к режущему краю. Нить продвигают умеренно чтобы не травмировать десну. Таким образом проходят все зубы. При заболеваниях дёсен врач может рекомендовать чистить межзубные промежутки специальным ёршиком. До или после чистки зубов Единого мнения врачей насчет того когда применять зубную нить (до или после чистки зубов) нет. Использование нити перед чисткой зубов может дать чувство ложной защищенности что приведёт к уменьшению тщательности чистки зубной щеткой. Применение нити после чистки поможет проникнуть фтору из зубной пасты в промежутки между зубами. В любом случае нить следует применять 1 раз в день а чистить зубы щеткой 2 раза. Примечания См. также Личная гигиена полости рта Методика чистки зубовСорта томатов Сорта томата могут быть охарактеризованы по различным критериям — технологическим агротехническим по потребительским свойствам: По типу роста куста — детерминированные и индетерминированные; По времени созревания — ранние среднеспелые поздние; По способу употребления — столовые для консервации для производства сока и др. Общие сведения Наиболее распространены сорта нештамбового томата имеющего тонкие стебли полегающие под тяжестью плодов и крупные слабогофрированные листья; кусты могут быть как карликовыми так и высокорослыми. Сорта штамбового томата достаточно многочисленны. Стебли у растений толстые листья среднего размера с короткими черешками и сближенными долями сильногофрированные; пасынков образуется мало. Кусты компактные — от карликовых до среднерослых. Выведены полуштамбовые сорта томата занимающие промежуточное положение между указанными группами. Сортов картофельного типа получившего название за сходство его листьев с картофельными очень мало. По типу роста куста сорта томата делятся на детерминированные (слаборослые) и индетермированные (высокорослые). У детерминированных сортов основной стебель и боковые побеги прекращают рост после образования на стебле 2-6 иногда более кистей. Стебель и все побеги заканчиваются цветочной кистью. Пасынки образуются только в нижней части стебля. Куст небольшой или средних размеров (60-180 см). Кроме типично детерминированных выделяют также супардетерминированные сорта у которых растения прекращают рост после формирования на основном стебле 2-3 кистей (все побеги оканчиваются соцветиями и образуют сильноразветвлённый небольшой куст; вторая волна роста отмечается после созревания большей части плодов; первое соцветие образуется на высоте 7-8-го листа) а также полудетерминированные растения которых отличаются более сильным почти неограниченным ростом — формируют на одном стебле 8-10 кистей. У индетермированных сортов томатов рост растений неограничен. Основной стебель заканчивается цветочной кистю (первая кисть образуется над 9-12 листом) а пасынок растущий из пазухи листа ближайшего к верхушечной кисти продолжает рост основного стебля. После образования нескольких листьев пасынок заканчивает свой рост заложением цветочного бутона а рост растения продолжается за счёт ближайшего пасынка. Так происходит до конца вегетации которая обычно завершается первым осенним заморозком. Куст высокорослый (2 м и более) но темп цветения и плодообразования ниже чем у томатов детерминированных сортов растянутый. По типу роста томаты делятся на индетерминантные (индеты) - соцветия располагаются через 2-3 листа побеги растут неограниченно как лианы детерминантные (деты) – соцветия располагаются через 1-2 листа над 5-6 соцветием растение заканчивает свой рост (вершкуется) и супердетерминантные (супердеты или кустовые) - соцветия располагаются через лист над 2-4 соцветием растение вершкуется. Некоторые авторы выделяют промежуточную форму между кустовыми и лиановидными томатами – полудетерминантные (полудеты). Таблица сортов томатов ПримечанияТабуле (араб. تبولة‎ ивр. ‏טאבולה‏‎ арм. Թապուլէ Թաբուլե) — восточный салат закуска. Основными ингредиентами являются булгур и мелко порубленная зелень петрушки. Прочими могут быть мята помидоры зелёный лук прочие травы и специи. Табуле заправляется лимонным соком с оливковым маслом. Родиной этого блюда являются такие страны как Ливан и Сирия в них табуле нередко подаётся на листьях салата. Иногда вместо булгура используется кус-кус. Приготовление Булгур готовят почти до готовности после чего ему дают немного остыть. Булгур тонкого помола используется без варки после короткого замачивания. Листья петрушки отделяют от веточек (используются только листья) и мелко рубят. Прочие овощи (помидоры зелёный лук) мелко режут. Тёплый булгур заправляют лимонным соком и оливковым маслом солью перцем и прочими специями и к нему добавляют петрушку и овощи. Дополнительные факты Самая большая из известных чаш салата табуле была сделана 9 июня 2006 года в городе Рамалла и весила больше полутора тонн. Этот рекорд попал в «Книгу рекордов Гиннесса». Примечания Ссылки Lebanese Cuisine - Tabbouleh. // h2g2.com. Проверено 8 октября 2014. (англ.)Двойчатка или двухвостка — рыболовная снасть состоящая из двух свитых между собой пучков щетины связанных толстыми концами вместе (или же из четырех пучков связанных теми же концами крест-накрест); в середине на месте связки укрепляется грузило (обыкновенно — пуля) которое привязывается к лесе удочки. К тонким концам щетинных пучков привязываются на поводках крючки наживляемые червями мотылем и прочим. Двойчатка употребляются для ужения ершей и другой мелкой рыбы во время сильного клёва. Литература Двойчатка рыболовная снасть // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тирáж сахарный — уваренный ароматизированный сахарный сироп. Применяется для глазировки пряников печенья фруктов изделий из дрожжевого теста. Распространён в основном для приготовления кондитерских блюд русской и польской кухни. Состав 85 % сахара 15 % воды ароматизаторы (цедра апельсина лимона мёд — по вкусу) Рецепт приготовления сахарного песка — 1 стакан воды — 1/2 стакана ароматизаторы Сахар-песок высыпать в воду и уварить нагревая по возможности только одну сторону кастрюли. С другой холодной стороны будет появляться пена которую нужно периодически снимать. Довести до кипения и варить до пробы на толстую нитку. Затем охладить до 80 градусов добавить сок от одной 1/2 цедры лимона (или 1/2 цедры апельсина или 1 мандарина или 2-3 грамма ванильного сахара или 1/2 ложки коньяка или ликера). Нанесение тиража Наносится на готовое изделие с помощью кисточки. Для мелких изделий иногда советуют высыпать их в кастрюлю залить тиражом и встряхивать до тех пор пока они не покроются глазурью равномерно со всех сторон. Впрочем этот метод требует определённой сноровки чтобы пряники или печенье не разлетелись на куски. Глазированные изделия положить на противень и поставить на 1-2 часа в тёплое сухое место. Также можно на несколько минут поместить противень в тёплую духовку. Литература Кенгис Р. П. Мархель П. С. Домашнее приготовление тортов пирожных печенья пряников пирогов. Пищепромиздат. М. 1959.Кейси Аффлек (англ. Casey Affleck род. 12 августа 1975 Фолмут Массачусетс) — американский актёр и кинорежиссёр. Младший брат Бенa Аффлека. В 2008 году номинирован на «Оскар» за лучшую роль второго плана в фильме «Как трусливый Роберт Форд убил Джесси Джеймса». Биография 3 июня 2006 года Кейси Аффлек женился после шести лет отношений на Саммер Феникс (род. 10 декабря 1978) сестре актёров Ривера Феникса и Хоакина Феникса. В семье два сына Индиана Август (род. 31 мая 2004) и Аттикус (род. ноябрь 2007). 16 марта 2016 года стало известно что пара разводится [1]. Убеждения Кейси Аффлек — веган участвует в работе организации «Люди за этичное обращение с животными». Его лучший друг Хоакин Феникс. Говорит на испанском языке. Избранная фильмография Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Кейси АффлекМостарда (итал. Mostarda) — соус из фруктов маринованных в горчице и сиропе (итальянская кухня). Мостарда употребляется в качестве гарнира к отварному мясу и как соус к сыру. Это типичное блюдо северной Италии. Виды Мостарда из Кремоны — Mostarda di Cremona Мостарда из Пьемонта — Mostarda Piemontese Мостарда из абрикосов — Mostarda di albicocche Мостарда из айвы — Mostarda di mele cotogne Мостарда из тыквы — Mostarda di zucca Мостарда из винограда — Mostarda d’uvaАбрико́с маньчжу́рский (лат. Prúnus mandschúrica) — вид растений рода Слива (секция Абрикос). Распространение и экология Встречается в Северо-Восточном Китае и на севере полуострова Корея в южных районах Приморского края от озера Ханка до Владивостока (преимущественно на сухих склонах сопок). Редкий вид занесён в Красную книгу РФ. Живёт более 100 лет. Ботаническое описание Листопадное дерево высотой 10—15 м с диаметром ствола до 45 см с раскидистой ажурной кроной. Даёт обильную поросль. Продолжительность цветения 10—11 дней. Листья 5—12 см длиной от ланцетно-овальных до яйцевидных или широкоовальных на ростовых побегах значительно крупнее чем на плодущих голые длиннозаострённые по краю грубо двоякопильчатые. Плоды до 25 см оранжево-жёлтые сочные с опушением. В культуре В культуре с 1900 года. Светолюбив к почве нетребователен зимостоек засухоустойчив (ксерофит). Легко размножается семенами. Растение используется для создания живых изгородей (по периметру территорий в лесополосах). Этот вид можно считать декоративно-плодовым. Плоды используются преимущественно в переработке. Именно из этого вида абрикоса выведены плодовые сорта абрикоса районированного в Сибири на Урале центральных регионах России: См. также Абрикос сибирский Абрикос японский Абрикос обыкновенный Абрикосники Примечания Ссылки Абрикос маньчжурский на сайте «Особо охраняемые природные территории Российской Федерации» Исачкин А. Весь абрикос замерз? // «АиФ на даче». — М. 2006. — № 04 (215) от 24 февраля.Абрико́с сиби́рский (лат. Prúnus sibírica) — вид растений рода Слива (секция Абрикос — Armeniaca). Встречается в Приморском крае Восточной Сибири Северо-Восточном Китае Монголии Корее. Отличается очень высокой морозостойкостью (в состоянии покоя выдерживает морозы до минус 45 °C) но плохо переносит оттепели во второй половине зимы. Очень рано ещё до распускания листьев одеваются эти деревья в розовый наряд одними из первых среди плодовых деревьев. От абрикоса маньчжурского отличается меньшими размерами (в высоту не превышает 5 м). Все фазы сезонного развития проходят раньше чем у абрикоса маньчжурского. Число плодов на одну особь в зависимости от характера местообитания и других факторов колеблется в пределах от 26 до 75 штук. Плоды — растрескивающиеся вдоль шва сухие костянки диаметром 2 — 25 см серовато-жёлтого цвета имеют кисло-терпкий вкус почти не съедобные. Абрикосники — реликтовые кустарниковые сообщества формируемые абрикосом сибирским. Абрикос сибирский занесён в Красную книгу Бурятии. В культуре с 1800 года. Очень эффектен в течение всего периода вегетации. См. также Абрикос маньчжурский Абрикос японский Абрикос обыкновенный Абрикосники Примечания Ссылки Исачкин А. Весь абрикос замерз? // «АиФ на даче». — М. 2006. — № 04 (215) от 24 февраля.Фукоидан (fucoidan) — сульфатированный гетерополисахарид обнаруженный в составе бурых водорослей и некоторых иглокожих. Впервые фукоиданы были выделены из бурых водорослей в 1913. Содержание фукоиданов может достигать 25-30 % от сухого веса водоросли и зависит в основном от вида водоросли а также от сезона или стадии развития водоросли места сбора и других факторов. Структура Несмотря на то что фукоиданы известны давно далеко не все их структурные особенности выяснены с достаточной определенностью. В первую очередь это относится к структуре фрагментов включающих минорные моносахариды. Практически до 1993 г. считалось что основная цепь фукоиданов представляет собой 1→2-α-L-фукан. В настоящее время установлено что большинство известных фукоиданов относится к двум структурным типам: первый тип содержит в основной цепи α-1→3- второй тип — чередующиеся α-1→3- и α-1→4-связанные остатки фукозы. Разветвления присоединены в положении 2 а сульфатные группы могут находиться при С4 остатка фукозы. Выделены фукоиданы в которых сульфатные группы расположены при С2 а также при С2 и С4. Кроме того известны фукоиданы в которых остатки фукозы не только сульфатированы но и ацетилированы. Нужно отметить что в большинстве случаев установлены структуры фракций фукоиданов основным компонентом которых является фукоза. Эти полисахариды выделены из бурых водорослей принадлежащих к порядкам Chordariales Laminariales Fucales. Бурые водоросли принадлежащие порядкам Chordariales и Laminariales (Phaeosporophyceae) синтезируют полисахариды состоящие из α-1→3-связанных остатков фукозы. Основная цепь этих полисахаридов может иметь разветвления при С2 некоторых остатков фукозы (остаток D-GlcA ( Cladosiphon okamuranus ) или остаток Fuc (Chorda filum)). Основная цепь фукоиданов водорослей порядка Fucales (Cyclosporophyceae) построена из чередующихся α-1→3- и α-1→4-связанных остатков фукозы в результате чего формируется регулярная структура полисахаридной цепи. Однако в нативном фукоидане эта регулярность маскируется беспорядочным расположением сульфатных и ацетатных групп. Возможно что различия в структуре основной цепи фукоиданов связаны с разным механизмом биосинтеза этих полисахаридов у бурых водорослей принадлежащих Phaeosporophyceae и Cyclosporophyceae. Фукансульфаты морских ежей Arbacia lixula Lytechinus variegates и голотурии (Ludwigothurea grisea) состоят из повторяющихся тетрасахаридных звеньев и в отличие от фукоиданов обладают четко выраженной регулярной линейной структурой и не содержат ацетатных групп. Биологическая активность Многочисленные исследования последних 10-15 лет посвящены биологическому действию фукоиданов. Фукоиданы проявляют чрезвычайно широкий спектр биологических активностей что является причиной повышенного интереса к ним. Так в литературе имеются сообщения о противоопухолевых иммуномодулирующих антибактериальных антивирусных противовоспалительных и других свойствах фукоиданов. По этой причине фукоиданы можно отнести к так называемым «поливалентным биомодуляторам». Особый интерес вызывает антикоагулянтное действие фукоиданов. В настоящее время известны два механизма антикоагулянтного действия фукоиданов: один реализуется посредством прямого ингибирования активности факторов VII XI XII свертывания крови второй основан на гепариноподобном ингибировании свертывающих факторов посредством активации специфического эндогенного ингибитора - антитромбина-III (АТ-III). Фукоиданы действующие по первому механизму могут применяться при антикоагулянтной терапии у больных с врожденным или приобретенным дефицитом антитромбина АТ III когда гепарин не эффективен. Структура фрагментов молекул фукоиданов ответственных за действие их по первому или второму механизму неизвестна. В данном случае выяснение различий в структуре этих фрагментов приобретает важное значение. Интенсивность изучения биологической активности фукоиданов значительно опережает исследования их химической структуры. Поэтому имеется немного данных о связи структуры и биологической активности этих полисахаридов. Считается что биологическая активность фукоиданов обусловлена в первую очередь степенью сульфатирования наличием фрагментов определенной структуры также может быть связана с моносахаридным составом степенью разветвленности типом связи молекулярно-массовым распределением. Однако несмотря на все усилия пока так и не удалось с определенной уверенностью установить структурный мотив который отвечает за проявление той или иной биологической активности фукоиданов. ПримечанияПа́вел Ива́нович Бирюко́в (3 (15) ноября 1860 с. Ивановское Костромской губернии — 10 октября 1931 Женева Швейцария) — русский публицист и общественный деятель. Известен как крупнейший биограф друг и последователь Л. Н. Толстого. Биография П. Бирюков родился в дворянской семье. Учился в Пажеском корпусе морском училище в 1884 г. окончил гидрографическое отделение Морской академии. Работал в «Главной физической обсерватории» (ГФО) в Петербурге. Затем П. Бирюков вышел в отставку и стал заведовать основанным Л. Н. Толстым и В. Г. Чертковым издательством «Посредник». В 1892 трудился в столовых Самарской губернии устроенных Толстым во время голода. В 1895 г. ездил на Кавказ для исследования духоборческого движения. За составленное им воззвание в пользу духоборов «Помогите» был выслан в 1897 в Курляндскую губернию. Через год ему было разрешено уехать за границу где он пробыл до 1907. В Женеве одним из его гостей был В. И. Ленин. В дальнейшем П. Бирюков проводил значительное время как в России так и в Швейцарии Великобритании и Канаде. Принимал значительное участие в создании музеев Льва Толстого. В 1920-х годах руководил рукописным отделом в московском Музее Толстого став первым его хранителем. В 1923 г. в соответствии с давним замыслом уехал в Канаду к духоборам. Здесь он тяжело заболел и был перевезен женой в Швейцарию где в 1931 скончался. Деятельность Писал в «Кронштадтском Вестнике» «Русском Богатстве» (ред. Л. Е. Оболенского) «Неделе» «Юной России» «Духовном Христианине». Составил ряд очерков для народного чтения в издательстве «Посредник». За границей издавал сборники «Свободное Слово» и журнал «Свободная Мысль». Значительную часть его деятельности в эмиграции составляло написание и публикация брошюр пропагандистского характера на английском языке совместно с В. Чертковым. Небольшие по объёму многие из них издавались год за годом определенным образом настраивая общество. Среди наиболее издаваемых была брошюра о духоборах «Christian Martyrdom in Russia» (Христианское мученичество в России). В 1901 г. напечатал книгу «Духоборы». Главный его труд — 4-томная биография Толстого. Она заключает в себе обильный материал касающийся жизни личности и творчества Л. Н. Толстого. Здесь впервые были опубликованы многие письма Толстого отрывки дневников воспоминания детства и т. д. Начатая ещё при жизни писателя и благодаря возможности консультаций у него написанная чрезвычайно содержательно она была переведена на многие иностранные языки. Библиография Биография Л. Н. Толстого в четырех томах (изд. с 1905—1924) представлена в библиотеке Максима Мошкова: Биография Л. Н. Толстого (том 1 1-я часть) — 1905 Биография Л. Н. Толстого (том 1 2-я часть) — 1905 Биография Л. Н. Толстого (том 2 1-я часть) — 1905 Биография Л. Н. Толстого (том 2 2-я часть) — 1905 Биография Л. Н. Толстого (том 3) — 1915 Биография Л. Н. Толстого (том 4) — 1922 Краткая биография Л. Н. Толстого. Москва 1908 1912. Гонение на христиан в России в 1895 г. С послесловием Л. Н. Толстого Духоборы. 1901. Духоборец Пётр Васильевич Веригин (Doukhobor Pierre Vériguine). Издание Международной Лиги Антимилитаристов 1903. Духоборцы: Сборник статей воспоминаний писем и других документов. Посредник 1908. 236 страниц. Малёванцы. История одной секты. 1905. 29 страниц. История моей ссылки // О минувшем: Сборник. СПб 1909. Роль и значение сектантства в строительстве новой жизни // «Вестник Духовных Христиан Молокан» (Москва) № 1-2 1925. На французском языке Socialisme et christianisme: correspondance Tolstoï-Birioukof (опубликовано: Marc Semenoff Olga Birioukof) B. Grasset 1957. 427 страниц (электронная версия в google) Литература Биографические справки Бирюков Павел Иванович на сайте Костромской областной универсальной научной библиотеки им. Н. К. Крупской БСЭ Литературная Энциклопедия Бирюков Павел Иванович в Новом Энциклопедическом Словаре (1910—1916) на rulex.ru Мемуары Горбунов-Посадов И. И. О моих учителях и товарищах по работе \\ сб. «Сорок лет служения людям» М. 1925. Исследования Григоров А. Костромской биограф Льва Толстого \\ Костромская старина № 2 1991. с.33-34. Сапрыгина Е. Ивановское — дворянское гнездо Бирюковых \\ Губернский дом № 4-5 2001. с.59-67. Смирнова О. Судьба любопытного издания \\ СП-Культура 20 июля 2001. Шифман А. Живые нити \\ Вопросы литературы № 4 1977. ↑ 1 2 data.bnf.fr: open data platform — 2011. ↑ 1 2 Бирюков Павел Иванович / под ред. гл. ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1969.Ру́ккола или Гу́сеничник посевно́й или Инда́у посевной или Эру́ка посевная (лат. Erúca sátiva) — однолетнее травянистое растение вид рода Индау (Eruca) семейства Капустные (Brassicaceae). Распространение и экология Распространение В диком виде произрастает на севере Африки в Южной и Центральной Европе; в Азии встречается от Малой до Средней Азии и Индии. На территории России растёт в европейской части предгорьях Кавказа и Дагестане. В настоящее время выращивается в разных местах особенно много — в области Венеция Италия. Руккола прижилась в местах с достаточно суровым по сравнению со средиземноморским климатом например в Северной Европе и Северной Америке. Произрастает на сухой разрыхлённой земле. Консортивные связи Листьями рукколы питаются личинки некоторых видов чешуекрылых (бабочек). Биологическое описание Однолетнее растение высотой 30—60 см. Стебель высотой до 40 см прямой ветвистый слабо опушенный. Все листья несколько мясистые рассеянно-волосистые реже голые со своеобразным запахом. Нижние листья лировидно-перистораздельные или рассечённые с зубчатыми долями. Соцветие — редкая длинная кисть. Цветки бледно- реже ярко-жёлтые с фиолетовыми жилками. Чашелистики длиной 9—12 мм; лепестки длиной 15—22 обратнояйцевидно-клиновидные иногда слегка выемчатые. Плод — стручок овально-продолговатый или продолговатый слегка сжатые на коротких утолщенных ножках с выпуклыми створками резкой продольной жилкой длиной 2—3 см; носик 5—10 мм дл. мечевидный сжатый. Семена длиной 15—3 мм 1—25 мм светло-бурые или светло-коричневые расположены в два ряда сжато-овально-округлые. Цветёт в мае—июле. Плоды созревают в мае—июне. Растительное сырьё Химический состав В семенах содержится эфирное масло которое выделяется после предварительной ферментации (более 1 %). Главной составной частью его является горчичное масло. Семена содержат также 25—34 % полувысыхающего жирного масла в котором преобладает эруковая кислота (20—44 % названа по латинскому названию рукколы лат. eruca); имеются также линолевая (12—249) линоленовая (до 17) олеиновая (до 18 %) и другие кислоты стероиды (р-ситостерин компестерин и др.) тиогликозиды. В надземной части растения — алкалоиды (007 %) флавоноиды (гликозиды кемпферола кверцетина изорамнетина). Фармакологические свойства Надземная часть растения обладает диуретическим антибактериальным лактогенным и улучшающим пищеварение действием; на Кавказе используют противоцинготное действие растения. Значение и применение Выращивается на территории Средиземноморья со времён Римской империи где она считалась афродизиаком. До 1900-х годов в основном собирали дикорастущую рукколу в массовых масштабах рукколу не культивировали наука практически не изучала её. Обладает богатым острым вкусом. В основном используют в салатах а также как овощную добавку к мясным блюдам и пастам. В прибрежной Словении (особенно в Копере) добавляют также в сырный чебурек. В Италии часто используют при приготовлении пиццы; обычно рукколу добавляют в неё незадолго до окончания приготовления либо сразу после этого. Используют также в качестве ингредиента для песто в дополнение к базилику (или заменяя его). На Кавказе едят молодые побеги и листья. Листья употребляют как приправу к кушаньям в виде салата молодые побеги едят в свежем виде семена идут на приготовление горчицы. В индийской медицине семена применяют как раздражающее и противокожнонарывное средство; в народной медицине — при кожных болезнях сок — при язвах веснушках гематомах мозолях полипах носа. Таксономия Руккола входит в род Индау (Eruca) семейства Капустные (Brassicaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales) при этом нет единого мнения относительно ранга этого таксона и его правильного названия. Традиционное научное (латинское) название растения — Eruca sativa Mill. На сайтах EOL GRIN и ITIS правильным названием считается Eruca vesicaria (L.) Cav. subsp. sativa (P.Mill.) Thellung в базе данных The Plant List — Eruca vesicaria (L.) Cav. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Род 651. Индау — Eruca Adans. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 469—470. — 696 + XXX с. — 5200 экз. Губанов И. А. и др. 661. Eruca sativa Mill. — Эрука посевная или Индау // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 287. — ISBN 9-87317-128-9.Разрыхли́тель — вещество используемое для придания какому-либо пищевому продукту рыхлости и пышности. В основном используется для разрыхления теста. Термины и определения Однородность — свойство вещества обладающего единой структурой строения по всей массе. Рыхлость — свойство вещества обладающего структурой строения с включёнными редкими пузырями распределёнными равномерно по всей массе этого вещества. Разрыхлитель — вещество для разрыхления. Разрыхление — процесс образования дырчатых пузырей (рыхлости). Продукт для разрыхления — пищевой продукт который необходимо подвергнуть разрыхлению. Разрыхлированный продукт — едкий продукт подвергнутый разрыхлению. Виды разрыхляющих веществ Саморазрыхляющие — вещества самостоятельно выделяющие разрыхляющие газы образующие пустоты в продукте в результате метаболизма или химической реакции; Неразрыхляющиеся продукты — вещества которые не способны приобрести рыхлость самостоятельно либо в смеси с другими продуктами в результате генного воздействия в форме прочной связи. Формально не могут быть продуктом для разрыхления. Саморазрыхляющие ==== Биологические ==== Вызывают брожение. Хлебопекарные дрожжи. Грибки выделяющие углекислый газ в тесто при брожении. Отличаются тем что выделяют также другие влияющие на вкус выпекаемого изделия вещества что вызвано их метаболизмом. Молочнокислые бактерии — содержатся в хлебной закваске и молочнокислых продуктах. ==== Химические ==== ===== Виды ===== Используются для выпечки бездрожжевого хлеба кексов и других кондитерских изделий. На основе химических разрыхлителей изготавливается пе́карский порошок в розничной торговле встречающийся под обобщающим названием «Разрыхлитель теста». Некоторые виды химических разрыхлителей: Карбонат натрия — сода пищевая добавка E500i. Гидрокарбонат натрия — пищевая сода пищевая добавка E500ii. Смесь карбоната натрия с гидрокарбонатом натрия — пищевая добавка E500iii. Карбонат аммония — пищевая добавка E503i. Гидрокарбонат аммония (см. Соли аммония) — пищевая добавка E503ii. Карбонат калия (поташ) — пищевая добавка E501i. Гидрокарбонат калия (поташ) — пищевая добавка E501ii. Пирофосфаты — пищевая добавка E450. Ортофосфаты — см. список пищевых добавок E300-E399. Другие фосфаты — см. список пищевых добавок E400-E499. Винный камень — смесь тартрата калия (E336i) с битартратом калия (E336ii). ===== Пищевая сода ===== Пищевая сода выступает разрыхлителем сама по себе при температуре 60 °C (гидрокарбонат натрия) начинает распадаться на карбонат натрия углекислый газ и воду: 2NaHCO3 → Na2CO3 + H2O + CO2↑ Пищевая сода и сода — соли очень слабой и неустойчивой угольной кислоты поэтому они реагируют с более сильными кислотами выделяя углекислый газ. Тесто обычно обладает слабой кислотностью (вызванной молочными продуктами) но для усиления эффекта муку нередко предварительно смешивают с лимонной кислотой (всухую) или добавляя винную кислоту (как вариант уксусную кислоту) в жидкость. Смесь соды лимонной кислоты и муки иногда продаётся под названием пекарского порошка. Широко распространено мнение что смешивать соду с уксусом надо перед добавлением в тесто. Это бессмысленно так как реакция проходит вне теста углекислый газ улетучивается до начала приготовления а образовавшийся ацетат натрия ничего не выделяет. Многие возразят что выпечка-то все равно поднимается. Да поднимается. Но только за счет того что в подавляющем большинстве случаев пропорции соды и уксуса не выдерживаются — и часть соды просто не реагирует. Вот эта малая часть и производит тот разрыхляющий эффект который мы наблюдаем на выходе. Как это делать правильно? В идеале смешивать соду с сухими ингредиентами а кислоту (в виде лимонного сока кефира и т. д.) — с жидкими. Затем быстро замешивать тесто соединив две смеси и сразу печь. Реакция газообразования начинается сразу при замешивании когда тесто нагревается — реакция ускоряется пузырьки расширяются и многократно поднимают тесто. Уравнение реакции: NaHCO3 + CH3COOH CO2 + H2O + CH3COONa — Q В некоторых рецептах присутствуют и сода и разрыхлитель. В разрыхлителе пропорция соды и кислоты подобрана с таким расчетом чтобы реакция прошла без остатка. Но если в рецепте присутствуют ингредиенты способные вызывать сильную кислую реакцию — для них требуется дополнительная сода которую мы и добавляем отдельно от разрыхлителя. К таким ингредиентам относятся кисломолочные продукты (сметана йогурт творог кефир простокваша сыворотка) фруктовые и ягодные соки и пюре уксус мед шоколад лимонная кислота и другие. Сода и разрыхлитель взаимозаменяемы за исключением тех случаев когда в тесте есть мёд который требует обязательного присутствия соды. Некоторые заменяют 1 ч. л. разрыхлителя на ½ ч. л. соды и наоборот — 1 ч. л. соды на 2 ч. л. разрыхлителя. Заменяя разрыхлитель содой следует учитывать что последней нужна кислота. Разрыхлитель можно приготовить самостоятельно. В фабричных разрыхлителях стандартная пропорция соды кислоты и наполнителя — 5:3:12 соответственно. То есть для получения 20 г разрыхлителя вам необходимо взять 5 граммов соды 3 грамма лимонной кислоты и 12 граммов муки или крахмала. Сложность заключается в том что отмерить нужное количество ингредиентов можно только при помощи электронных весов. ===== Карбонат аммония ===== В отличие от пищевой соды карбонат аммония полностью распадается на газообразные компоненты не оставляя минеральных солей и ничего не внося во вкус выпечки. Потому может использоваться в нестрогой дозировке так как в любом случае распадётся весь. Кроме того выделяет больше газов. Единственный недостаток — нестойкость на воздухе при длительном хранении. Является основным компонентом порошков для выпечки. При нагреве до t 60 °C быстро распадается на аммиак (NH3) углекислый газ (CO2) и воду (H2O) по реакции: (NH4)2CO3=2NH3 + CO2 + H2O Разрыхляющиеся продукты Агар-агар Желатин Жиры в смеси с сахарным песком. Каррагинан Молочные сливки Пектиновые вещества Яичный белок Разрыхляющие газы Воздух Закись азота — пищевая добавка E942. Пар Углекислый газ — пищевая добавка E290. См. такжеЖёлчный пузы́рь или же́лчный пузы́рь (лат. vesica biliaris) — орган позвоночных животных и человека в котором накапливается поступающая из печени жёлчь для высвобождения в тонкий кишечник под воздействием гормона холецистокинина. У человека находится в правой продольной борозде на нижней поверхности печени имеет форму овального мешка величиной с небольшое куриное яйцо и наполнен тягучей зеленоватого цвета жидкостью — жёлчью. От узкой части (шейки) пузыря идёт короткий выводной пузырный жёлчный проток. В месте перехода шейки пузыря в пузырный жёлчный проток располагается сфинктер Люткенса регулирующий поступление жёлчи из жёлчного пузыря в пузырный жёлчный проток и обратно. Пузырный жёлчный проток в воротах печени соединяется с печёночным протоком. Через слияние этих двух протоков образуется общий жёлчный проток объединяющийся затем с главным протоком поджелудочной железы и через сфинктер Одди открывающийся в двенадцатиперстную кишку в фатеровом сосочке. Жёлчный пузырь представляет собой мешкообразный резервуар для вырабатываемой в печени жёлчи; он имеет удлинённую форму с одним широким другим узким концом причём ширина пузыря от дна к шейке уменьшается постепенно. Длина жёлчного пузыря колеблется от 8 до 14 см ширина — от 3 до 5 см ёмкость его достигает 40—70 см³. Он имеет тёмно-зелёную окраску и относительно тонкую стенку. В жёлчном пузыре различают дно (лат. fundus vesicae fellae) самую дистальную и широкую часть тело (лат. corpus vesicae fellae) — среднюю часть и шейку (лат. collum vesicae fellae) — периферическую узкую часть от которой отходит пузырный жёлчный проток (лат. ductus cysticus) сообщающий пузырь с общим жёлчным протоком (лат. ductus choledochus). Болезни жёлчного пузыря Основными являются: жёлчнокаменная болезнь полипы жёлчного пузыря холецистит дискинезии жёлчного пузыря. Риск развития рака желчного пузыря вдвое увеличивается при ежедневном потреблении двух порций газированных напитков или сладких соков. К такому выводу в ходе масштабного и продолжительного исследования пришли ученые из Каролинского института в Стокгольме. Тем не менее шведские ученые отмечают что говорить о канцерогенном влиянии газировки и сладких соков напрямую пока нельзя для этого недостаточно данных. Но абсолютно точно что это как минимум дополнительный фактор риска и маркер указывающий на нездоровый образ питания который и является причиной появления многих видов рака. Кроме того авторы работы не знают менялись ли диетические пристрастия участников исследования после проведения анкетирования. См. также Холецистэктомия — операция по удалению жёлчного пузыря Примечания Ссылки Желчный пузырь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бутилированная вода — пищевой продукт представляющий собой воду разлитую в стеклянные или пластиковые бутылки для розничного распространения. Объём тары колеблется от 033-литровых бутылочек до 19-литровых бутылей для кулеров. Содержимое бутылок может представлять собой: питьевую воду газированную воду минеральную воду дистиллированную воду деионизированную воду Критерии качества питьевой бутилированной воды В отличие от столовых и минеральных вод не имеющих чётких критериев отнесения вод к данной категории (кроме параметра общей минерализации) для питьевых бутилированных вод разработана нормативная документация чётко регламентирующая состав и позволяющая классифицировать бутилированную воду как «Питьевую воду первой категории» и «Питьевую воду высшей категории». В настоящее время в России основные требования по качеству и безопасности питьевой бутилированной воды определяются двумя нормативными документами: ГОСТ 52109-2003 «Питьевая вода расфасованная в ёмкости»; СанПиН 2.1.4.1116-2002 «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды расфасованной в ёмкости. Контроль качества»; [[Гл II Р 9. «Единые санитарно-эпидемиологические и гигиенические требования к товарам подлежащим санитарно-эпидемиологическому надзору (контролю)» утверждённые решением Комиссии Таможенного союза от 28.05.2010 № 299]] Согласно этим документам питьевая вода должна быть безопасна для потребления человеком по микробиологическим паразитологическим и радиологическим показателям безвредна по химическому составу иметь благоприятные органолептические свойства. Соответствующая таким требованиям вода может потребляться человеком неограниченно на протяжении всей его жизни. В настоящее время оценку соответствия (сертификацию) питьевой воды проводят по 86 показателям безопасности (9 — критерии эстетических свойств 55 — критерии безвредности химического состава 2 — критерии радиационной безопасности 11 — критерии эпидемической безопасности 9 — критерии физиологической полноценности макро- и микроэлементного состава). По общему солесодержанию питьевая вода не должна превышать 1 г/дм³. ГОСТ Р 52109-2003 Данный ГОСТ распространяется на питьевую воду расфасованную в ёмкости и предназначенную для питьевых целей а также для приготовления пищевых продуктов в том числе детского питания напитков пищевого льда и устанавливает общие технические условия производства поставки реализации и использования. Согласно ГОСТ Р 52109-2003 расфасованную воду в зависимости от качества водоподготовки подразделяют на две категории: питьевая вода первой категории питьевая вода высшей категории — выдвигаются более жёсткие требования к процессу водоподготовки химическому составу органолептическим радиологическим и другим показателям. Прочие критерии отнесения воды к конкретной категории определяются СанПиН 2.1.4.1116-02 «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды расфасованной в ёмкости. Контроль качества». СанПиН 2.1.4.1116-2002 Данные санитарно-эпидемиологические правила и нормативы устанавливают гигиенические требования к качеству питьевой воды расфасованной в ёмкости: бутылки контейнеры пакеты предназначенной для питьевых целей и приготовления пищи а также требования к организации контроля её качества. СанПиН 2.1.4.1116-02 регламентирует: 8 критериев эстетических свойств питьевых вод 54 критерия химического состава 2 показателя радиационной безопасности 10 микробиологических и паразитологических показателей 9 нормативов характеризующих физиологическую полноценность макро- и микроэлементного состава расфасованной воды Так же данный СанПиН регламентирует 3 вида консервантов (среди которых присутствует наиболее популярный — диоксид углерода). Ёмкости с бутилированной водой могут быть помечены как: «бутилированная» «питьевая» «артезианская» «минерализованная» «очищенная» «ключевая» «колодезная» «газированная». Бутилированная вода также подразделяется на воду для персонального и хозяйственного употребления. Последняя как правило негазированная вода в ПЭТ бутылях (3 и более литров). Бутилированная вода подразделяется на минеральную и питьевую. Минеральная вода — это вода соответствующим образом зарегистрированного подземного источника (скважины) с сохранённым первоначальным составом минеральных веществ. Минеральные воды оказывают лечебный эффект но при соблюдении ряда условий (определённой температуры схемы приёма и зачастую немедленного потребления у источника). Пить минеральную воду литрами и считать это лечением — заблуждение а иногда и вред. Лечиться водой можно и нужно но желательно на курорте или если вне курорта то под обязательным контролем врача. С осознанием этой проблемы проведя маркетинговые исследования производители бутилированной воды сегодня увеличивают предложение столовой и питьевой воды на рынке абсолютно безвредных по показателю минерализации то есть упор в продвижении своего товара они делают на чистоту бутилированной воды в сравнении с проблемной водой из-под крана и лучшую «жаждоутоляемость» в противовес газированным напиткам. Средняя минерализация такой воды 01-035 г/л считается безопасной и рекомендована для повседневного потребления. При розливе природной воды по СанПиНам не допускается изменение состава добываемой воды. Если же производитель очищает воду с помощью оборудования то ужесточаются требования именно к составу а не к источнику. В любом случае оценить качество воды можно только с помощью химического и микробиологического анализа. Примечания Ссылки Рынок бутилированной воды в условиях кризиса «Единые санитарно-эпидемиологические и гигиенические требования к товарам подлежащим санитарно-эпидемиологическому надзору (контролю)» утверждённые решением Комиссии Таможенного союза от 28.05.2010 г.№ 299 Глава II Раздел 9. Требования к питьевой воде расфасованной в ёмкостиСтатья — о церковном праздновании. О народной обрядности см. статью Масленица Сы́рная седми́ца (греч. Ἑβδομάς τῆς Τυρινῆς) — подготовительная и последняя сплошная неделя в богослужебном уставе Православных церквей перед Великим постом которая начинается с понедельника непосредственно следующего после Недели о Страшном Суде. Богослужение Богослужения Сырной седмицы являются подготовкой к Великому посту поэтому в Православной церкви дни сырной седмицы не являются праздничными в отличие от празднования народной Масленицы. Про эту седмицу в богослужении говорится: «преддверие покаяния предпраздненст­во (πυοεόρτιον) воздержания светлое предчувствие поста седмица пред очистительная». Начиная с вечерни недели стихиры на стиховне Октоиха заменяются стихирами из Постной Триоди а на утрени в понедельник поются седальны Постной Триоди и трипеснец на каноне из неё же. Подготавливая верующих к длительному посту и объясняя его значение через богослужебные тексты Православная церковь учит что пост всегда полезен во время него ослабевают бесовские искушения вместе с постящимся пребывают ангелы поскольку с помощью поста человек очищается. Например в стихире на стиховне в понедельник на утрени об этом сказано: "На вся́кое вре́мя по́ст поле́зен е́сть изволяющим и творя́щим и́ ниже́ бо искуше́ние де́монское дерза́ет на постя́щагося: но и храни́тели жи́зни на́шея а́нгели люботру́днейше с на́ми пребыва́ют посто́м очистившими́ся". Богослужение в среду и пятницу имеет сходство с великопостным. Начиная с вечерни во вторник читается молитва Ефрема Сирина на которой молящиеся в церкви кладут земные и поясные поклоны. На утрени вместо песнопения «Бог Госпо́дь и яви́ся нам...» поется Аллилуйя с постовыми стихами. В среду и пятницу не положено согласно Типикону совершать Божественную литургию. В субботу Сырной седмицы совершается память всех преподобных отцов в подвиге поста просиявших — Собор всех преподобных. А в последний день сырной седмицы в воскресение вспоминается Церковью за богослужением грехопадение и изгнание первых людей из Рая — Неделя сыропустная а на повечерии в этот же день совершается Чин прощения. В IX веке Феодор и Иосиф Студиты и Христофор Протосинкрит написали многие песнопения в настоящее время используемые церковью в Сырную седмицу. Трапеза Согласно Типикону всю седмицу включая среду и пятницу разрешено есть рыбу яйца сыр молочные продукты но запрещено вкушать мясо во все дни этой седмицы; кроме того в среду и пятницу рекомендован лишь один приём пищи вечером. По причине сыроедения во все дни это седмица и называется сырной. Отсутствие поста в среду и пятницу Устав объясняет следующим образом в 49 главе: «По вече́рни же в сих дву днех (среды и пятницы) яди́м сыр и я́ица еди́ною днем разреша́юще пра́вила тетради́тов и якови́тов». Отказ от мяса Об истории поста в эту седмицу то есть о причинах отказа от мяса повествуется в Синаксаре Субботы сырной который помещён в Постной Триоди: византийский император Ираклий I после шестилетней изнурительной войны с персидским царем Хосроем дал обет не вкушать мясо в последнюю седмицу перед Великим постом. Была одержана победа. Приняв благочестивый обет и ходатайство царя Церковь ввела это в свой богослужебный устав. См. также Мясопуст Примечания Литература Сырная седмица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Седмица сырная (масленица) - сплошная Сырная седмица Сырная седмица (масленица) Синаксарь в субботу Сырной седмицы всех преподобных отцов в подвиге просиявшихФосфат натрия (ортофосфат натрия) — натриевая соль ортофосфорной кислоты с химической формулой Na3PO4. Описание Фосфат натрия — соль. Белого цвета гигроскопичный. Плавится без разложения термически устойчивый. Хорошо растворим в воде гидролизуется по аниону создает в растворе сильнощелочную среду. Реагирует в растворе с цинком и алюминием. Вступает в реакции ионного обмена. В присутствии воды образует кристаллогидрат с общей формулой Na3PO4×12H2O. Получение 1. Взаимодействие H3PO4 с Na2CO3: 2 H 3 P O 4 + 3 N a 2 C O 3 ⟶ 2 N a 3 P O 4 + 3 C O 2 + 3 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2H_{3}PO_{4}+3Na_{2}CO_{3}\longrightarrow 2Na_{3}PO_{4}+3CO_{2}+3H_{2}O}}} 2. Взаимодействие H3PO4 с NaOH: H 3 P O 4 + 3 N a O H ⟶ N a 3 P O 4 + 3 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {H_{3}PO_{4}+3NaOH\longrightarrow Na_{3}PO_{4}+3H_{2}O}}} Применение Использование фосфата натрия в стиральных порошках запрещено во многих странах для уменьшения эвтрофикации водоемов. В продуктах питания (пищевая добавка E339(iii)) используется не фосфат натрия а дигидрофосфат как разрыхлитель для теста (при взаимодействии с пищевой содой) и эмульгатор для плавленого сыра колбасы сгущённого молока. Применяется для обесцвечивания стекла при его плавке. См. также Натрия фосфаты Ссылки ГОСТ 31725-2012. Добавки пищевые. Натрия фосфаты Е339. Общие технические условияИва́н Фёдорович Нажи́вин (25 августа (6 сентября) 1874 Владимирская губерния — 5 апреля 1940 Брюссель) — русский писатель. До революции бытописатель русской деревни сподвижник Л. Н. Толстого; после революции — крупный писатель (историческая фантастическая и др. проза) и публицист русской эмиграции. Биография Мать — из крепостных отец происходил из государственных крестьян и успешно занимался лесным промыслом. «Я сын мужика выросший среди народа» — указывал Наживин в автобиографии (1922). «Литературная энциклопедия» в 1934 году строго указывала о его происхождении — «сын кулака». После смерти матери когда мальчику было четыре года воспитанием его занималась бабушка и «родным гнездом» Наживина стала деревня Буланово Владимирской губернии; в восемь лет он пошёл в школу о которой позже вспоминал — «тюрьма». Первое произведение Наживина появилось в журнале «Природа и охота»; затем он печатался в «Журнале для всех» «Образование» «Русская мысль» «Русское богатство». Оценив способности сына разбогатевший отец отправил его учиться за границу где тот пробыл около семи лет. В 1900 году вышел первый сборник его рассказов и очерков «Родные картинки» (М.: Т-во скоропеч. А. А. Левенсон 1900. — 380 с.) в 1901 году — второй — «Убогая Русь» (М.: Т-во скоропеч. А. А. Левенсон 1901. — 314 с.) в 1902 — третий — «Перед рассветом» (М.: Типо-лит. «Рус. т-ва печатного и изд. дела» 1902. — 320 с.). Произведения были посвящены жизни русской деревни и написаны в русле идеологии толстовства со значительным влиянием народничества. В 1901 году во время приезда в Россию Наживин встретился с Львом Толстым долго беседовал с ним стал переписываться и приезжать к нему. Под влиянием Толстого Наживин стал изучать различные религиозные течения — секты русского раскола и других стран: Индии Китая Персии. Результатом стало появление книги «Голоса народов» (Вып. 1. — М.: Типо-лит. т-ва И. Н. Кушнерев и К° 1908). Положительно оценил Толстой и роман «…Менэ…Тэкел…Фарес…» (М.: Типо-лит. т-ва И. Н. Кушнерев и К° 1907. - 526 с.). С 1904 года неоднократно печатался в издательстве «Посредник». После смерти Толстого Наживин выпустил несколько книг о своих встречах с великим писателем (Из жизни Л. Н. Толстого: (С прил. нигде не опубликованных писем Л. Н. Толстого). — М.: Сфинкс 1911; Воспоминания о Л. Н. Толстом. — 1912); также он создал издательство «Зелёная палочка» которое идентифицировал как толстовское. Будучи настроен против новых политических течений и апеллируя к ценности непротивления злу он навлекал на себя яростные нападки М. Горького и других современников. В 1902 году Наживин женился гражданским браком на некрещённой еврейской девушке студентке Лозаннского университета Анне Ефимовне Зусман и после окончания ею университета Наживины приехали в Россию. Жили сначала в Полтавской губернии затем в лесном домике на Волге. Революцию 1905 года Наживин воспринял как предвестие большой катастрофы (его роман этого периода продуманно назван библейскими словами «Менэ… тэкэл… фарес…»). Отношение к ней он выразил так: «Хорошо и то что на нашу долю выпало счастье застать хоть немного старой Руси» теперь «началось великое нравственное падение русского народа» «вся страна кипела кровью и всё гуще наливалась злобой». В это время его жена с дочерью Мариам (Мирой) как не имеющие права жительства были высланы из Москвы. После принятия женой Наживина православия они оформили церковный брак и переехали в Буланово. Через год уехали на Кавказ где купили участок земли в 35 десятины между Новороссийском и Геленджиком. В 1911 году начало выходить первое собрание сочинений И. Ф. Наживина; до 1917 года вышли 1 и 4—8 тома. «Моя исповедь» помещённая в 5-й том привлекла внимание М. Горького которая признавая что «Иван Наживин — имя довольно видное в литературе нашей» считал что «о Наживине не стоило бы говорить не будь он единицей в тысячах русских людей изуродованных безобразной нашей жизнью … отчаявшихся и впавших в крикливый а потому оглушающий молодое поколение заразный нигилизм». После Октябрьской революции 1917 года Наживин оказался на стороне Добровольческой армии примирился с оставшейся для него непонятной Православной церковью и стал выразителем ностальгии по старому порядку. Был сотрудником деникинского и врангелевского Освага печатался в одесской газете «Южное слово». В 1920 году эвакуировался в Болгарию затем жил в Югославии Австрии Германии и наконец поселился в Бельгии. При неприятии большевистской «чрезвычайщины» для писателя не было характерно идеализировать белогвардейцев и представителей уходящей России. Он с горькой иронией рисует нежизнеспособное сообщество не готовое к самообороне и не отвечающее задачам России. В «Записках о революции» вышедших в Вене в 1921 году он приводит речь некого «бывшего члена центрального комитета социал-демократической партии»: Этот отрывок «тоска по городовому» в связи с его символичностью цитируется рядом советских авторов как выражение якобы «черносотенской» позиции самого писателя. Сам факт этого цитирования замечателен: Наживин оставался читаем и рецензируем в РСФСР и удостоился статьи в «Литературной энциклопедии». После бегства из России стал одним из крупнейших литераторов эмиграции и создателем издательства русских эмигрантов в Германии «Детинец». На современников огромное впечатление произвёл его сборник рассказов для детей «Зеленя» (Берлин 1922) с его светлым настроением удивительным для беженцев. Своё отношение к событиям 1917 года он выразил в мемуарах: «Записки о революции» (Вена 1921) «Среди потухших маяков. Из записок беженца» (Берлин 1922) «Накануне. Из моих записок» (Вена 1923). Его капитальный исторический роман «Распутин» (Лейпциг: Книгоизд-во Ф. Фикенчера 1923) изданный впоследствии на нескольких европейских языках стал первым крупным произведением о Г. Е. Распутине. Он имел большую прессу в Европе и Америке но совсем не был замечен в советской печати. Особая позиция И. Ф. Наживина в осмыслении событий революции гражданской войны и деятельности эмиграции; его резкость и нетерпимость привели к конфликту писателя с русским зарубежьем. Следующие пять лет стали временем плодотворной работы Наживина в жанре исторического романа; в 1929—1930 годах вышел на русском языке в разных странах цикл его романов из русской истории: «Казаки» (о восстании Степана Разина) «Глаголют стяги…» (из эпохи князя Владимира Святославича) «Бес творящий мечту» (о временах Батыя) «Кремль. Хроника XV—XVI вв.» «Во дни Пушкина» «Мужики» В 1929—1933 годах были написана религиозная трилогия: «Евангелие от Фомы» «Иудей» «Лилии Антиноя». В 1930-х годах он создал эпитафию Толстому: «Неопалимая купина (Душа Толстого)». В это же время интерес читающей публики привлекла его книга «The dogs» (Philadelphia; London: J. B. Lippincott Co. 1931). В 1933 году по воспоминаниям современников он резко отрицательно и довольно грубо высказался по поводу присуждения Нобелевской премии Ивана Бунина считая его писателем прошлого века. Постепенно Наживин разочаровался в лидерах белой эмиграции обвиняя в своей публицистике некоторых из них в предательстве. У него появилось желание вернуться из эмиграции: в финале книги «Неглубокоуважаемые» было помещено обращение «Иосифу Сталину». Ответа не последовало и в Россию он не вернулся. И. Ф. Наживин заявил о себе также как писатель-фантаст издав сборник «Во мгле грядущего: фантастические повести будущего» (Вена 1921) романы «Остров блаженных» «Собачья республика». В сборник «Во мгле грядущего» вошла повесть «Искушение в пустыне» — антиутопия о коммунистической колонии на уединённом острове где коммунисты забывают об общем труде отдавшись уничтожению друг друга и прекращают взаимное уничтожение только разделив земельные участки. Многие произведения И. Ф. Наживина были переизданы значительными тиражами в начале XXI века. Библиография Российские прижизненные издания Родные картинки. — М. 1900. Убогая Русь. — М. 1901. Перед рассветом. — М. 1902. Среди могил. — М.: типо-лит. «Рус. т-ва печ. и изд. дела» 1903 (переиздано: Среди могил. — СПб.: «Б-ка для всех» 1905. — 166 с.) Дешевые люди. — СПб. 1903. У дверей жизни. — М. 1904. В сумасшедшем доме. — 1906. В долине скорби. — М. 1907. Менэ… тэкэл… фарес…. — М. 1907. Дедушка Толстой. — 1911. Из жизни Л. Н. Толстого. — 1911. Собрание сочинений. — М. 1911—1917 (вышло 5 томов) Ранние рассказы 1-я книга автобиографических записок «Моя Исповедь». — 1912. сборник пьес «Белые голуби принцессы Риты». — 1913) Сборник лирических миниатюр «Вечерние облака. Книга тихого раздумья». — 1916) Сборник рассказов «Кикимора». — 1917) Правда о земле. — 1917. Что же нам делать?. — Ростов н/Д.: изд. Освага 1919. Издания опубликованные в европейских странах Осени поздней цветы запоздалые. — Париж 1920. Во мгле грядущего. Повести. — Вена 1921. Записки о революции Вена 1921. Каменная баба. Рассказы. — Берлин 1921. Детинец. Сборник 1-й. — Берлин 1922. Зеленя. Рассказы из школьной жизни для детей. Серия IV; 1. Детинец Берлин 1922. 137 страниц. Интимное. Книга тихого раздумья. Икар Берлин 1922. 128 страниц. Перед катастрофой. Рассказы. Детинец Мюнхен 1922. 270 страниц. Среди потухших маяков. Из записок беженца. Икар Берлин 1922. 237 страниц. Четверть века спустя. Повесть. Детинец Берлин 1922. 73 страницы. Распутин Исторический роман из последних двух десятилетий России 3 тт. 1924-1925. (Лейпциг 1923: пер. на нем. болт. чеш. англ. яз.) Где наша земля обетованная? Мысли об устроении земли. Париж 1926. Фатум. Беженский роман. Париж 1926. Бес творящий мечту. Роман из времен Батыя. Париж 1928. Степан Разин (Казаки). Париж 1928. Прорва. Беженский роман. Рига 1928. Глаголют стяги… Исторический роман из времен князя Владимира. Новый Сад 1929. Глупость или измена? Открытое письмо Милюкову. Брюссель 1930. Во дни Пушкина. в 3-х томах (1930-32) Всероссийский союз труда. Брюссель 1931. Кремль. Хроника XVI в. Новый Сад 1932. Евангелие от Фомы 1933. Женщина. Роман. Новый Сад 1933. Иудей. Рига 1933. Издания опубликованные в Китае Над Волгой. Роман. — Харбин [б. г.]. Недостроенный храм. — Тяньцзин 1935. Расцветший в ночи лотос. Роман из времен Моисея. — Тяньцзин 1935. Собачья республика. Роман. — Тяньцзин 1935. Софисты. Роман-хроника из жизни Греции V века до РХ. — Тяньцзин 1935. Неопалимая купина. Душа Толстого. — Тяньцзин 1936. Милыя тени : лебединая песнь о женщине и любви. Роман. — Харбин 1938. Молодежь. О молодом поколении эмигрантов в Бельгии. Роман. — (Париж 1935?) Тяньцзин 1938. Нет данных Поцелуй королевы. Древние письмена. Словарь редких и устаревших слов и выражений (соавт.: Эрлен Киан). Примечания Литература Статья основана на материалах Литературной энциклопедии 1929—1939. Горький М. Издалека. О богатырской литературе и книге Наживина «Моя исповедь». // «Современник» 1912 XI. Полонский В. Русский обыватель в эпоху революции. // Печать и революция 1922 I. Полонский В. Новые похождения Ивана Наживина. // Печать и революция 1923 II (эти статьи вошли в сб. В. Полонского «Уходящая Русь». — М. 1924). Мещеряков Н. Распад (И. Наживин Записки о революции). // Красная новь 1922 I. Русская печать в Эстонии. Био-библиографические и справочные материалы к изучению культурной жизни русской эмиграции. / Сост. О. Фигурнова. — М.: ИМЛИ; Наследие 1998. — 464 с. — С. 286. — ISBN 5-201-132228-6 (ошибоч.) Михайлов А. И. Наживин Иван Фёдорович // Русская литература XX века. Прозаики поэты драматурги / Под ред. Н. Н. Скатова. — М.: ОЛМА-Пресс Инвест 2005. — Т. 2: 3—О. — С. 600—602. — 719 с. — 5000 экз. — ISBN 5-94848-262-6. Ссылки Тексты произведений on-line: Наживин Иван Фёдорович в библиотеке Максима Мошкова Биографическая справка: Шелохаев В. Наживин Иван Фёдорович в библиотеке Максима Мошкова \\ первоначально опубликовано в кн.: Энциклопедия Русской эмиграции 1997. Библиография: Наживин Иван Фёдорович в библиотеке Максима МошковаЗаместительный (вторичный) дентин — это дентин который образуется на протяжении всей жизни если пульпа остается живой. Выделяют физиологический и патологический процесс образования вторичного дентина. Физиологический процесс является медленнотекущим и равномерным. Если сравнить размеры пульповой камеры в молодом возрасте и пожилом они будут значительно различаться. Патологический процесс является быстротекущим и неравномерным. Он возникает при кариесе и патологической стираемости и направлен на защиту пульпы. Вторичный дентин образуется в том месте пульповой камеры откуда поступает раздражитель. Иногда он настолько активен что полностью изолирует корневую пульпу (чаще такое происходит в одноканальных зубах и при клиновидных дефектах). В многокорневых зубах кроме образования пристеночного заместительного дентина происходит и внутрипульпарное образование дентинных конгломератов (дентиклей) которые могут быть прикреплёнными и свободнолежащими.Водяни́ка (лат. Émpetrum) — род вечнозелёных низкорослых стелющихся кустарничков семейства Вересковые с листьями похожими на хвоинки и невзрачными цветками; широко распространены в Северном полушарии также встречаются в Южной Америке. Используются как декоративные растения. Название Название рода происходит от греческих слов en «на» и petros «камень» — и связано с местообитанием растения. Согласно энциклопедическому словарю Брокгауза и Ефрона в конце XIX века также использовались названия обыкновенный ерник черный ерник ягодный ерник водяника вороница верис голубинец лыха шикша. Название водяника дано растению скорее всего по причине малого количества мякоти и большого количества пресного сока. Другие русские названия растения — багновка вороника (по цвету ягоды) дорогая трава медвежья ягода психа псих-ягода пьянка сикса синявишна трава ссыха (из-за мочегонного действия ягод) чёрная трава шикша. Названия на других языках — англ. Crowberry нем. Krähenbeeren фин. Variksenmarja фр. Camarine — могут быть дословно переведены как воронья ягода. Ещё одно финское название растения — sianmustikka (в дословном переводе — «свиная черника»). Распространение Водяника распространена по всему Северному полушарию — от зоны с умеренным климатом до субарктической зоны (Россия континентальная Западная Европа от Финляндии до Испании Великобритания Исландия Гренландия США Канада Япония Корея северный Китай Монголия). Встречается водяника также и в Южном полушарии — в Чилийских Андах на Огненной Земле на Фолклендских (Мальвинских) островах а также на островах Тристан-да-Кунья. В России растение широко распространено в северных областях в Сибири на Дальнем Востоке в том числе на Сахалине Камчатке и Курильских островах; встречается и в нечернозёмной полосе. Родина водяники — Северное полушарие. Её нынешнее биполярное распространение связано с проникновением растения на юг во время ледниковой эпохи. Типичные места обитания растения — сфагновые болота мохово-лишайниковые и каменистые тундры хвойные (обычно сосновые) леса где часто образует сплошной покров. Водяника встречается также на открытых песках (косах дюнах) на гранитных обнажениях; в горах растёт в субальпийском и альпийском поясе. Биологическое описание Водяника — стелющийся кустарничек высота которого редко превышает 20 см а длина побегов может достигать 100 см. Растёт пятнами — куртинами каждая из которых представляет собой единую особь. Стебель тёмно-бурого цвета плотно покрыт листьями в молодом возрасте покрыт коричневатыми волосками; сильно ветвится при этом ветви образуют придаточные корни. Куртина постепенно занимает всё больше и больше пространства в то время как в её центре ветви постепенно отмирают. Изредка встречаются обширные заросли водяники — так называемые вороничники или шикшёвники. Подобно некоторым другим представителям семейства вересковых водяника не может обходиться без симбиоза с грибами: от них она получает некоторые минеральные вещества взамен снабжая их продуктами фотосинтеза. Веточки длиной до 1 м большей частью скрыты в моховой подушке покрыты точечными желёзками белого или янтарного цвета. Листья очерёдные мелкие с очень короткими черешками узкоэллиптические длиной 3—10 мм. Края листа загнуты вниз и почти сомкнуты из-за этого листья похожи на хвоинки а само растение — на карликовую ёлочку. Каждый лист держится на ветви до пяти лет. Растения однодомные или двудомные. Цветки пазушные невзрачные; с двойным актиноморфным околоцветником с тремя розовыми красными или пурпурными лепестками и тремя чашелистиками; одиночные или в группе из двух-трёх штук. В тычиночных цветках три тычинки. Рыльце лучистое завязь верхняя в ней от 6 до 12 гнёзд. В условиях Европейской части России водяника цветёт в апреле — мае в Сибири — в мае — июне. Опыление — с помощью насекомых: цветки водяники посещаются бабочками мухами и пчёлами. Плод — чёрная (с сизым налётом) или красная ягода диаметром до 5 мм с жёсткой кожицей и твёрдыми семенами внешне похожая на ягоду черники. Созревает в августе. Сок имеет пурпурный цвет. Ягоды остаются на побегах до весны. Химический состав Водяника содержит тритерпеновые сапонины флавоноиды (кверцетин кемпферол рутин) дубильные вещества (до 45 %) эфирные масла смолы кумарины бензойную и уксусную кислоты антоцианы витамин С каротин различные микроэлементы в том числе марганец сахара эфирные масла. Использование Мягкая часть ягод съедобна неплохо утоляют жажду но невысокое содержание сахаров и кислот делает их на вкус довольно пресными. Традиционное использование Водяника входит в традиционный рацион некоторых коренных народов — например саамов и инуитов. Некоторые племена американских индейцев заготавливали ягоды на зиму и ели их с жиром или маслом; кроме того из листьев и побегов они готовили отвары или настои которые применяли для лечения диареи и других желудочных заболеваний соком из ягод лечили болезни почек (ягоды обладают мочегонным действием) а отваром из корней лечили глазные болезни. В русской народной медицине отвар и водочная настойка из листьев и стеблей водяники применяется для лечения эпилепсии параличей нарушений обмена веществ а также при головной боли переутомлении и как противоцинготное средство. Отвар из листьев считается хорошим средством для укрепления волос. В тибетской медицине водянику используют при головной боли для лечения заболеваний печени и почек. В пищу ягоды употребляют также с молоком и с кисломолочными продуктами. Из них готовят варенье повидло мармелад начинку для пирогов; делают вино. Используют как приправу к рыбе и мясу. В «Толковом словаре живого великорусского языка» В. И. Даля упоминается кирилка — сибирское кушанье из водяники с рыбой и ворванью (тюленьим жиром). Впрок водянику заготавливают в мороженом или мочёном виде. Поскольку в ягодах содержится бензойная кислота они не подвергаются процессам брожения и их можно хранить без дополнительной обработки в герметически укупоренной стеклянной таре. Поскольку ягоды водяники содержат в высокой концентрации пигмент антоциан их использовали в качестве естественного красителя. В частности из водяники изготавливали вишнёвую краску для окраски шерсти. Культивирование Водяника используется для оформления альпийских горок и композиций с камнями а также как эффективное почвопокровное растение (поскольку стелющиеся побеги образуют густую тень практически все сорняки ею подавляются) но встретить её в культуре можно нечасто. Агротехника Водянике как и другим вересковым нужна кислая почва поэтому при посадке вносят торф а в дальнейшем проводят регулярные мероприятия по недопущению ослабления кислотности почвы. Оптимальный уровень кислотности — 35—45 рН. Почва также должна быть рыхлой и водопроницаемой. Сорта Выведено несколько декоративных сортов: ‘Bernstein’ — с желтоватой листвой; ‘Irland’ — с густой зелёной листвой и стелющимися ветвями; ‘Lucia’ — с жёлтой листвой; ‘Smaragd’ — с густой тёмно-зелёной блестящей листвой и стелющимися ветвями. ‘Zitronella’ — с густой лимонно-жёлтой блестящей листвой и стелющимися ветвями. Классификация Таксономическое положение Ранее три рода — Водяника Корема (Corema) и Цератиола (Ceratiola) — выделялись в отдельное семейство Водяниковые (Empetraceae) но по результатам генетических исследований проводимых APG этот таксон был понижен в ранге до трибы Водяниковые (Empetreae) в составе подсемейства Эриковые (Ericoideae) семейства Вересковые. Таксономическая схема: Виды К классификации рода нет единого подхода. Согласно одним данным род монотипен; единственный вид — Водяника чёрная или Водяника черноплодная (Empetrum nigrum L.). Вид имеет две разновидности: Empetrum nigrum var. asiaticum Nakai Empetrum nigrum var. japonicum K.Koch По другим данным род включает в себя несколько видов: Empetrum hermaphroditum Lange ex Hagerup — Водяника обоеполая. Однодомное растение с тёмно-зелёными листьями и чёрными ягодами. Синоним: Empetrum nigrum subsp. hermaphroditum Empetrum nigrum L. — Водяника чёрная. Двудомное растение с жёлто-зелёными листьями и чёрными ягодами. Empetrum rubrum Vahl — Водяника красная. Южноамериканский вид с красными ягодами. На кустах изредка попадаются и чёрные ягоды показывающие родство с исходным видом водяникой чёрной. Синонимы: Empetrum atropurpureum Fernald & Wiegand — Водяника красноплодная; Empetrum erythrocarpum; Empetrum eamesii subsp. atropurpureum. Empetrum subholarcticum V.N.Vassil. — Водяника почти-голарктическая. Однодомное растение с чёрными ягодами. По информации базы данных The Plant List (2010) род состоит из 3 видов при этом внутри вида Empetrum nigrum выделено 8 подвидов: Empetrum eamesii Fernald & Wiegand Empetrum eamesii subsp. atropurpureum (Fernald & Wiegand) D.Löve Empetrum eamesii subsp. eamesii Empetrum nigrum L. Empetrum nigrum subsp. albidum (V.N.Vassil.) Kuvaev Empetrum nigrum subsp. androgynum (V.N.Vassil.) Kuvaev Empetrum nigrum subsp. asiaticum (Nakai) Kuvaev Empetrum nigrum subsp. caucasicum (Juz.) Kuvaev Empetrum nigrum subsp. hermaphroditum (Hagerup) Böcher Empetrum nigrum subsp. kardakovii (V.N.Vassil.) Kuvaev Empetrum nigrum subsp. nigrum Empetrum nigrum subsp. sibiricum (V.N.Vassil.) Kuvaev Empetrum nigrum subsp. subholarcticum (V.N.Vassil.) Kuvaev Empetrum rubrum Vahl ex Willd. Примечания Литература Губанов И. А. и др. Определитель высших растений средней полосы европейской части СССР: Пособие для учителей / И. А. Губанов В. С. Новиков В. Н. Тихомиров. — М.: Просвещение 1981. — С. 167. Губанов И. А. и др. 880. Empetrum nigrum L. — Водяника (Вороника) чёрная или Шикша // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 535. — ISBN 9-87317-128-9. Иллюстрированный определитель растений Ленинградской области / Под ред. А. Л. Буданцева и Г. П. Яковлева. — М.: Т-во науч. изд. КМК 2006. — С. 181 182. — ISBN 5-87317-260-9. Кожевников Ю. П. Семейство вересковые (Ericaceae) // Жизнь растений. В 6 т / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения. — С. 88—95. — 300 000 экз. Мазуренко М. Т. Вороника // Вересковые кустарнички Дальнего Востока (структура и морфогенез) / Отв. ред. А. П. Хохряков. — М.: Наука 1982. — С. 154—163. — 184 с. — 1200 экз. — УДК 582.912.42 Смирнов И. Такая незаметная шикша // АиФ На даче : газета. — 15 декабря 2005 г. — № 24 (211). Васильев В. Н. Род Empetrum / Отв. ред. А. И. Толмачёв; Ботан. ин-т им. В. Л. Комарова. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1961. Ссылки Вороника // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Багновка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ерник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Водяника чёрная: Таксономия на сайте GRIN Водяника чёрная: информация в базе данных «Флора сосудистых растений Центральной России» Института математических проблем биологии РАН. (Проверено 15 декабря 2009) Empetrum (Водяника) на сайте eFloras (англ.)Мелитта Бенц (нем. Melitta Bentz урожд. Амалия Огюст Мелитта Либшер 31 января 1873 Дрезден — 29 июня 1950 Порта-Вестфалика) — немецкая домохозяйка и предпринимательница изобретатель бумажного фильтра для кофе а также основательница компании M.Bentz. Биография Семья Мелитта Бенц родилась 31 января 1873 года в семье издателя в Дрездене. О ней говорили как о «прекрасно приятной девушке» доброй души полной энергии и не боящейся трудностей. Её предки владели пивоварней в Саксонии. Позже Мелитта вышла замуж за Хуго Бенца (родился 20 апреля 1873 в Клаусталь-Целлерфельде умер 28 января 1946 года в Миндене) менеджера департамента Дрездена. 25 октября 1899 родился сын Мелитты и Хуго Бенц - Вилли а 27 мая 1904 на свет появился их второй сын - Хорст Бенц. Первое изобретение Большая любительница кофе Мелитта Бенц не могла смириться с тем что последний глоток из чашки содержал всегда больше кофейной гущи чем кофе тогда ей в голову пришла идея как можно отделить кофейную гущу остающуюся на дне кружки при помощи бумажного фильтра. Она продырявила дно в латунной кастрюльке и положила туда промокательную бумагу из школьной тетради её старшего сына; фильтр для кофе был изобретён. 20 июня 1908 году она получила патент на своё изобретение как на полезную модель. Семейный бизнес Вскоре после официального оформления изобретение дало начало компании "M.Bentz" открытой Мелиттой совместно с её супругом Хуго с начальным капиталом в 72 пфенинга (меньше одной немецкой марки). 15 декабря 1908 года компания была зарегистрирована в реестре торговых фирм Дрездена. Первыми сотрудниками компании Бенц были её же родные – муж и сыновья. Первое производство было организовано на восьми квадратных метрах небольшой комнаты в её квартире. Вскоре супруг ушел с работы и нанял нескольких служащих. Семья сама организовывала производство и продажи фильтров для кофе: сыновья возили бумагу супруг демонстрировал фильтровальный способ в окне их квартиры. В это же время сама Мелитта подогревала интерес к напитку среди своих друзей: звала на кофейные завтраки и демонстрировала «идеальное наслаждение кофе». Мелитта также была администратором всего процесса производства. Сравнительно небольшой масштаб операций не помешал фрау Бенц добиться впечатляющих результатов. В 1910-м году компания выиграла золотую медаль на Международной выставке здравоохранения и серебряную медаль 'Saxon Innkeepers' Association'. С тех пор развитие компании было стремительным. Название компании "M.Bentz" было изменено Вилли Бенцом в 1923 на "Bentz&Sohn" и только в 1932 году компания стала называться именем своей основательницы - "Melitta". Второе поколение владельцев (внуки г-жи Мелитты Бенц) сделали ставку на мировую экспансию. Компания Melitta не только завоевала сегмент кофе-фильтров и фильтровальной бумаги в Германии но также уделяла внимание коммерческой политике в других странах. Огромные инвестиции и амбиции владельцев привели к результату: компания Melitta стала производить не только фильтры для кофе но и аксессуары для дома кофеварки и самые современные кофемашины. Смерть Скончалась госпожа Мелитта Бенц 29 июня 1950 года в Хольцхаузене город Порта-Вестфалика. Признание В 1989 году компания "Melitta" учредила премию Мелитты Бенц известную под двумя названиями: "Премия Мелитты Бенц за женские достижения" и "Премия Мелитты Бенц женщинам трудящимся в области инноваций и изобретательства" которая призвана признать и поощрить женское лидерство амбиции и смелость. Примечания Ссылки http://www.melitta.de http://www.melitta.info http://www.becomingachef.com/melittabentzaward.php БиографияКатра́н или обыкнове́нный катра́н или обыкнове́нная колю́чая аку́ла или пятни́стая колю́чая аку́ла или короткопёрая колю́чая аку́ла или тупоры́лая колю́чая аку́ла или песо́чный катра́н или ю́жный катра́н или ного́тница или морская собака (лат. Squalus acanthias) — акула из рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в умеренных водах бассейнов всех океанов. Встречается на глубине до 1460 м. Максимальная зарегистрированная длина 160 см. Один из самых распространённых видов акул в мире. Представляет интерес для коммерческого и спортивного рыболовства. Таксономия Впервые вид научно описан Карлом Линнеем в 1758 году. Видовой эпитет происходит от слова греч. ἄκανθα — «колючка» «шип». Многие так называемые виды относящиеся к роду колючих акул на самом деле представляют собой комплекс видов. Ареал Катраны обитают в умеренных водах континентального шельфа по всему миру. Ареал включает Западную Атлантику (от Гренландии до Аргентины); Восточную Атлантику (побережье Исландии район от Баренцева моря до побережья Западной Сахары и Канарских островов район от Анголы до побережья ЮАР) Средиземное и Чёрное моря; Индо-Тихоокеанский регион — воды Новой Гвинеи; западную часть Тихого океана от Берингова моря до Японии Охотское море воды Кореи северного Китая южное побережье Австралии и Новой Зеландии. Дальневосточные моря России по-видимому населяет родственный вид Squalus suckleyi а в северной части Тихого океана S. acanthias вообще отсутствует. Существуют несколько субпопуляций короткопёрых колючих акул: австралийская черноморская средиземноморская южноамериканская южноафриканская населяющая северо-восточную Атлантику северо-восточную часть Тихого океана северо-западную Атлантику и северо-западную часть Тихого океана. Обыкновенные катраны в целом предпочитают держаться у дна хотя попадаются и в толще водяного столба вплоть до поверхности воды. Они совершают сезонные миграции протяжённостью двигаясь крупными плотными стаями сегрегированными по размеру и полу. Известен случай когда колючая акула помеченная и выпущенная у побережья Калифорнии через 7 лет была вновь выловлена у берегов Японии (возможно её путь пролегал вдоль береговой линии). Обыкновенные катраны попадаются на глубине до 1460 м. Хотя они способны находится в солоноватой воде в Австралии они например заплывают в эстуарии рек это исключительно морской вид акул. Внешний вид Как и большинство акул короткопёрая колючая акула имеет обтекаемую форму тела которая считается одной из самых совершенных для рыб. Достигают в длину 208 см (обычно длина самцов 60—90 см самок 75—105 см) а вес — 98 кг однако размер большинства особей не превышает 1 м. Самки немного крупнее самцов. Длинное и стройное тело катранов позволяет им с лёгкостью рассекать воду и плыть с большой скоростью. Кожа покрыта мелкой плакоидной чешуёй. Спина и бока чаще всего темно-серые иногда усеяны небольшими белыми пятнами. Рыло заострённое. Расстояние от кончика рыла до рта в 12—13 раза превышает ширину рта а расстояние от кончика рыла до глаз в 2 раза превосходит их длину. Глаза расположены примерно на одинаковом удалении от кончика рыла и первой жаберной щели. Ноздри сдвинуты к кончику рыла. У основания спинных плавников имеются острые шипы. Первый шип короче спинного плавника и меньше длины его основания. Второй шип длиннее и почти равен по высоте второму спинному плавнику. Первый спинной плавник крупнее второго. Анальный плавник отсутствует. Грудные плавники довольно крупные каудальный край немного вогнут. Основание брюшных плавников расположено ближе к основанию второго спинного плавника чем к основанию первого. Биология Рацион короткопёрых колючих акул разнообразен. Он состоит из костистых рыб таких как скумбрия песчанка хек пикша сайда атлантический лосось менхаден камбала а также крабов кальмаров креветок головоногих полихет морских анемонов медуз и даже водорослей. Несмотря на небольшой размер устройство челюстей и зубов этих акул позволяет им наносить мощные укусы. В свою очередь катраны могут стать добычей крупных рыб в том числе акул морских млекопитающих косаток и даже чаек которые сбрасывают небольших акул на камни чтобы умертвить. На катранах паразитируют инфузории Trichodina fultoni и Trichodina jadranica myxosporea Chloromyxum leydigi Chloromyxum ovatum и Chloromyxum squali различные виды моногеней в том числе Erpocotyle abbreviata Heterocotyle minima Microbothrium apiculatum и Squalonchocotyle squali цестоды (Chimaerarhynchus rougetae Eutetrarhynchus ruficollis Grillotia erinaceus и и т. д.) трематоды Hemiurus levinseni Otodistomum veliporum Prosorhynchus squamatus и Steganoderma formosum нематоды Contracaecum sp. Hysterothylacium aduncum и Metanisakis tricupola и веслоногие рачки Lernaeopoda galei и Pseudocharopinus bicaudatus. Размножение Катраны размножаются яйцеживорождением оплодотворение внутреннее. Спаривание происходит весной. Развивающиеся яйца размещаются в расширенных яйцеводах и располагаются в двух тонких желатинозных капсулах. Каждая капсула содержит от 3 до 13 яиц (обычно 1—4) диаметром около 4—45 см. Развитие зародышей в теле самки продолжается 18—22 месяца. Молодь появляется на свет обычно весной но иногда вымётывание растягивается до осени. В помёте бывает от 6 до 29 мальков длиной 22—27 см. Самцы достигают половой зрелости в возрасте 11 лет при длине 80—100 см самки становятся половозрелыми в возрасте 18—21 год при длине 985—159 см. Максимальная продолжительность жизни составляет 75 лет. Взаимодействие с человеком Катраны не представляют опасности. Человек может лишь пораниться колючками или лучами плавников во время неосторожного перебирания улова поскольку пойманные акулы способны сильно выгибаться. Железы у основания шипов вырабатывают слабый яд. Короткопёрая колючая акула — один из самых многочисленных видов акул в мире. По оценкам на пике численности у побережья Массачусетса в середине XX века ежегодно добывали около 27 000 000 короткопёрых колючих акул. Хозяйственная ценность Мясо короткопёрых колючих акул не имеет специфического для многих других акул аммиачного запаха и в некоторых странах ценится даже выше чем сельдь. Его используют в свежем и солёном виде из него производят консервы и балык. Из печени масса которой составляет до 30 % массы тела вырабатывают технический и медицинский жир богатый витаминами А и Е. Из хвостов голов и плавников делают клей. Плавники также ценятся как пищевой продукт. Этих акул в большом количестве ловят в Японии Китае Англии Норвегии и других странах. До Второй мировой войны маринованное или копчёное мясо катранов поступало в Германии на рынок под названием «морской угорь» и было очень популярно. Однако в мясе короткопёрых колючих акул могут накапливаться тяжелые металлы. В 1980-х годах в СССР получил популярность изготавливавшийся из хрящей катрана препарат «Катрекс» якобы помогавший справиться с раковыми опухолями. Тем не менее его эффективность доказана не была. Кроме того акулий хрящ используют при лечении остеоартритов. В конце XX века Франция была крупнейшим импортёром мяса катрана среди стран Евросоюза а Норвегия — среди стран не входящих в союз. Пик добычи пришёлся на 1972 год и составил 73 500 тонны затем последовал спад и в 1990-х годах стабилизация уловов на уровне 36 000—51 000 тонн. Наибольшая часть обыкновенных катранов ловится в Северной Атлантике. Эти акулы являются ценным материалом для проведения биомедицинских исследований например функции почек человека. Из выстилки желудка катранов был получен новый антибиотик широкого спектра скваламин эффективный против целого ряда болезней включая лихорадку Денге жёлтую лихорадку и гепатиты B C и D. Массовый промысел позднее созревание и медленный цикл воспроизведения в том числе очень продолжительный срок беременности делают короткопёрых колючих акул чрезвычайно чувствительными к перелову. Иногда пойманных в качестве прилова катранов выбрасывают за борт. Уровень выживаемости у них довольно высок. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». В США в целях восстановления популяции этих акул введены квоты на их добычу. См. также Черноморский катран Ка-52К «Катран» (модификация вертолета Ка-52 «Аллигатор» для корабельного базирования) Примечания Ссылки О катране для детей Вид Катран в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Штоллен (нем. Stollen или нем. Christstollen) — традиционная немецкая рождественская выпечка. Наиболее распространенный вид штолленов имеет начинку из изюма и цукатов хотя популярны также варианты с маком орехами или марципаном. Для штоллена готовится тяжёлое дрожжевое тесто при этом должны соблюдаться определенные пропорции. Для штоллена с цукатами: на 10 кг муки — не менее 3 кг сливочного масла либо маргарина и 6 кг лимонных и апельсиновых цукатов. Разумеется каждый пекарь имеет свой рецепт-состав приправ и специй которые придают штолленам разных пекарей немного различный вкус. После выпечки штоллен промазывают растопленным сливочным маслом и посыпают сахарной пудрой. Штоллены выпекаются заранее иногда за месяц до Рождества и в прохладном месте могут храниться два-три месяца. История Штоллен — традиционная немецкая выпечка которая своей формой и белым цветом должна была «напоминать» завёрнутого в пелёнки Христа-младенца. Впервые штоллен письменно упоминался в 1329 г. в Наумбурге на Заале как рождественское подношение местному епископу. Тогда штоллены употреблялись в пищу в рождественский пост поэтому дрожжевое тесто готовилось на воде с добавлением рапсового масла. Вкус такого штоллена вызывал недовольство у немецких дворян и в середине XV в. саксонский курфюрст Эрнст и его брат герцог Альбрехт обратились к папе римскому Николаю V с просьбой отменить запрет на использование сливочного масла однако получили отказ. Лишь в 1491 г. папа Иннокентий VIII в своём бреве известном как «масляное» дал согласие на замену рапсового масла на сливочное при приготовлении штоллена но с условием «покаяния» в форме финансовой поддержки строительства Фрайбергского собора. Таким образом можно сказать что в создании современного рецепта поучаствовал римский папа. По преданию идея добавить в рождественский штоллен калорийные ингредиенты — фрукты и орехи — посетила придворного пекаря Генриха Драздо из Торгау. «Драздовский штоллен» пользовался успехом по всей Саксонии. Дрезденский штоллен — наиболее знаменитый вид штоллена — впервые упомянут в 1474 в составе счета выставленного дрезденскому двору. С 1500 года дрезденский Штоллен начал регулярно продаваться на Штрицельмаркте — рождественском рынке в Дрездене. В 1560 году возникла такая традиция что дрезденские пекари должны были передавать властительным князьям огоромные рождественские кексы (Штоллены) весом в 36 фунтов. В 1648 году дрезденские пекари добились того что на этом рынке стали продавать исключительно штоллены сделанные в Дрездене. В 1730 году король Саксонии Август Сильный повелел испечь гигантский штоллен весом в 18 т. Этот штоллен был блистательной кульминацией придворного празднества на которое были приглашены 20 000 гостей. В его приготовлении в течение недели участвовало более 100 человек. Штоллен выпекался в течение 6 часов в специально построенной печи а на праздник его доставили на повозке запряженной восемью лошадьми. Он был разделен на 24 000 кусочков. В честь этого события по сей день во второе предрождественское воскресенье декабря в Дрездене организуется праздник Штоллена на который готовят гигантский штоллен провозят его в праздничной процессии по городу и распродают на Штрицельмаркте. Официальный мировой рекорд по размеру штоллена был поставлен в 2005 году на этом празднике — штоллен весил ровно 4 200 кг и имел внушительные размеры: 475х175х090 метров (ДхШхВ). Виды штоллена Основные виды штолленов описаны в руководстве к сдобной выпечке (нем. Leitsätze für Feine Backwaren) федерального министерства защиты продовольствия сельского хозяйства и защиты прав потребителей Германии. Butterstollen (масляный штоллен) Классический штоллен предполагает следующие ингредиенты на 100 кг муки: 40 кг сливочного масла или маргарина 70 кг сухофруктов лимонных и апельсиновых цукатов. До 10 кг сухофруктов могут быть заменены на миндаль или марципан. Dresdner Christstollen (Дрезденский штоллен) Дрезденский штоллен является зарегистрированной географической маркой так что официально это название может носить только штоллен произведенный вручную в Дрездене или его окрестностях с соблюдением четко определенных пропорций. Все пекари должны быть членами сообщества "Schutzverband Dresdner Stollen". Все Дрезденские штоллены регулярно проходят официальные проверки. Лишь после этого они имеют права носить специальную печать. Mandelstollen (миндальный штоллен) Этот штоллен содержит минимум 20 кг миндаля на 100 кг муки. Цукаты могут также быть добавлены но не изюм. Marzipanstollen (марципановый штоллен) Дополнительно к сухофруктам используется марципановая или персипановая начинка составляющая 5% от массы штоллена Mohnstollen (маковый штоллен) Содержит минимум 20 кг маковой начинки на 100 кг муки. Сухофрукты и цукаты также могут быть добавлены. Этот штоллен чаще всего делается как рулет. Nussstollen (ореховый штоллен) Этот штоллен должен содержать минимум 20 кг орехов на 100 кг муки. Quarkstollen (творожный штоллен) Должен содержать не менее 40 кг творога или творожных продуктов и 20 кг масла или маргарина на 100 кг муки. Сухофрукты и цукаты могут также быть добавлены. Champagnerstollen (шампанский штоллен) Это молодой вид штоллена появившийся лишь в 2003 году. Он отличается тем что изюм в течение ночи вымачивается в шампанском. „westfalenbäcker“-Stollen (штоллен вестфальских пекарей) Объединение пекарей области Вестфален-липпе разработало штоллен состоящий исключительно из ингредиентов из этой области. Миндаль был заменен на лесной орех. Вместо изюма и цукатов используются сушеные яблоки сливы и вишни. Ром заменен на яблочную водку (нем. Apfelkorn). Другие штоллены Изобретатели новых штолленов принимают участие в ежегодном соревновании "Stollen Zacharias". Победители получают приз "Оскар штоллена" (нем. Stollenoskar). Многие пекари сейчас предлагают версии штоллена с менее калорийными ингредиентами. Кроме того конечно существует масса вариантов с экзотическими начинками такими как имбирь клюква или курага. Менее распространенные виды штоллена включают например «маркграфский»; Rotweinstollen - с красным вином; Schokostollen - с шоколадом; См. также Кулич Панеттоне Штрицель Рождественское полено Ссылки Рецепт Дрезденского штоллена Рецепт макового штоллена Официальная страница Дрезденского Кристштоллена (нем.) Традиционный рецепт штолленаАтканча́й или Эткенча́й Еткенша́й (уйг. ئەتكەنچاي / etkenchay / әткәнчай) — национальный напиток уйгур известный под названием Часуйма также и на Тибете. В крепко заваренный байховый чай доливают молоко в пропорции 1:1 крепко солят дают закипеть. В некоторых областях вместе с молоком добавляют сливочное масло иногда сметану и повторно доводят до кипения. Иногда посыпают семенами кунжута. Подают в пиалах с лепёшками. Чай как напиток был известен уйгурам с давних времен т.к. Шёлковый Путь проходил через земли уйгуров и именно по нему возили чай из Индии и Китая. В этой связи интересна легенда XIX в. популярная среди татар: некий суфий имя которого не называется будучи в Туркестане устав в дороге заехал в одно из селений у китайской границы; хозяин дома дал путнику горячий напиток и усталость тут же прошла; суфий воскликнул: "Вот это напиток! Его место в раю! Это подарок Всевышнего! — и поспешил в путь — рассказывать людям о чае; этот суфий прожил благодаря чаю 100 лет". В этом рассказе заслуживает внимание то что события развивались у "китайской границы" т.е. в Восточном Туркестане что дает возможность предположить что молва о чае от уйгур пошла. Хотя родиной чая по многим предположениям исследователей является Китай.. Каждый народ каждый регион и даже семья имеют свои традиции приготовления и употребления этого напитка. Атканчай считается национальным напитком уйгур это солёный чай забелённый молоком. Его приправляют сливками сметаной сливочным маслом добавляют немного соли. Это очень сытный напиток и подается обычно утром на завтрак. Есть предположение что в дословном смысле атканчай обозначает "приготовленный" чай подобие пище быстрого приготовления после изнурительного похода так как изначально атканчай был известен как напиток кочевников которыми являлись древние уйгуры и торговцев. Кочевники для приготовления пищи в пути использовали по максимуму доступные продукты. Атканчай пили из больших пиал – «апкур-чиня». Сахар пришёл намного позже был дорог и требовал переработки а соль была доступнее. Кроме того для поддержания водно-солевого баланса полезнее соленый чай. Молоко делало его жирным и сытным. Уклад жизни изменился и вместе с ним изменились вкусы. Но до сих пор атканчай играет большую роль в пищевом рационе уйгуров. Уйгурам известно множество способов приготовления чая выработан ритуал чаепития. В летний зной атканчай утоляет не только жажду тонизирует организм но и существенно утоляет голод. Полагают что в зимние морозы горячий атканчай избавляет от простудных заболеваний. В настоящее время атканчай употребляют также киргизы казахи калмыки и монголы у последних подобный напиток известен как сутэй цай (монг. сүү — молоко монг. -тэй — аффикс «с кем с чем» монг. цай — чай). Примечания См. также Шурчай ЧасуймаСенаж — трава провяленная до влажности 50 — 55 % и законсервированная в герметических ёмкостях. Используется для кормления крупного рогатого скота и овец. Сенаж относится к грубым кормам. В сенаже гнилостные маслянокислые бактерии при концентрации сухого вещества корма 45-50 % развиваются слабо. При этом ограничивается развитие и молочнокислых бактерий. Развитие плесневых грибов успешно устраняется уплотнением и укрыванием сенажной массы. Сенаж можно готовить из ценных но трудно силосуемых бобовых трав и бобово-злаковых смесей причём сенаж хорошего качества можно получить из трав и бобово-злаковых смесей скашиваемых 2-3 раза за вегетативный период в ранние фазы развития. См. также Сено Силос Ссылки Сенаж в Большой советской энциклопедии Рекомендации по заготовке сенажа Технологические особенности приготовления сенажа.Валенти́н Фёдорович Булга́ков (13 (25) ноября 1886 Кузнецк Томская губерния Российской империи — 22 сентября 1966 Ясная Поляна Тульская область СССР) — последователь и последний секретарь Л. Н. Толстого. Руководитель ряда литературных музеев. Активный христианский анархист-толстовец и антимилитарист пережил и царские застенки и немецкий концлагерь. В конце жизни около 20 лет возглавлял Яснополянский музей. Биография Ранние годы Валентин Булгаков — сын чиновника г. Кузнецка (ныне Новокузнецка). Образование получает в Томской классической гимназии с братом также оставившим воспоминания и с будущим бессменным сотрудником музея Новокузнецка К. А. Ворониным. Юный Валентин Булгаков — постоянный корреспондент Томской газеты «Степной край» сотрудничает и в Томских газетах. В 1904 году в приложении к газете «Сибирская жизнь» выходит его наиболее известная ранняя статья «Ф. М. Достоевский в Кузнецке» содержавшая новые материалы о венчании Достоевского с М. Д. Исаевой в Кузнецке в 1857 году. В Томском журнале «Сибирские отголоски» под редакцией Булгакова впервые публикуются письма П. И. Чайковского адресованные А. Я. Александровой-Левенсон. В 1906 году в «Записках Красноярского Подотдела Восточно-Сибирского отдела Русского географического Общества» выходят русские и ойротские (алтайские) сказки записанные Булгаковым в Кузнецком и Бийском округах в 1904 году. В числе близких людей он называет исследователя Сибири и Монголии Г. Н. Потанина. В 1906 году заканчивает гимназию с золотой медалью. Секретарь Л. Н. Толстого В. Ф. Булгаков поступил на историко-филологический факультет Московского университета (1906—1910). В 1907 году председатель Сибирского землячества московских студентов В. Ф. Булгаков познакомился с Львом Толстым и стал его искренним последователем включив в свою жизнь такие принципы как пацифизм вегетарианство неучастие в политических акциях при высокой социальной активности на основе христианских принципов. В 1910 году он бросил университет и начал работать личным секретарем Л. Н. Толстого став свидетелем жизни обитателей Ясной Поляны в период известный своей напряженностью. 28 октября он успел предотвратить попытку самоубийства С. А. Толстой после ухода писателя. В дальнейшем С. А. Толстая настояла на его личном участии помощи ей в систематизации наследия писателя. С этого момента началось постепенное расхождение между В. Ф. Булгаковым и В. Г. Чертковым. После смерти Льва Толстого Булгаков несколько лет оставался в Ясной Поляне готовил к печати свои записи опубликованные в 1911 году под названиями «Л. Н. Толстой в последний год его жизни» и «Жизнепонимание Л. Н. Толстого в письмах его секретаря» (обе книги были сразу переведены на ряд языков). Начал кропотливую работу по описанию библиотеки Толстого. Принимал активное участие в издании произведений Льва Толстого и в организации музея Толстого в Москве. В 1917 издает подготовленную в годы студенчества «Христианскую этику» — авторизованное Толстым изложение его религиозно-этического учения основанное на систематизированных записях. Первая мировая война Первой реакцией толстовцев на события первых месяцев войны стало групповое воззвание «Опомнитесь люди-братья!» составленное В. Ф. Булгаковым 28 сентября 1914 года. В течение октября шло распространение воззвания сбор подписей расклейка и параллельно изъятие правоохранительными органами копий воззвания у населения 28 октября арест Булгакова в числе 27 подписавших воззвание граждан. Антивоенная деятельность толстовцев и репрессии по отношению к ним опередили и арест большевистских депутатов IV Государственной Думы и отказ Карла Либкнехта голосовать за военные кредиты в германском рейхстаге. В ноябре—декабре 1915 года большинство подсудимых были освобождены из-под стражи под залог. Состоялся суд 1 апреля 1916 года оправдавший подсудимых «ввиду неосуществимости замысла» — публикации воззвания в Швейцарии. Однако П. И. Бирюков получил в 1914 году текст воззвания и в дальнейшем опубликовал его в швейцарском журнале «Demain» («Завтра» редактор Анри Гильбо). Музей В 1916 году В. Ф. Булгаков занял место хранителя Музея Л. Н. Толстого на Поварской 18 в Москве (после первого хранителя уехавшего в Швейцарию П. И. Бирюкова). После Октябрьской революции 1917 года многие толстовцы выступали против диалога с большевиками и были противниками национализации толстовских музеев но В. Ф. Булгаков и А. Л. Толстая через некоторое время настояли на соглашении с Советским правительством. В дальнейшем Булгаков Толстая и художник Н. Д. Бартрам создатель Музея игрушки при поддержке В. Д. Бонч-Бруевича отвоевали для музея у многочисленных претендентов особняк на Пречистенке 11. Со значительными усилиями В. Ф. Булгакова было связано и создание «стальной комнаты» (архива Толстого). 5 апреля 1920 года В. И. Ленин подписал Декрет о национализации Дома Л. Н. Толстого в Москве. Литературный музей на Пречистенке и Музей-усадьба «Хамовники» были объединены в один музей с В. Ф. Булгаковым в качестве директора. На этом посту В. Ф. Булгаков пребывал вплоть до высылки Советской властью в 1923 году. Помгол В связи с Гражданской войной неурожаем (по официальной версии) и в первую очередь проведением политики продразвёрстки (насильственного изъятия продовольствия у крестьян правительством) в стране начался голод 1921 года. Голодающие крестьяне исчислялись десятками тысяч. Советская власть институционализировала принятие помощи от западных благотворительных организаций и лиц а также изъятие церковных ценностей на местах в целях борьбы с голодом: 21 июля 1921 года в Москве состоялось предварительное заседание Всероссийского общественного комитета помощи голодающим и был подписан декрет ВЦИК о создании Комитета а также положение о нём. Комитету был присвоен знак Красного Креста. В его состав первоначально вошли 63 человека в том числе кроме В. Ф. Булгакова толстовцы имевшие опыт работы «на голоде» известные деятели культуры экономист А. В. Чаянов президент Академии наук А. П. Карпинский представители русского религиозного «разномыслия» имевшие международные связи. Председателем Комитета был назначен Л. Б. Каменев. Авторитет Комитету придавали В. Фигнер и В. Г. Короленко принявший пост почетного председателя Комитета. Начались переговоры о помощи с заграничными организациями в том числе с «Американской Администрацией Помощи» и с норвежским полярным исследователем Фритьофом Нансеном главой Исполнительного комитета «Международной помощи России». Переговоры завершились соглашениями о поставках продовольствия. Однако никаких поставок так и не началось что вызвало критику деятельности этой организации. Через шесть недель ВЦИК принял постановление о ликвидации Комитета. Большинство его членов включая В. Ф. Булгакова были задержаны. В газете «Коммунистический труд» был опубликован резко критический материал содержащий необоснованные обвинения по этому поводу. По требованию В. Ф. Булгакова 18 сентября 1921 года эта газета поместила опровержение и напечатала выдержку из его письма в редакцию. Вместе с большинством членов Помгола В. Ф. Булгаков был освобожден а затем выслан из РСФСР в составе так называемого «философского парохода» в феврале 1923 года. Эмиграция В эмиграции жил в Чехословакии в Праге. Вёл лекционную деятельность в странах Европы популяризируя творчество и взгляды Л. Н. Толстого а также ненасильственную борьбу против английских колонизаторов возглавленную М.Ганди. Вступил в международную антивоенную организацию «Интернационал противников войны» и вскоре стал одним из членов её совета. В 1932 году по его инициативе община духоборов в конце XIX века эмигрировавших из России в Канаду была принята в эту организацию. В 1924—1928 годах был председателем Союза русских писателей и журналистов в Чехословакии. Поддерживал Марину Цветаеву в годы её пражской эмиграции. Переписывался с выдающимися деятелями культуры: Р. Ролланом Р. Тагором А. Эйнштейном Н. К. Рерихом и др. В 1934 году в Збраславском замке близ Праги В. Ф. Булгаков основал Русский культурно-исторический музей в котором собрал богатые коллекции русского искусства рассеянные по многим странам мира (картины предметы старины рукописи книги). Являлся одним из редакторов сборника союза русских писателей «Ковчег». Совместно с А. Юпатовым подготовил справочник «Русское искусство за рубежом» (1938 Прага). В 1930-х готовит фундаментальный словарь-справочник русских зарубежных писателей (при жизни автора не был опубликован). В годы Второй мировой войны после того как немецкие войска вошли в Прагу Булгаков был арестован немцами по подозрению в коммунистической деятельности а позднее отправлен в баварский концлагерь в Вайсенбург. Там (1941—1945) он писал свои воспоминания о Толстом и его близких оставил воспоминания о заключении. После освобождения американскими войсками вернулся в Прагу. Снова в СССР В 1948 году В. Ф. Булгаков принял советское гражданство и вернулся в СССР. Поселился в Ясной Поляне где в течение почти 20 лет был хранителем Дома-музея Л. Н. Толстого. В 1958 г. был принят в члены Союза писателей СССР. Написал ряд очерков составивших книги «Встречи с художниками» «О Толстом. Воспоминания и рассказы» и до сих пор неопубликованные мемуары «Как прожита жизнь». Умер в Ясной Поляне в возрасте 79 лет. Похоронен в селе Кочаки где находится фамильная усыпальница Толстых. Наследие В Новокузнецком краеведческом музее (адрес: Новокузнецк пр. Пионерский 24 телефон: (3843) 74-19-95) в настоящее время (2008) значительную часть составляет Мемориальный комплекс Валентина Булгакова в первую очередь связанный с именем Льва Толстого. В филиале музея в центре города открыт экспозиционный зал семьи Булгаковых. Здесь представлен интерьер кабинета провинциального чиновника — отца В. Булгакова Фёдора Алексеевича Булгакова. Помимо мемуаров о Толстом пропагандистских брошюр и сочинений о толстовстве В. Ф. Булгаков оставил значительную переписку особенно годов пражской эмиграции: с Р. Ролланом Р. Тагором А. Эйнштейном Н. К. Рерихом и др. Личный архив хранится в РГАЛИ (Ф. 2226) в Литературном архиве Музея национальной культуры в Праге а также в Государственном музее истории культуры искусства и литературы Алтая (г. Барнаул) (109 ед.хр. переданы в 2000 г. дочерью писателя). После Второй мировой войны коллекция музея в Збраславе пострадавшая при боевых действиях была переслана В. Ф. Булгаковым через советское посольство в Праге в Москву где Третьяковская галерея Театральный музей имени А. А. Бахрушина и Государственный Исторический музей СССР поделили между собою пражские коллекции. Менее ценное осталось в ведении Комитета советских граждан в Праге. Отображение в кино В фильме-спектакле 1979 года «Возвращение на круги своя» (СССР) роль Булгакова исполнил Николай Верещенко. В фильме 1984 года «Лев Толстой» (СССР) роль Булгакова исполнил Вячеслав Баранов. В фильме 2009 года «Последнее воскресение» (Великобритания/Германия/Россия) роль Булгакова исполнил британский актёр Джеймс МакЭвой. Библиография Булгаков В. Ф. Л. Н. Толстой в последний год его жизни. Серия литературных мемуаров. Государственное издательство художественной литературы 1957 1960 1989. (первое издание 1911) Булгаков В. Ф. Жизнепонимание Льва Николаевича Толстого. В письмах его секретаря В. Ф. Булгакова. — М. Изд. Т-ва И. Д. Сытина 1911. Булгаков В. Ф. Университет и университетская наука. М. 1919. (первое издание 1912) Булгаков В. Ф. Христианская этика. Сб. — Екатеринбург: ТОО «Альфа» 1994. 224 с. (первое издание 1917) Булгаков В. Ф. О войне // «Жизнь для всех». 1917. № 4. Булгаков В. Ф. Л. Толстой и наша современность. О путях к истинному возрождению. — М. 1919. Булгаков Вал. Опомнитесь люди-братья! История воззвания единомышленников Л. Н. Толстого против мировой войны 1914—1918 гг.. T. 1. — М. Задруга 1922. Булгаков В. Ф. Толстой-моралист. - Прага 1923 Булгаков Вал. Революция на автомобилях. (Петроград в феврале 1917 г.) // «На чужой стороне». 1924. № 6. Булгаков В. Ф. Лев Толстой и судьбы русского антимилитаризма // «Воля России». 1924. № 14-15. Булгаков В. Ф. Трагедия Льва Толстого. - Л. 1928. Булгаков В. Ф. Как умирают за веру // «Современные записки». Книга XXXVIII. 1929. Булгаков Валентин. Толстой Ленин Ганди. Прага 1930. Булгаков Валентин Духоборцы (1932) // «Ясная Поляна». Рига сентябрь-ноябрь 1989. № 8. Булгаков В. Ф. Из истории музеев Л. Н. Толстого в Москве // «Яснополянский сборник». Тула 1968. Булгаков Валентин. Встречи с художниками. — Л. Художник РСФСР 1969. - 300 с. 25 000 экз. Булгаков В. Ф. Лев Толстой его друзья и близкие. - Тула 1970 Булгаков В. Ф. О Толстом. Воспоминания и рассказы. Составление вступительная статья и примечания доктора филологических наук А. И. Шифмана. Тула Приок. кн. изд-во 1964. 326 с.; 2-е изд. 1978. 479+8 п. Валентин Булгаков. По тюрьмам и лагерям. В царстве свастики // «Москва». Журнал русской культуры. 2000. № 5. Булгаков В. Ф. Чтобы спасти от забвенья — мемуары неопубликованы Булгаков В. Ф. Так прожита жизнь — мемуары неопубликованы архив В. Ф. Булгакова Булгаков В. (Valentin Bulgakov) составитель. Словарь русских зарубежных писателей. New York: Norman Ross 1993. Примечания Ссылки Произведения В. Ф. Булгакова в проекте «Классика» Личный архив В. Ф. Булгакова в РГАЛИ (Ф.2226) Общие статьи http://rodstvo.ru/B/bulgakov.htm http://www.yasnayapolyana.ru/concept/person/index.htm#9 http://www.ipmce.su/~tsvet/WIN/people/b.html Музей Страницы истории. Вчера сегодня завтра… Государственный музей Л. Н. Толстого. на Tolstoymuseum.ru ссылка актуальна на 12 марта 2008 Антимилитаризм М. А. Рашковская Е. Б. Рашковский «Милые братья и сестры…» // Религии мира. История и современность. 1989—1990 М. «Восточная литература» 1993 «Воззвание имело целью… успокоить встревоженную войной совесть толстовцев-антимилитаристов». Документы Гос. музея Л. Н. Толстого о судебном процессе 21-30 марта 1916 г. Публ. подготовил Ю. В. Варфоломеев // «Отечественные архивы» 2006 № 3 Лурье Я. С. После Льва Толстого. Исторические воззрения Толстого и проблемы XX века СПб. «Дмитрий Буланин» 1993 — главы: Толстовцы и большевики Заключение. Толстой на пороге XXI века. Шенталинский В. Донос на Сократа // «Новый Мир» 1996 № 11 Помгол Абросимова Валерия. Тотальная ложь власти и выбор личности. Из архива секретаря Л. Н. Толстого В. Ф. Булгакова. на NG.ru от 2000-03-31 ссылка актуальна на 12 марта 2008 Эмиграция Русские литературные кружки и объединения в Чехословакии (1922—1940) на Mochola.org ссылка актуальна на 12 марта 2008 Союз русских писателей и журналистов в Чехословацкой республике на Mochola.org ссылка актуальна на 12 марта 2008Пожарские котлеты — рубленые котлеты из курицы (дичи) панированные в сухарях из белого хлеба. Отличаются сочностью и хрустящей корочкой. Изготовление 500 граммов куриного филе пропускают через мясорубку или рубят в кухонном комбайне. 2—3 ломтика белого хлеба замачивают в сливках затем отжимают и добавляют в фарш вместе с растопленным сливочным маслом (2 столовые ложки) сливками (2 столовые ложки) очень мелко рубленном и припущенном на сливочном масле луком специями и солью. Можно обойтись и без яйца. По другой версии рецепта сливочное масло добавляется в фарш в замороженном и измельчённом виде.После чего фарш тщательно вымешивается практически так же как замешивают тесто. Руками каждый раз окуная их в горячую воду формуют овальные котлеты в середину каждой из которых можно положить кусочек сливочного масла для сочности. Затем обваливают в панировке из белого хлеба предварительно замороженного и натёртого на крупной тёрке и жарят (обычно на топлёном масле). После жарки рекомендуется довести до готовности в духовке. История Происхождение названия пожарских котлет связано с Евдокимом Пожарским владельцем трактира и гостиницы в Торжке в начале XIX века. В 1826 году Александр Пушкин писал своему другу библиографу Сергею Соболевскому: Возникшая позже популярная легенда связывающая появление пожарских котлет с именем освободителя Москвы от польско-литовских оккупантов (1612) князя Дмитрия Пожарского не имеет ничего общего с действительностью. Изначально котлеты готовились из телятины. Свой современный вид они приобрели в 1830—1840-х годах уже при Дарье Пожарской унаследовавшей трактир после смерти отца. Существуют многочисленные упоминания современников как о телячьих пожарских котлетах так и о более поздних их версиях из рубленого куриного мяса в сухарях. Михайло Жданов посетивший Торжок в мае 1838 года в «Путевых записках по России» (1843) писал: Французский поэт-романтик Виктор д’Арленкур отзывался о «des côtelettes Pojarsky» в самых превосходных выражениях отмечая что делаются они из мяса телёнка. Писатель поэт Теофиль Готье в своём «Путешествии в Россию» в 1867 году сообщал: Однако версия про француза как источника рецепта котлет не единственная. Так или иначе однажды Дарья Пожарская угостила своими куриными котлетами проезжавшего через Торжок императора Николая I. Котлеты ему так понравились что впоследствии он не раз приглашал трактирщицу к царскому двору. Портрет работы художника Тимофея Неффа запечатлел предположительно сцену крещения внука князя Петра Волконского; Дарья Пожарская изображена на нём принявшей ребёнка из рук крестной матери-императрицы. После кончины Дарьи в 1854 году семейный бизнес Пожарских постепенно пришёл в упадок. Однако судьба её фирменных котлет сложилась удачнее: они стали типичным блюдом русской кухни широко известным как в России так и за границей. Во времена СССР из-за необходимости чёткого соблюдения рецепта и норм вложения продуктов они сохранились лишь в ресторанной кухне не став блюдом массового общепита. См. также ПримечанияСоло́минка — приспособление в виде трубочки для втягивания напитков из бокала в рот с целью их последующего проглатывания. Широко используется для питья разнообразных коктейлей и других напитков в ресторанах быстрого питания и барах. История В прошлом соломинка изготавливалась из соломы содержащей пустотелые стебли злаковых от чего и возникло название. Согласно легенде первую искусственную соломинку из бумаги изобрёл Марвин Стоун на что он получил патент США № 375962 в Вашингтоне третьего января 1888 года. У ранней бумажной соломинки был маленький диаметр поэтому для увеличения скорости питья было распространено использовать их по несколько. Современные пластмассовые соломинки распространённые в ресторанах быстрого питания имеют диаметр достаточный для комфортного питья с помощью одной соломинки. Джозеф Фридман продолжил развитие конструкции введя в соломинку гофрированный участок позволяющий изгибать её для большего удобства использования на что он получил 28 сентября 1937 года патент США № 2094268. После неудачной попытки продать своё изобретение он разработал несколько технологий позволяющих массово производить данный тип соломинок продвинув тем самым новинку на рынок. Примечания Литература Дарья Патрина Держаться за соломинку // Журнал «Вокруг света». — август 2014. — № 8 (2887). — С. 42.Оли́ва европе́йская или Олива культу́рная или Масли́на европейская или Оли́вковое де́рево (лат. Olea europaea) — вечнозелёное субтропическое дерево; вид рода Маслина (Olea) семейства Маслиновые (Oleaceae). Растение с древности возделывается для получения оливкового масла в диком виде не встречается. Ареал Родина — юго-восточное Средиземноморье. Культурная форма оливы европейской выращивается во всех средиземноморских странах в Абхазии на Черноморском побережье России (в районе Геленджика Туапсе и Сочи) и на южном берегу Крыма в Грузии Азербайджане Туркмении Ираке Иране Пакистане и северной Индии. В 1560 году была завезена в Америку где возделывается преимущественно в Перу и Мексике. Впервые начала культивироваться в Греции где и выращивается в больших количествах по сей день. Ботаническое описание Вечнозелёный кустарник 1—3 м или дерево 4—5 (10—12) м высотой. Ствол покрыт серой корой суковатый искривлённый в старости обычно дуплистый. Ветви узловатые длинные у некоторых сортов — пониклые. Листья Листья простые почти сидячие кожистые узколанцетные цельнокрайние серо-зелёные снизу серебристые не опадают на зиму и возобновляются постепенно на протяжении двух — трёх лет. Цветки В зависимости от климата оливковые деревья цветут с конца апреля до начала июля. Душистые цветки очень мелкие от 2 до 4 миллиметров длиной беловатые с двумя тычинками расположены в пазухах листьев в виде метельчатых кистей. В одном соцветии от 10 до 40 цветков. Если за 6 недель до цветения дерево испытывает засуху или недостаток питательных веществ то урожайность резко снижается поскольку уменьшается количество цветков. В этом случае перекрёстное опыление может помочь увеличить урожай. Дикая (Olea europaea var. sylvestris) и культурная (Olea europaea var. europaea) разновидности оливы европейской обладают диплоидным набором хромосом 2n 2x 46. Плоды Плод оливы — костянка чаще всего удлинённо-овальной формы длиной от 07 до 4 сантиметров и диаметром от 1 до 2 сантиметров с заострённым или тупым носиком с мясистым околоплодником содержащим масло. Окраска мякоти плода различается в зависимости от сорта дерева(? степени зрелости плода): это может быть либо зелёный либо чёрный либо тёмно-фиолетовый цвет часто с интенсивным восковым налётом. Косточка очень плотная с бороздчатой поверхностью. Созревание плодов происходит через 4—5 месяцев после цветения. Продуктивно оливковое дерево после 20 лет. Дерево плодоносит раз в 2 года. Плод оливы в среднем состоит из: Из 90 % маслин делают оливковое масло которое даже без консервантов имеет продолжительный срок хранения что имеет огромное значение для Средиземноморья. Прочие маслины маринуют с косточкой или без. Маслина является однодомным растением но перекрестно опыляемым поэтому при посадке в каждую ямку сажают два растения для эффективного опыления. Сбор и заготовка Листья заготавливают в период цветения растения и сушат в тени на свежем воздухе или в сухих хорошо проветриваемых помещениях. Плоды собирают в период с сентября по декабрь. Подвиды Olea europaea subsp. europaea Olea europaea subsp. cerasiformis G.Kunkel & Sunding [ syn. Olea europaea var. cerasiformis Webb & Berthel. ] [ syn. Olea europaea var. maderensis Lowe ] Olea europaea subsp. cuspidata (Wall. ex G.Don) Cif. [syn. Olea africana Mill. — Олива африканская] [ syn. Olea europaea subsp. africana (Mill.) P.S.Green ] [syn. Olea chrysophylla Lam.] [syn. Olea cuspidata Wall. ex G.Don] [syn. Olea ferruginea Royle] [syn. Olea verrucosa (Willd.) Link] [ syn. Olea sativa var. verrucosa (Willd.) Roem. & Schult. ] Olea europaea subsp. guanchica P.Vargas et al. Olea europaea subsp. laperrinei (Batt. & Trab.) Cif. [syn. Olea laperrinei Batt. & Trab.] Olea europaea subsp. maroccana (Greuter & Burdet) P.Vargas et al. [syn. Olea maroccana Greuter & Burdet] История культивирования Эта древнейшая плодовая культура имела большое распространение ещё в первобытном обществе; уже тогда люди пользовались её целебными пищевыми свойствами. В наши дни общая площадь возделывания культурной оливы измеряется миллионами гектаров. Россия Культивация оливы обыкновенной (маслины) на Кавказе началась благодаря греческим колонистам которые селились на северных берегах Чёрного моря начиная с VII века до нашей эры. Некоторые учёные предполагают что олива была завезена на Кавказ из Малой Азии расположенной в несколько сот километров южнее являющейся местом произрастания этой культуры в «догреческие» времена. Это даёт основание полагать что олива появилась на Кавказе даже раньше чем в Греции. Однако как бы там ни было с запустением древнегреческих колоний культивация оливы приходит в упадок который продолжался до XII—XV веков. С приходом в северное Причерноморье колонизаторов из Генуи вновь начался подъём выращивания оливкового дерева но впоследствии культура оливы не получила большого распространения из-за выращивания более доходных культур таких как виноград. В настоящее время на Черноморском побережье Кавказа оливковое дерево встречается от Геленджика до Сочи (Адлера). Маслину выращивают в Крыму при этом она может расти не только на южном берегу но и на остальной части полуострова. По неточным данным разведением маслины занимались в Крыму с 1785 года. Ныне можно встретить отдельные деревья-патриархи которым исполнилось 400—500 лет. Встречаются также групповые насаждения в виде небольших рощ. В Никитском ботаническом саду растёт самая старая олива в Крыму которой около 2000 лет. Абхазия На территории Абхазии самый крупный массив оливы составляет около 4000 деревьев находится он в Новом Афоне на землях Новоафонского монастыря. В настоящее время в районе Гагры встречаются одичавшие деревья маслины живые свидетели того что в этих местах в старину эта культура была широко распространена. Азербайджан На территории нынешнего Азербайджана маслина культивировалась очень давно. Это подтверждается найденными остатками этого растения при раскопках Апшерона Барды и других районов. Со временем оливковые плантации Азербайджана были утрачены в результате средневековых войн и о развитии этой культуры до XVII века включительно литературных сведений не имеется. В настоящее время одно наиболее старое дерево которому не менее 180—200 лет сохранилось в селении Нардаран (Баку). В Баку в Губернаторском саду имеется около 100 деревьев в возрасте 80—90 лет в Гяндже произрастают шесть деревьев примерно такого же возраста. В 1939 году в районе Баку были созданы маслиновые совхозы — «Маштагинский» «Зыхский» «Зыринский» и «Туркиянский». Общий урожай оливок поступавших на консервный завод к 1965 году достигал 220—250 тонн в год из них 25—30 т для сухого посола. Используется олива и как декоративное растение в качестве украшения проспектов парков и скверов. Массовый сбор урожая с этих деревьев количество которых достигает 40 тысяч не организован и получаемый от них урожай к 1965 году составлял 13—15 тонн Греция Грузия Литературные источники утверждают что в Грузии маслину возделывали с давних времён. В конце XVIII века были созданы значительные насаждения в районе Тбилиси а также в других местах. Италия Италия по насаждениям оливы превосходит классическую страну маслинопроизводства Грецию. Олива — одно из главных возделываемых растений Италии. Большинство оливковых насаждений этой страны размещено совместно с виноградом цитрусовыми инжиром и миндалём. По данным на 1958 год в Италии насаждениями оливы было занято 226 тыс. га. В 1965 году в Италии было собрано 1792 тыс.т плодов оливы. Португалия Турция Среди стран-производителей маслин Турция занимает 4-е место по количеству деревьев и 6-е — по занимаемой ими площади. Хорватия и Черногория В Хорватии плантации маслины сильно пострадали во время Второй мировой войны. Немецкие оккупанты вырубили и сожгли по неполным данным более миллиона деревьев. Одной из старейших маслин считается 2000-летнее дерево растущее в городе Баре в Черногории. Израиль Израиль является самым крупным в мире поставщиком сувениров и религиозных товаров из оливковой древесины. Самыми популярными товарами из оливкового дерева сделанными на Святой земле являются: крестычётки фигурки христианской тематики и ёлочные игрушки. Многие оливковые деревья в Израиле были посажены столетия и тысячелетия назад - во времена Палестины крестоносцев Римской империи и сохранились до наших дней. Для производства товаров из оливковых деревьев в Израиле используют как правило лишь верхние части деревьев и только после сбора оливковых плодов в конце сентября. Это связано с тем чтобы на следующий год оливковые деревья давали больше плодов нежели листьев. В связи с тем что в Израиле более семи месяцев в году нет дождей оливковые деревья впитывают в себя огромное количество влаги в зимний период дождей и способны сохранять её в своих стволах на протяжении многих месяцев. После сбора оливковой древесины её необходимо высушить в тени не менее года так как древесина содержит большое количество влаги и даже после года сушки с ней ещё рано работать; её как правило распиливают на доски или бруски и кладут под пресс на дополнительную сушку в течение трёх—четырёх месяцев. Только после этого оливковую древесину можно обрабатывать. Если не учесть все особенности и сроки сушки оливковой древесины - изделие лопнет потрескается или деформируется. Работа с оливковой древесиной сложна и требует особых профессиональных навыков. Стоимость мокрой оливковой древесины в Израиле около 400 $ за тонну а сухой древесины до 1000 $ за тонну. Использование Сорта По физико-химическим показателям и содержанию масла оливки можно грубо разделить на две группы: богатые содержанием масла и менее богатые. Оливки богатые содержанием масла относятся к масличной группе. Ко второй группе относятся сорта пригодные для переработки или консервные сорта. Основные показатели при оценке консервных сортов — диаметр плода его вес и соотношение мякоти и косточки (чем меньше косточка и больше мякоти тем ценнее плод) свойства мякоти и её химический состав. Также сортность маслин определяется в зависимости от места произрастания цвета степени зрелости и размера. Продукт питания С древних времен люди употребляли плоды оливы в пищу и изготавливали из них оливковое масло. Маслины богаты жирами; выход масла на абсолютно сухое вещество в зависимости от помологического сорта колеблется от 50 до 80%. Плоды богаты белками пектинами сахарами витаминами: В С Е Р-активными катехинами содержат соли калия фосфора железа и других элементов. Кроме того в плодах найдены углеводы катехины фенолкарбоновые кислоты пектиновые вещества тритерпеновые сапонины. В листьях содержатся органические кислоты фитостерин гликозид олейропеин смолы флавоноиды лактон эленолид горькие и дубильные вещества эфирное масло в состав которого входят эфиры фенолы камфен эвгенол цинеол цитраль и спирты. В листьях содержатся гликозиды органические кислоты горечи флавоноиды и танины. Масло плодов оливок является основным продуктом ради которого главным образом и возделывается эта культура. Но плоды оливок находят широкое применение и в консервной промышленности для изготовления консервов из зелёных плодов а из чёрных — маслин сухого посола. Используется оливковое прованское масло в пищевой промышленности при выработке деликатесных рыбных консервов (шпроты сардины). Содержание жира его химические и физические свойства зависят от комплекса факторов почвенно-климатических условий года агротехнических мероприятий помологического сорта. Консервированные оливки маслины чёрные сухого посола и особенно фаршированные имеют пикантный вкус являются закуской деликатесными консервами дополняющими ассортимент пищевых продуктов а главное имеющими целебное значение. Древесина Зеленовато-жёлтая тяжёлая крепкая и свилеватая древесина прекрасно поддаётся полировке и используется для изготовления мебели. Её также ценят резчики по дереву её применяют для инкрустаций и изготовления дорогих токарных и столярных изделий. Медицинское применение Корой оливкового дерева пытаются заменять хину а настои из листьев нормализуют кровяное давление и дыхание. Сырая мякоть плода содержит до 80% невысыхающего масла в состав которого входят ненасыщенные жирные кислоты — олеиновая (75 %) линолевая (13 %) и линоленовая (055 %). В отличие от животных жиров они не только не вредны но приносят организму немалую пользу. Дело в том что входящие в них кислоты — основной компонент витамина F — необходимы как строительный материал оболочек клеток а сам организм синтезирует их только частично. Другие применения Оливковое масло применяется в косметической промышленности. Вторые и низшие сорта масла известны под названием деревянного и применяются для смазки машин при мыловарении. Растения являются хорошим мелиорантом на затеррасированных горных склонах круче 10—12°. Они делают почву устойчивой к размывам и просадкам что очень важно в приостановке оползней эрозии почв и бесполезного сброса воды от осадков. Деревья оливы характеризующиеся долговечностью и мощностью корневой системы способны приостановить стихийную ситуацию в Оползневском лесничестве. Мировое производство Оливковая ветвь — символ мира Оливковая ветвь является символом мира перемирия. По Библии была принесена Ною голубем в знак того что гнев Бога на людей стих и Всемирный потоп прекратился. Оливковое деревце выросло самым первым после потопа и поэтому его ветвь стала вестью о мире между Богом и человеком. В исламской традиции олива — древо жизни одно из двух запретных деревьев в раю. Голубь несущий оливковую ветвь изображён на эмблеме Всемирного конгресса сторонников мира. Оливковая ветвь нашла широкое применение в геральдике где имеет похожее значение. Примечания Ссылки Ecosystema.ru: Маслина европейская или Оливковое дерево — Oleaceae europea Обзор технологий засолки оливок и рекомендации потребителюТо́нкая кишка́ челове́ка (лат. intestinum tenue) — отдел пищеварительного тракта человека расположенный между желудком и толстой кишкой. В тонкой кишке в основном и происходит процесс пищеварения. Общие сведения Тонкая кишка называется тонкой за то что её стенки менее толсты и прочны чем стенки толстой кишки а также за то что диаметр её внутреннего просвета или полости также меньше диаметра просвета толстой кишки но это можно рассмотреть лишь у мертвого человека у живого же они либо практически одного диаметра либо очень близкого (за счет того что тонкая кишка может растягиваться). Термин «тонкий кишечник» (как и «толстый кишечник») не считается правильным и отсутствует в анатомической номенклатуре. Тонкая кишка представляет отдел пищеварительного тракта начинающийся от привратника желудка и кончающийся подвздошно-слепокишечным (илеоцекальным) клапаном у места перехода тонкой кишки в толстую. Тонкая кишка является самым длинным отделом пищеварительного тракта; её брыжеечный отдел занимает почти весь нижний этаж брюшной полости и частично полость малого таза. Диаметр тонкой кишки неравномерен: в проксимальном её отделе он равен 4—6 см в дистальном — 25—3 см. Характерной особенностью двенадцатиперстной кишки является то что она почти полностью расположена забрюшинно (ретроперитонеально) в то время как брыжеечная часть тонкой кишки залегает внутрибрюшинно (интраперитонеально) и имеет брыжейку mesenterium. Тонкая кишка принимает участие во всех этапах пищеварения включая всасывание и пе­ремещение пищи. Здесь пищевая кашица обработанная слюной и желудочным соком подвергается действию кишечного сока желчи сока поджелудочной железы здесь же происходит и всасывание продуктов переваривания в кровеносные и лимфатические капилляры. В тонкой кишке вырабатываются ферменты которые совместно с ферментами вырабатываемыми поджелудочной железой и желчным пузырем способствуют расщеплению пищи на отдельные компоненты. Затем белки преобразуются в аминокислоты углеводы расщепляются на простые сахара а жиры — на более мелкие составляющие что способствует эффективному всасыванию питательных веществ. Именно в тонкой кишке также происходит всасывание большинства лекарственных веществ ядов токсинов и ксенобиотиков при их пероральном введении. Лишь немногие из лекарств ядов и прочих ксенобиотиков всасываются ещё в желудке. Кроме переваривания всасывания и транспортирования пищевых масс тонкая кишка также выполняет функции иммунологической защиты и секреции гормонов. Отделы тонкой кишки В тонкой кишке выделяют следующие отделы: двенадцатиперстная кишка (лат. duodenum); тощая кишка (лат. jejunum); подвздошная кишка (лат. ileum). Двенадцатиперстная кишка Двенадцатиперстная кишка (duodenum) начинается под печенью на уровне XII грудного или I поясничного позвонка справа от позвоночного столба. Начавшись от привратника желудка кишка идет слева направо и сзади затем поворачивает вниз и спускается впереди правой почки до уровня II или верхнего отдела III поясничного позвонка; здесь она поворачивает влево располагается почти горизонтально пересекая впереди нижнюю полую вену а затем идет косо вверх впереди брюшной аорты и наконец на уровне тела I ил II поясничного позвонка слева от него переходит в тощую кишку. Таким образом двенадцатиперстная кишка образует как бы подкову или неполное кольцо охватывающее головку и отчасти тело поджелудочной железы. Начальный отдел кишки называется верхней частью pars superior второй отдел — нисходящей частью pars descendens последний отдел — горизонтальной (нижней) частью pars horisontalis (inferior) которая непосредственно переходит в восходящую часть pars ascendens. При переходе верхней части в нисходящую образуется верхний изгиб двенадцатиперстной кишки flexura duodeni superior при переходе нисходящей части в горизонтальную образуется нижний изгиб двенадцатиперстной кишки flexura duodeni inferior и наконец при переходе двенадцатиперстной кишки в тощую образуется наиболее крутой двенадцатиперстнотощий изгиб flexura duodenojejunalis. ==== Большой и малый сосочки двенадцатиперстной кишки ==== На конце продольной складки слизистой оболочки в середине нисходящей части двенадцатиперстной кишки примерно на 12—14 см ниже привратника желудка имеется большой сосочек двенадцатиперстной кишки (синоним Фатеров сосок) в котором располагается сфинктер Одди регулирующий в общем случае поступление желчи и панкреатического сока в двенадцатиперстную кишку и не допускающий попадание содержимого кишки в жёлчный и панкреатический протоки Выше большого сосочка на расстоянии от 8 до 40 мм может располагаться малый сосочек двенадцатиперстной кишки (он имеется не у всех) через который открывается дополнительный (санториниев) проток поджелудочной железы. Тощая кишка Это проксимальный отдел брыжеечной части тонкого кишечника. Она образует 7—8 горизонтально расположенных петель которые занимают левую верхнюю часть брюшной полости и пупочную область. Подвздошная кишка Строение Эпителиальная пластинка тонкой кишки Внутренняя поверхность тонкой кишки покрыта мелкими выростами что увеличивает площадь всасывания. Если тонкая кишка оказывается перегруженной токсинами скорость и эффективность процесса пищеварения снижается. В этом случае кишка просто не в состоянии выполнять свои физиологические функции. Болезни Расстройство всасывания может привести к возникновению колита вызываемого аллергией на глютен белок содержащийся в крупах в частности в пшенице. Поверхность кишки и ворсинки повреждаются возникают серьёзные проблемы с всасыванием и усвоением пищи организм недополучает витамины и минералы возникает диарея которая только усугубляет проблему. Основные симптомы подобного состояния — тошнота стул с неприятным запахом вздутие живота боль покраснение кожи потеря веса. Качество крови определяемое получением адекватного питания зависит от диеты и функ­ционирования тонкой кишки. Так как тонкая кишка получает из пищи железо которое помогает снабжать клетки тела кислородом следовательно низкий уровень железа в крови приводит к уменьшению насыщенности крови кислородом. Язва двенадцатиперстной кишки Дуоденит Энтерит Кишечная непроходимость Болезнь Крона Целиакия Меккелев дивертикул Примечания См. также Моторика тонкой кишкиАлександр Иванович Воейков (8 [20] мая 1842 Москва — 27 января [9 февраля] 1916 Петроград) — русский метеоролог климатолог и географ создатель сельскохозяйственной метеорологии активный пропагандист вегетарианства племянник Александра Фёдоровича Воейкова. Биография и научная деятельность В молодые годы (1856—1858) много путешествовал по Западной Европе и Азиатской Турции (Сирии и Палестине). В 1860 году поступил на физико-математический факультет Санкт-Петербургского университета но в следующем году уехал за границу где слушал курсы в берлинском гейдельбергском и геттингенском университетах; последним — удостоен степени доктора философии (1865). Состоял с 19 января 1866 года членом Императорского русского географического общества; по поручению общества ездил в 1869—1870 годах за границу для ознакомления с метеорологическими станциями в Вене Милане Париже Брюсселе и Лондоне. В 1868 и 1870 годах исследовал восточный Кавказ (Дагестан Баку и Ленкорань). Воейков принимал также деятельное участие в работах метеорологической комиссии Императорского русского географического общества в качестве её секретаря обрабатывая наблюдения дождевой и грозовой сети этой комиссии за 1871 год. В 1872 году он объездил Галицию Буковину Румынию Венгрию и Трансильванию где среди прочего занимался исследованием чернозема. В феврале 1873 года Воейков уже был в Нью-Йорке и до октября этого года совершил большую поездку по Соединенным Штатам и Канаде (С.-Луи Нью-Орлеан через Техас Колорадо Миннесоту и по озерным областям до Квебека). Вернувшись в Вашингтон Воейков до весны следующего года по предложению секретаря Смитсонианского института дополнил предпринятое институтом обширное издание под загл. «Winds of the Globe» и написал текст. В следующем году Воейков совершил путешествие по Юкатану Мексике и Южной Америке где посетил Лиму оз. Титикака Чили Рио-де-Жанейро. Вернувшись в Нью-Йорк Воейков закончил там свою работу для книги «Winds of the Globe» (1875) и затем по возвращении на короткое время в Россию предпринял новое путешествие по Индостану острову Яве и Японии. Последующие годы Воейков посвятил разработке материалов своих путешествий и метеорологическим работам. В 1882 году Воейков поступил приват-доцентом в Санкт-Петербургский университет по кафедре физической географии в 1885 году назначен экстраординарным в 1887 году ординарным профессором по той же кафедре. Воейков состоял (с 1883 года) председателем метеорологической комиссии Императорского русского географического общества и был избран почётным членом многих русских и иностранных учёных обществ. В 1910-е годы проживал по адресу: Санкт-Петербург Зверинская улица дом № 4. На протяжении многих лет до революции Воейков возглавлял Петербургское вегетарианское общество и представлял Россию на международных съездах вегетарианцев. Памяти Воейкова Имя Воейкова носит один из проливов в Малой гряде Курильских островов. В посёлке Воейково (названном в его честь) во Всеволожском районе Ленинградской области установлен его бюст на центральной площади посёлка (скульптор Михаил Аникушин). В 1949 году Главной геофизической обсерватории в связи с её 100-летием было присвоено имя Александра Ивановича Воейкова. Труды вышеназванная обширная статья в книге проф. Coffin’a «The Winds of the Globe» (Вашингтон 1876); «Климаты земного шара в особенности России» (СПб. 1884 издано также с дополн. на немецком яз. Иена 1887); «Распределение осадков в России» («Записки Императорского русского географического общества» т. VI); «Снежный покров его влияние на почву климат и погоду» (т. же т. XVIII); «Наши реки» (2 ст. в «Русской мысли» 1877—1878); «Путешествие по Японии» («Известия Императорского русского географического общества» 1877); «Климат области муссонов Восточной Азии» (т. же 1879); «Новые данные о суточной амплитуде температуры» («Изв. Общ. любит. естествозн.» т. XXXXI 1881); «Климатические условия ледниковых явлений» («Зап. Минер. общ.» 1881); "Влияние топографических условий на средние температуры зимы особенно при антициклонах («Ж. Русск. физ.-хим. общ.» 1882); «О некоторых условиях распределения тепла в океанах и их отношениях к термостатике земного шара» («Известия Императорского русского географического общества» 1883); «О влиянии растительности на количество выпадающих осадков (дождя и снега)» (1888) «Способы воздействия человека на природу» («Русское обозрение» 1892 кн. IV); «Климат и народное хозяйство» (в Сборнике «Помощь голодающим» изд. редакции «Русск. вед.» М. 1892); «Черноморское побережье» / А. И. Воейков Ф. И. Пастернацкий М. В. Сергеев. (1898) На ин. яз.: «Die atmospherische circulation» («Ergänzungsheft Petermanns Mitteilungen» 38); «Klima von Ost-Asien» (1-я работа доказывающая распространение области азиатских муссонов до Охотского моря и Забайкалья; в «Zeitschift. d. Oester. Ges. f. Meteor.» 1870); «Die Wald— u. Regenzonen d. Kaukasus» (там же 241 1871); «Zur Temperatur von Ostsibirien» (I-е указание на более низкую температуру зимы в долинах Восточной Сибири сравнительно с горами как на нормальное явление там же 1871); «Die Passate die tropischen Regen und die subtropische Zone» (там же 1872); «Klimat von Inner-Asien» (там же 1877); «Die Vertheilung der Wärme in Ost-Asien» (там же 1878); «Grö sse der täglichen Wärmeschwankung abhängig von Localverhältnissen» (там же 1883); «R egenverhältnisse des malayischen Archipels» (там же 1885); «Temperaturä nderung mit der Hohe in Bergländern und in der freien atmosphäre» («Meteorolog. Zeitschr.» 1885); «Klimatol. Zeit— und Streitfragen» (там же 1888). Кроме того много работ Воейкова около двухсот помещены в периодических изданиях: «Известия Общества любителей естествознания»; «Записки Императорского русского географического общества»; «Известия Императорского русского географического общества» «Записки Минерал. общества» «Метеоролог. Вестнике издаваемом Императорским русским географическим обществом» (1891) «Журнал Русск. физико-хим. общества» журн. «Сельское хозяйство и лесоводство» «Журнал Министерства народного просвещения» в «Трудах VIII съезда русск. естествоиспытателей» «Журналах Харьковсковского сельскохозяйств. общества» (за 1891) в сборнике «Речи и протоколы VI съезда русских естествоиспытателей и врачей» (СПб. 1880) в «Энциклопедическом словаре» (изд. Брокгауза-Ефрона 1890) в котором Воейков с 1891 г. принял на себя редакцию отдела географии в «Русской мысли» «Русском обозрении» в иностранных журналах: «Meteorologische Zeitschrift» «Z-t d. Ges. f. Erdkunde» «Z-t f. wiss. Geogr.» «Geograph. Magaz.» «Bulletin de la Société de géographie» «Annales de géographie» «Nature» (Лондон) «Science» «Philosophical Magazine» «Monthly Weather Review» «Archives des sciences physiques et naturelles» «Americ. Meteor. journ.» «Quarterly Journal of the Royal Meteorological Society» (Лондон). Примечания Источники Воейков Александр Иванович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Бранг Петер. Россия неизвестная: История культуры вегетарианских образов жизни от начала до наших дней / Пер. с нем. А. Бернольд и П. Бранг. — М.: Языки славянской культуры 2006. — 568 с. Ссылки Воейков Александр Иванович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Профиль Александра Ивановича Воейкова на официальном сайте РАНРыбий (в частности тресковый) жир — животный жир содержащийся в рыбе и получаемый из рыбы — например из большой весом в 13-22 кг трёхлопастной жирной печени трески. В большом количестве содержится в морской рыбе холодных вод мирового океана — в скумбрии сельди других жирных рыбах. Сорта По способу приготовления и по виду в торговле различаются главным образом три сорта рыбьего жира: белый жёлтый и бурый: бурый — обладающий неприятным запахом и вкусом применяется исключительно для технических целей (для изготовления смазочных материалов при обработке кож для изготовления деграса и проч.). жёлтый — иногда применяется в медицине но только в очищенном виде. белый — применяется в медицине и для приёма внутрь. Добыча Производство рыбьего жира ведётся преимущественно двумя способами: Первый способ фабричный состоит в том что свежепойманную треску тотчас же вскрывают вырезают печень отделяют от неё желчный пузырь и патологически изменённые части если таковые имеются тщательно обмывают водой и складывают в большой котёл с двойными стенками для нагревания его водяным паром и иногда с приспособлением для замены в котле воздуха углекислым газом. Сложенную в котле чистую печень для получения рыбьего жира лучшего качества нагревают не выше 50 °C; выступающий из печени под влиянием этой температуры и давления самой печени жир вычерпывают из котла и отстаивают при температуре около 0 °C в Норвегии же часто при −5 °C; не застывшую прозрачную слегка желтоватую часть сливают и она идёт в торговлю под названием белого рыбьего жира. Оставшуюся в котле печень нагревают затем сильнее при слабом сдавливании и таким путём получают другой сорт рыбьего жира так называемый красный или жёлтый рыбий жир. При дальнейшем нагревании и выжимании получаются уже бурые сорта идущие в технику. Второй способ как более простой более доступен отдельным рыбакам не имеющим возможности сейчас же перерабатывать свой ежедневный улов; состоит он в том что менее тщательно очищенную печень складывают в бочки которые по наполнении заколачиваются. Такие бочки по окончании улова то есть недели через 3—4 привозятся домой и вскрываются; в них уже имеется сам собой вытекший жир тёмно-оранжевого цвета не вполне прозрачный с довольно резким запахом и горьковатым рыбным привкусом; реакция его всегда кислая. Такой жир употребляется под названием красного рыбьего жира. Оставшуюся печень вываривают с водой и получают бурые сорта жира. Для получения 1 кг жира требуется от 2 до 6 печёнок трески. Большая хорошая печень трески весит около 2 кг и дает около 025 кг белого жира; красного получается почти в 4 раза больше. Добыча трескового жира производится главным образом в Норвегии. Другой страной где производство рыбьего жира достигло больших размеров и особого высокого технического совершенства являются США где центром этой промышленности служит штат Род-Айленд. Здесь на жиротопление идет массово вылавливаемая американская сельдь. Пойманная кошельковым неводом рыба доставляется на пароходах к пристани жиротопных заводов где устроен элеватор (на принципе черпаков) посредством которого улов в тысячи пудов весьма быстро вычерпывается из парохода поднимается на верхний этаж где поступает в камеры с проведённым в них паром. Обваренная паром масса рыбы переходит затем в громадные гидравлические прессы которые могут за 10 часов выжать жир из 200—300 тыс. рыбин; отжатый жир собирается и очищается а жмых идёт на гуано (англ. fish guano). Состав и свойства Обыкновенно употребляемый рыбий жир представляет густоватую жидкость светло-жёлтого или красноватого цвета по виду (консистенции) подобную растительным жирным маслам но отличающуюся характерным более или менее слабым рыбным запахом (обусловленным клупанодоновой кислотой) и таким же вкусом; удельный вес около 0925; реакция средняя чаще слабокислая; в остальном рыбий жир повторяет свойства большинства жирных масел. По химическому составу рыбий жир представляет смесь глицеридов главным образом олеиновой кислоты С18Н34О2 (более 70 %) затем пальмитиновой С16Н32О2 (около 25 %) полиненасыщенных жирных кислот группы омега-6 (линолевой порядка 2 % арахидоновой 2—3 %) и омега-3 (эйкозапентаеновой 6—10 % докозагексаеновой 10—15 % докозапентаеновой 2—5 %) малых количеств стеариновой C18H36O2 (порядка 1—2 %) и совсем незначительных — уксусной масляной валериановой каприновой и некоторых других; кроме того в рыбьем жире заключается от 03 до 06 % холестерина (одноатомного спирта С27Н45OH.H2O) равно как ничтожные количества особого характерного краснеющего от серной кислоты пигмента липохрома; далее найдены ничтожные количества йода (0002—004 %) брома фосфора (до 002 %) и серы в виде органических соединений и наконец незначительное количество азотистых производных как-то: аммиак NH3 триметиламин N(СН3)3 бутиламин NC4H11 два ещё хорошо не исследованных птомаина: морруин C19H27N3 по количеству третья часть всех оснований оказывающий на организм пото- и мочегонное влияние и азеллин С25Н32N4 ядовитый птомаин придающий воде с которой взболтано масло горький вкус и морруиновая (оксидигидропиридинмасляная) кислота C9H13NO3 (около 02 %) оказавшаяся идентичной выделенному при перегонке жира и описанному раньше «гадуину». В зависимости от состава рыбий жир обладает следующими характерными свойствами: при смешении нескольких капель его с каплей серной кислоты образуются кольца окрашенные в синий цвет переходящий в фиолетовый красный и наконец бурый; реакция эта характерна для рыбьего жира и зависит от присутствия холестерина и липохрома (а не желчных пигментов как думали раньше); элаидиновая проба даёт результат отрицательный что позволяет открыть подмесь растительных невысыхающих масел; йодное число (Гюбля) около 130 что позволяет открыть подмесь высыхающих растительных масел. Кроме того характерно для рыбьего жира что он весьма легко поддаётся окислению легче даже льняного масла и весьма легко эмульгируется. В зависимости от этих двух свойств быть может и находится наибольшая всасываемость его и проникание через поры клеточных мембран и наибольшая из всех жиров усвояемость его организмом. Применение в производстве в XIX веке Главное потребление американского жира — на кожевенных заводах в красильном деле заменяя растительные масла (льняное и др.) освещение в рудниках и приготовление мыла. Размеры жиротопления из американской сельди в Северной Америке следующие: 97 заводов действовало в 1882 г. добыто более 2 млн галлонов рыбьего жира и около 69 000 тонн рыбного гуано. К 1894—1895 годам число заводов сократилось до 50 производством занималось 3400 человек улов определяется в 500 млн рыб. Из приведённых цифр отношения ценности производства жиротопления видно что рыбное гуано составляющее отброс жиротопления превышает ценность собственно жира; гуано вывозится из Америки в Германию преимущественно для удобрения виноградников — в нём 3—7 % аммиака 10—13 % фосфорной кислоты и 4—7 % калия. В Индии значительное количество жира добывается из сельди (Cl. Neohawii) и акул. В Калининградской области на жиротопление идёт никуда не годная и весьма вредная для других рыб мелкая рыбёшка — колюшка (завод в Калининграде) в других регионах Российской Федерации главным объектом жиротопления служат внутренности и отбросы от разделки рыбы. Особо высокого качества жир получается из внутренностей судака почти бесцветный и без запаха. Его употребляют для ожирения сухой паюсной икры а также в пищу при жарке рыбы. Но промышленного характера жиротопление в русском рыбном промысле теперь не имеет тогда как ранее когда астраханская сельдь и минога шли исключительно на жиротопление производство жира определялось в 16—4 млн кг ежегодно. Рыбий жир в СССР Советские ученые выдвинули гипотезу о недостатке полиненасыщенных жирных кислот в пище после чего правительство страны организовало масштабные профилактические меры. В школах и детских садах было введено обязательное принятие рыбьего жира который принимался детьми в жидкой форме. Это продолжалось до выхода указа о запрете рыбьего жира в 1970 году причиной которого стало загрязнение морей. Указ был отменен в 1997 году. Применение в медицине В медицине различают два сорта: очищенный светло-жёлтый и неочищенный буровато-жёлтый. Первый добывается фабричным способом. Фабричному сорту рыбьего жира ввиду отсутствия в нём резкого запаха и вкуса отдают предпочтение перед различными сортами рыбьего жира приготовленного примитивными способами так как такие препараты не будучи в достаточной мере очищены от посторонних примесей и продуктов разложившейся печени нередко ведут к расстройству пищеварения и поэтому не могут назначаться более или менее продолжительное время. Врачебное значение рыбьего жира зависит почти исключительно от содержащихся в препарате жиров; другие составные части как йод бром фосфор желчные пигменты и соли находятся в столь незначительных количествах что не могут проявить присущего им терапевтического действия. Этим можно объяснить почему освобождённый от жиров морруол не нашёл применения во врачебной практике. Рыбий жир в эмульсии распадается в сравнении с другими жирами на более мелкие частички и поэтому легче других жиров всасывается; экспериментально доказано также что препарат легче других жиров проникает через поры клеточных мембран и быстрее окисляется. Растительные масла гораздо труднее диффундируют через поры клеточных мембран. Хотя присутствие желчных кислот в тёмных сортах рыбьего жира по-видимому должно бы способствовать более быстрому всасыванию таких препаратов но разница в этом отношении настолько незначительна что она не может изменить вышеприведённого взгляда относительно врачебного значения очищенного и неочищенного рыбьего жира. Препарат этот можно вводить в организм в относительно больших количествах по 150—300 мл несколько раз в день и сравнительно продолжительное время. Назначение рыбьего жира имеет целью поднятие общего питания так как лёгкая окисляемость препарата способствует сбережению азотистого материала идущего на построение тканей. Поэтому рыбий жир назначается при туберкулезных заболеваниях легких костей или желёз при рахите при анемии при истощении после тяжёлых заболеваний против куриной слепоты (против последнего заболевания рыбий жир некоторыми врачами признается специфическим средством). Так как самые лучшие сорта рыбьего жира в жаркое время трудно предохранить от прогорклости то обыкновенно препарат предпочтительно назначают в более холодное время года. Встречаются больные которые не переносят рыбьего жира. При употреблении рыбьего жира на голодный желудок скорее могут появиться расстройства пищеварительного аппарата. При катаральных заболеваниях желудка и кишок назначение рыбьего жира может ухудшить ненормальное состояние пищеварительных органов. То же следует иметь в виду при лихорадочных заболеваниях. Дети обычно привыкают к рыбьему жиру если им после приёма дают съесть корочку чёрного хлеба. Нередко рыбий жир назначается вместе с другими врачебными средствами например с йодом железом креозотом но такие комбинации не представляют каких-либо преимуществ перед отдельными приёмами каждого медикамента. Основная ценность жиров рыб — это содержание в них полиненасыщенных жирных кислот (ПНЖК) группы ω-3 препятствующих развитию сердечно-сосудистых заболеваний. Это связано с тем что холестерин в присутствии ПНЖК образует т. н. «нормальные» эфиры легко переносимые по кровеносным сосудам. Кроме того ω-3 ПНЖК снижают риск инсулиноустойчивости и диабета необходимы при образовании клеточных мембран нитей митохондрий миелиновой оболочки нервов соединительных тканей. Также рыбий жир содержит витамин A и витамин D и исторически стал применяться именно из-за способности витамина D предотвратить рахиты и другие симптомы возникающие вследствие его недостатка. См. также Ворвань Примечания Литература К. Браун. Масла и жиры / Под ред. Д. Н. Артемьева. — Наука и жизнь 1924. — С. 17—20. — (Русское издание «Библиотеки Гешен»). Сабатье П. Катализ в органической химии / Под ред. и с доп. Н. А. Орлова и А. Д. Петрова. — Л.: Госхимтехиздат 1932. — 418 с. Ссылки П. Л. Капица. Рыбий жирМайский гриб (лат. Calócybe gambósa) — съедобный гриб семейства Lyophyllaceae. Русские синонимы: Кало́цибе майская Рядовка майская Гео́ргиев гриб Научные синонимы: Agaricus gambosus Fr. 1821 basionym Calocybe georgii var. gambosa (Fr.) Kalamees 1994 Tricholoma gambosum (Fr.) P.Kumm. 1871 Lyophyllum gambosum (Fr.) Singer 1943 Биологическое описание Шляпка 4—6 см в диаметре плоско-выпуклая горбовидная затем полураспростертая слегка хлопьевидно-волокнистая сначала кремоватая затем белая. У старых плодовых тел шляпка может приобретать охряный оттенок. Мякоть белая толстая плотная обладает вкусом и запахом свежей муки Пластинки узкие частые приросшие беловатые потом кремовые или светло-охряные 5—10 мм шириной частые и тонкие около ножки обычно приросшие. Ножка цилиндрическая 40—90 мм длиной и 15—35 мм толщиной книзу суженная или расширенная беловатая слегка желтеющая у основания часто охряная или ржаво-охряная. Экология и распространение Произрастает в европейской части России в лесах на лугах пастбищах. Сезон: с конца апреля по июль. Литература Сергеева М. Н. Грибы Москва Изд-во «Культура и традиции» 2003. ISBN 5-86444-080-9 Ссылки Майский гриб Таксономия на сайте www.mycobank.orgСуббо́та Ака́фиста; также Похвала́ Пресвято́й Богоро́дицы — название праздника и чинопоследования Православной Церкви совершаемого в субботу пятой седмицы Великого поста. Празднование установлено в IX веке за неоднократное избавление Константинополя от нашествия врагов (авары в 626 персы — в 677 арабы — в 717 годах) совершённое по мнению церкви благодаря заступничеству Богородицы. Со спасением Константинополя в 626 году от нашествия персов и варваров в том числе и от скифов (под которыми могли подразумеваться и славяне) связано и происхождение кондака «Взбранной воеводе» который изначально являлся частью самого первого акафиста написанного в честь Богородицы. Этот акафист был впервые прочтён ночью во Влахернском храме после чудесного избавления города от неприятельского флота осаждавшего город в 860 году который по преданию был уничтожен бурей поднявшейся после того как в море опустили Ризу Пресвятой Богородицы. Изначально празднование совершалось только в Константинополе в Влахернском храме где хранились чудотворная Влахернская икона Божией Матери написанная по преданию евангелистом Лукой и предметы связанные с её земной жизнью — риза и пояс. Позднее праздник был внесен в Студийский устав а потом и в церковные богослужебные книги став общим для Восточной церкви. Канон к этому празднику был написан в IX веке Иосифом Студитом. Иконография Главной темой иконы Похвалы Богородицы является прославление Девы Марии ставшей согласно ветхозаветным пророчествам матерью воплотившегося Бога. В основу иконографии положены слова песни канона пророкам составленного в VIII веке константинопольским патриархом Германом: «Свыше пророцы тя предвозвестиша Отроковице: стамну жезл скрижаль кивот свещник трапезу гору несекомую златую кадильницу и скинию дверь непроходимую палату и лествицу и престол Царев». На основе этой песни на иконах изображают следующих ветхозаветных пророков держащих в руках определённые предметы: Иакова с лестницей Моисея с Неопалимой Купиной Валаама со звездой Гедеона с руном Иезекииля с вратами Иеремию со скрижалью Исаию с клещами и углём Иессея и Аарона с процветшими жезлами Давида и Соломона с макетами Иерусалимского Храма Даниила и Аввакума с горами. Древнейшей иконой Похвалы Богоматери в России является икона «Похвала Богоматери с Акафистом» из московского Успенского собора созданная греческим мастером во второй половине XIV века. Примечания Ссылки Цветная Триодь. Никифор Каллист Ксанфопул. Синаксарь в субботу пятой седмицы Великого Поста Похвала Пресвятой Богородицы (Суббота акафиста) На Викискладе есть медиафайлы по теме Акафистная Суббота Суббота Акафиста. Похвала Пресвятой Богородицы на сайте «Православие и мир».Ни́жний пищево́дный сфи́нктер (лат. ostium cardiacum; синонимы: кардиа́льный сфи́нктер гастроэзофагеа́льный сфи́нктер) — сфинктер разделяющий пищевод и желудок. Вопросы классификации В некоторых классификациях нижний пищеводный сфинктер (НПС) включается в состав пищевода в других считается частью желудка. По современным представлениям НПС в анатомическом отношении не является классическим сфинктером и можно говорить только об обнаруживаемой на протяжении нижних 4—6 (в некоторых случаях до 8) см пищевода анатомической структуре состоящей из относительно слабых продольных циркулярных и спиральных мышечных волокон. В то же время функционально НПС является полноценным сфинктером. НПС располагается в так называемом гастроэзофагеальном переходе кардии участке желудочно-кишечного тракта где эпителий пищевода сменяется эпителиальными клетками желудка. Функции нижнего пищеводного сфинктера Нижний пищеводный сфинктер (НПС) обеспечивает с одной стороны пропуск пищи из пищевода в желудок а с другой — выполняет запирающую функцию в отношении попадания агрессивного содержимого желудка в пищевод. Давление внутри желудка выше чем в пищеводе поэтому важно чтобы в момент раскрытия НПС содержимое желудка не выталкивалось в пищевод. Когда релаксационная волна достигает конечной части пищевода НПС расслабляется и перисталь­тическая волна проводит через него пищевой комок (болюс) в желудок. При наполнении желудка тонус кардии повышается что предотвращает забрасывание содержимого желудка в пищевод. Пара­симпатические волокна блуждающего нерва стимулируют пери­стальтику пищевода и расслабляют кардию симпатические волок­на тормозят моторику пищевода и повышают тонус кардии. Одно­стороннему движению пищи способствует острый угол впадения пищевода в желудок (угол Гиса). Острота угла увеличивается при наполнении желудка. Клапанную функцию выполняет губовидная складка слизис­той оболочки в месте перехода пищевода в желудок сокращения косых мышечных волокон желудка и диафрагмально-пищеводная связка. Заболевания вызываемые неэффективной работой НПС Недостаточная эффективность работы НПС как клапана является причиной различных заболеваний пищевода. Наиболее часто встречаются следующие. Ахалазия кардии. При этом заболевании происходит нераскрытие (недостаточное раскрытие) НПС в результате чего пища периодически застаивается в пищеводе не проникая в желудок. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ) эзофагит — воспаление слизистой оболочки пищевода вследствие воздействия на неё соляной кислоты пепсинов жёлчи и других компонентов желудочного сока ретроградно попадающих в пищевод вследствие гастроэзофагеальных рефлюксов через плохо работающий НПС. Пищевод Барретта — патологическое изменение эпителия слизистой оболочки пищевода вызванное хроническим кислотным его повреждением когда вместо плоского многослойного обнаруживается нехарактерный для нормы цилиндрический. Считается предраковым состоянием пищевода. Диагностика состояния нижнего пищеводного сфинктера и лечение Основные методы исследования функционирования НПС — рентгенография суточная рН-метрия манометрия и импедансометрия. Манометрия занимает особое место поскольку позволяет получить весьма важную информацию о состоянии мускулатуры пищевода и НПС в частности и особенно важна перед выполнением антирефлюксных хирургических операций. В зависимости от диагноза и стадии заболевания назначают или изменение образа жизни (см. рекомендации в статье о ГЭРБ или о других рефлюксных заболеваниях) медикаментозную терапию или выполняют операцию фундопликации (от лат. fundus ventriculi дно желудка plica складка) заключающуюся в том что дно желудка подшивается к диафрагме вокруг пищеводного отверстия с фиксацией его малой кривизны к брюшной стенке для восстановления острого угла между дном желудка и брюшной частью пищевода. Литература Комаров Ф. И. Гребенев А. Л. Руководство по гастроэнтерологии. Том 1 М.: 1995. Ивашкин В. Т. Комаров Ф. И. Рапопорт С. И. Краткое руководство по гастроэнтерологии. М.: М-Вести 2002 464 с. ISBN 5-901598-02-4. Рощина Т. В. Шульпекова Ю. О. Ивашкин В. Т. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь. Болезни Органов Пищеварения Том 2 № 2 2000.Определение Молочный жир — один из наиболее распространённых в кулинарии жиров. Под понятием молочный жир чаще всего понимается жир содержащийся в молоке молочных сельскохозяйственных животных а также выделенный оттуда чистый молочный жир (в нём отсутствует белок и очень мало или нет воды в отличие от сливочного масла) и кроме того топлёное сливочное масло (в процессе перетапливания удаляется существенная часть белка и воды). Основное значение в кулинарии имеет жир коровьего молока. В коровьем молоке жир находится в виде эмульсии где жир является дисперсным включением а вода несущей средой. Эмульсия представляет собой огромное количество мельчайших жировых шариков окруженных белково-лецитиновой оболочкой и равномерно распределенных среди водной части молока. Содержание жира в молоке может колебаться в пределах 27-60 % и в основном зависит в значительной степени от состава кормов. В сливочном масле жир является несущей фазой а вода дисперсным включением. Влияние молочного жира на организм человека Молочный жир относится к жирам животного происхождения с преобладанием насыщенных жирных кислот которые обоснованно считаются провокаторами сердечно-сосудистых заболеваний. Это обусловлено способностью насыщенных жирных кислот увеличивать концентрацию в крови холестерина (в составе транспортных белково-жировых комплексов низкой плотности - ЛПНП несущих холестерин в ткани и сосуды где они откладываются). Повышенная концентрация холестерина ЛПНП способна приводить к образованию атеросклероза. Состав молочного жираСеме́йство GH1 гликози́л-гидрола́з — семейство каталитических доменов белков обладающих гликозил-гидролазными активностями. Также включает гомологичные им домены возможно не обладающие такими активностями. Всего известно более 5300 белков содержащих домены семейства GH1 большинство из них принадлежит бактериям. У белков этого семейства описано 22 ферментативных активности: β-глюкозидазная (КФ 3.2.1.21) β-галактозидазная (КФ 3.2.1.23) β-маннозидазная (КФ 3.2.1.25) β-глюкуронидазная (КФ 3.2.1.31) β-ксилозидазная (КФ 3.2.1.37) β-D-фукозидазная (КФ 3.2.1.38) флоризин-гидролазная (КФ 3.2.1.62) экзо-β-14-глюканазная (КФ 3.2.1.74) 6-фосфо-β-галактозидазная (КФ 3.2.1.85) 6-фосфо-β-глюкозидазная (КФ 3.2.1.86) стриктозидин-β-глюкозидазная (КФ 3.2.1.105) лактазная (КФ 3.2.1.108) амигдалин-β-глюкозидазная (КФ 3.2.1.117) пруназин-β-глюкозидазная (КФ 3.2.1.118) раукаффрицин-β-глюкозидазная (КФ 3.2.1.125) тиоглюкозидазная (КФ 3.2.1.147) β-примеверозидазная (КФ 3.2.1.149) изофлавоноид-7-O-апиозил-β-глюкозидазная (КФ 3.2.1.161) ABA-специфичная β-глюкозидазная (КФ 3.2.1.175) DIMBOA β-глюкозидазная (КФ 3.2.1.182) β-глюкозидазная (КФ 3.2.1.-) гидроксиизоурат-гидролазная (КФ 3.5.2.17) Вместе с 18 другими семействами семейство GH1 образует клан GH-A.Сурфакта́нт (в переводе с английского — поверхностно-активное вещество) — смесь поверхностно-активных веществ выстилающая лёгочные альвеолы изнутри (то есть находящаяся на границе воздух-жидкость). Препятствует спадению (слипанию) стенок альвеол при дыхании за счёт снижения поверхностного натяжения плёнки тканевой жидкости покрывающей альвеолярный эпителий. Сурфактант секретируется специальной разновидностью альвеолоцитов II типа из компонентов плазмы крови. Состав Состоит из фосфолипидов белков и полисахаридов. Состав лёгочного сурфактанта: Свойства Сурфактант синтезируется и секретируется пневмоцитами (альвеолоцитами)(эпителиоциты) II типа. За счёт поверхностно-активного натяжения сурфактант понижает поверхностное натяжение в альвеоле предупреждая её «спадение». Сурфактант также имеет защитное действие. Высокие поверхностно-активные свойства сурфактанта объясняются присутствием в нём дипальмитоилфосфатидилхолина который образуется в лёгких доношенного плода непосредственно перед родами. Система сурфактантов у недоношенных детей не развита что часто является причиной гибели недоношенных детей без лечения. Система сурфактанта может повреждаться и у взрослых при травмах в том числе химических и термических а также при некоторых заболеваниях. Сурфактант помогает лёгким всасывать и усваивать кислород. В последнее время мода на безжировое питание приводит к возникновению гипоксий (кислородного голодания) у людей которые не употребляют в пищу качественные жиры так как сурфактант примерно на 90 % состоит из жиров. Строение Располагающийся на поверхности альвеолярного эпителия сурфактант включает 2 фазы: Гипофаза Нижняя состоит из тубулярного миелина имеющего решетчатый вид и сглаживающего неровности эпителия. Апофаза Поверхностная мономолекулярная плёнка фосфолипидов обращённая в полость альвеолы гидрофобными участками. Функции Уменьшение поверхностного натяжения плёнки тканевой жидкости покрывающей альвеолярный эпителий что способствует расправлению альвеол и препятствует слипанию их стенок при дыхании. Бактерицидная. Иммуномодулирующая. Стимуляция активности альвеолярных макрофагов. Формирование противоотёчного барьера который предупреждает проникновение жидкости в просвет альвеол из интерстиция. Примечания См. также Лёгкие Литература Быков В. Л. Частная гистология человека. — СПб.: СОТИС 1999. — С. 144. — ISBN 5-85503-116-0. Ссылки Сурфактант и его клиническое применениеЛань или европейская лань(лат. Dama dama) — олень средней величины распространённый в Европе и Передней Азии. Изначально его ареал вероятно ограничивался лишь Азией но благодаря воздействию человека он появился и в других частях мира. Для него характерны широкие рога в особенности у зрелых самцов а также пятнистая летняя окраска. Внешность Лань значительно крупнее чем косуля но меньше и легче чем благородный олень. Европейский подвид достигает длины от 130 до 175 см имеет хвост длиной 20 см и рост в холке от 80 до 105 см. Его вес варьирует от 65—110 кг у самцов и до 45—70 кг у самок. Самцы несколько более крупной иранской лани (Dama mesopotamica) достигают длины свыше 2 м. У лани более мускулистое тело и более короткие шея и конечности чем у благородного оленя. Рога в отличие от месопотамской лани могут принимать лопатообразную форму. Окраска лани меняется в зависимости от времени года. Летом она на верхней стороне и кончике хвоста красновато-коричневая с белыми пятнами. Нижняя сторона и ноги более светлые. Зимой голова шея и уши окрашены в тёмно-коричневый цвет спина и бока почти чёрные нижняя сторона пепельно-серая. Нередки и совсем чёрные или белые фенотипы. Образ жизни Образ жизни европейской лани напоминает образ жизни благородного оленя однако она несколько непритязательнее и придерживается главным образом сосновых рощ и паркообразных ландшафтов. Она менее пуглива и осторожна однако не уступает благородному оленю в скорости и проворности. Лань — жвачное и исключительно травоядное животное. Их пищу составляет трава и листва деревьев. Иногда они срывают и древесную кору однако не наносят лесу такого ущерба как благородные олени. Период спаривания начинается в сентябре и длится до середины ноября. В это время самцы громко трубят призывая самок и подчёркивая права на свой ареал. Сильные самцы утверждаются в ареале вырывая в земле неглубокие углубления для лёжки из которых они трубят и в лежачем положении. Самки передвигаются в небольших группах и ищут ареалы наиболее сильных оленей. Однако в отличие от благородного оленя самец не сгоняет их в стадо и не мешает покидать свой ареал. От середины июня до конца июля после 32-недельной беременности самки отделяются от группы и рождают на свет детёнышей чаще всего одного изредка двух. Кормление молоком длится около 4 месяцев. Половую зрелость молодняк достигает в возрасте от двух до трёх лет. В целом их продолжительность жизни достигает 30 лет. Новорожденные детёныши иногда становятся жертвами лисиц кабанов и воронов. Распространение На протяжении последнего межледниковья лань была распространена на территории всей Центральной и Южной Европы однако в эпоху последовавшего похолодания его ареал ограничился Малой Азией и возможно Северной Африкой. В древности финикийцы и за ними римляне ввозили лань во многие страны средиземноморского региона в том числе в Грецию Италию и Испанию. Аристотель и Плиний Старший упоминают о ней как о постоянном жителе их страны. Отдельные находки из античной эпохи встречаются и в городах к северу от Альп например в Трире. В Средние века лань была привезена в Англию и через Данию в Центральную Европу. В Восточной Европе встречается в Литве Латвии и на западе Беларуси преимущественно в Полесской зоне. При этом её поначалу держали в загонах и потом успешно выселяли в дикую природу. В наше время лань также нередко содержится в частных загонах для дичи. Этот вид был завезён и в Северную Америку Австралию Новую Зеландию Южную Африку Чили Перу Аргентину Японию и на Мадагаскар где сегодня также живут дикие популяции. В то же время во многих частях своего традиционного ареала распространения лань стала очень редким животным. В XIX века она исчезла из Северной Африки около 1900 года её не стало в континентальной части Греции а в 1950-х в Сардинии. В азиатской части её ареала она тоже почти исчезла. О возможном присутствии лани в Эфиопии говорят только несколько художественных реликтов. Лань предпочитает жить в лесах с многочисленными лужайками и открытыми местами но умеет хорошо приспосабливаться к разным сферам обитания и встречается даже на острове Нордерней в Северном море. Величина групп ланей колеблется в зависимости от региона и местности но в отдельных случаях может достигать 80 особей. Систематика Некоторые зоологи считают иранскую лань (Dama mesopotamica) и европейскую лань подвидами одного и того же вида. Раньше лань относили к роду Cervus. Лань в культуре человека Лани издавна являются излюбленным объектом охоты. Также они считаются символом грациозности быстроты и изящества. В древнегреческой мифологии Керинейская лань была волшебным и священным существом принадлежащим богине охоты Артемиде. В Польше разводят ланей на сельскохозяйственных фермах для получения мяса и шкур. Лань была включена в 2002 году в список наиболее распространённых сельскохозяйственных животных Польши. Галерея Примечания Ссылки Лань на сайте Zooeco.Com Лань на сайте Ecosystema.RuАмомум (лат. Amomum) — род растений семейства Имбирные (Zingiberaceae). Описание Саллюстий и другие античные авторы употребляли название «амомум» применительно к различным видам пряных растений. Ранее к роду Амомум относили растения рода Афрамомум. Включает виды травянистых растений высотой до трёх метров произрастающих в тропических и субтропических зонах Азии. Виды рода примечательны благодаря острому и пряному запаху. Виды По информации базы данных The Plant List (2013) род включает 179 видов. Некоторые виды Amomum compactum Sol. ex Maton — Сиамский кардамон Amomum gramineum Wall. ex Baker Amomum maximum Roxb. [syn. Amomum dealbatum] Amomum subulatum Roxb. typus — Чёрный кардамон Amomum villosum Lour. Использование Применяется в ветеринарии. Чёрный кардамон (Amomum subulatum) широко используется как пряность. Примечания Литература Амомум // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.