Астраханская сельдь — общее название нескольких промысловых видов сельди которые в конце XIX — начале XX века ловились в реке Волге а также изготовляемого из них на астраханских промыслах продукта — солёной рыбы. Виды Главная масса ловимой сельди шедшей в производство принадлежит к видам: Alosa caspia (пузанок) Alosa kessleri (черноспинка кесслеровская сельдь) Alosa volgensis (волжская сельдь) Alosa saposchnikowii. Пузанок характеризуется следующими признаками: тело сильно сжато с боков широкое контур брюха дугообразно выгнут. Нижняя челюсть с едва заметным бугорком посредине почти не выдаётся вперёд. Высота головы составляет около 4/5 длины её. Жаберная крышка трапецевидная с веерообразными бороздками на крышечной кости. На межчелюстных и верхнечелюстных костях очень мелкие зубки нижняя же челюсть без зубов. Жаберные тычинки длинные тонкие гладкие и тесно сидящие. Кожа нежная оливкового цвета по бокам с чёрными точками; одна более крупная почти всегда находится позади жаберной щели. Достигает длины до 51 см и до 400 г весом. У черноспинки тело толстое заметно вальковатое с особенно удлинённой хвостовой частью в большинстве случаев несколько пригнутой вниз. Нижняя челюсть с небольшим бугорком несколько выдаётся вперёд при раскрытом рте. Высота головы составляет 7/9 её длины. Жаберные крышки округлённые с малозаметными веерообразными бороздками на крышечной части. На межчелюстных верхне- и нижнечелюстных костях находятся зубы всегда заметные. Жаберные тычинки толстые неровные и как бы изъедены. Эта сельдь достигает 60 см длины вообще крупнее пузанка и составляет главную массу отборно крупной сельди известной в товарной классификации под именем «залома». Промысел До 1860-х годов волжская сельдь известная тогда в народе под названием «бешенка» не употреблялась в пишу её считали «нечистой» шла она исключительно на жиротопление. Лишь с конца 1860-х годов начали заниматься заготовлением её впрок посредством посола причём была выработана особая техника посола отличная от заграничных способов соления морской сельди — посол в особых помещениях называемых «выходами». Лов рыбы производился главным образом в реке Волге куда сельдь входит для икрометания. Общий улов сельди в Волге определялся в конце 1880-х годах в 300 миллионов штук но уже в 1890-х годах он снизился всего до 60 млн штук причём значительный процент рыбы стал приходиться на море где лов стал с каждым годом расти и развиваться особенно вблизи Петровска и Долгого острова. Причину значительного уменьшения залова этой ценной рыбы одни видели в загрязнении Волги нефтью другие в том что сельдь благодаря усиленному хищническому лову в низовьях Волги и самых устьях из года в год не допускалась до икрометания что вместе с усилением средств лова неминуемо повело за собой уменьшение запаса этой рыбы. Главным центром торговли астраханской сельдью являлся город Царицын где было устроено громадное количество складов для сельди откуда она развозилась во все концы России. Сначала астраханская сельдь была очень популярна в народе но с уменьшением заловов она поднялась в 4-5 раз в цене и стала недоступной низшему классу. С упадком сельдяного лова в сильной степени сократилась деятельность астраханских промыслов. Технология Выход представлял собой наполовину врытое в землю наполовину построенное над землёй помещение обращённое дверьми к реке боковые стены которого представляли помещение для льда шириной около 3 м внутреннее же помещение предназначалось для посола рыбы. Здесь устраивались два или три ряда глубоких ящиков (ларей) или же устанавливались чаны в которые впересыпку с солью сельдь укладывалась для посола без предварительного потрошения то есть не вынимая внутренностей. Выхода вмещали 1 млн штук и более сельди. Пролежав в рассоле 12—14 дней сельдь выгружалась и помещалась в бочки называемые полуторками и четвёртушками. В первых помещалось сельди залома 100—150 рыб рядовой 270—350 штук; во вторые сельди средней величины 186—250 мелкой 250—400. Бочки заполненные рыбой заливались рассолом и в таком виде поступали на рынок. Источники Сельдь селедка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лайм (лат. Citrus aurantiifolia) — вид цитрусовых растений семейства Рутовые (Rutaceae) происходящих из Индии генетически схожий с лимоном. Название происходит от персидского لیمو (лиму). В Средиземноморье проник во второй половине I тыс. н. э. Ботаническая характеристика Небольшое дерево или куст высотой от 15 до 50 м. Крона густая ветви покрыты короткими колючками. Соцветия пазушные с 1—7 цветками цветение ремонтантное; плоды небольшие — 35—6 см в диаметре яйцевидные мякоть зеленоватая сочная очень кислая. Кожура зелёная желтовато-зеленая либо жёлтая при полной зрелости очень тонкая. Цветение и созревание плодов происходят в течение всего года. Однако главное цветение отмечается с наступлением дождливого сезона (в мае—июне). Основной урожай собирают в августе сентябре и октябре. Плоды сохраняются 15—2 месяца при температуре 8—10°С и относительной влажности воздуха 85—90 %. В тропиках обычно выращивают сорт Мексиканский. Распространение Родиной лайма считается полуостров Малакка. Впервые промышленная культура лайма возникла в 70-х годах XIX века на острове Монтсеррат (из Малых Антильских островов). Миллионы деревьев лайма возделывают в Индии Шри-Ланке Индонезии Мьянме Бразилии Венесуэле в странах Западной Африки. На международный рынок лайм поступает в основном из Мексики Египта Индии с Кубы и Антильских островов. Лайм обычно культивируют в тропических зонах высотой до 1000 м над уровнем моря. Многие специалисты считают лайм неприхотливым к почвенным условиям он может расти на бедных песчаных и каменистых почвах. Однако лайм более чувствителен чем большинство цитрусовых культур к неблагоприятным почвенно-климатическим условиям. Лучшие почвы — легкие суглинки с глубоким пахотным горизонтом и хорошим дренажом. Лайм занимает одно из последних мест по устойчивости к низким температурам повреждается при минус 1—2°С хорошо приспособлен к условиям влажного тропического климата в котором лимон плохо плодоносит поэтому в тропиках лайм — основной «кислый цитрус». Сорта и гибриды Существует множество сортов лайма: Мексиканский (син. Вест-Индский) плоды небольшие. Этот сорт наиболее широко используют для получения масла путём отжима плодов или длительной (10 — 16 часов) паровой отгонки. Известны такие гибриды как лимонаймы (лайм х лимон) лаймкват (лайм х кумкват) и др. Плоды сладкого лайма (Citrus ×limettioides) не содержат кислоты пресные сахаров в соке до 6 %. Широко используется в народной медицине в частности против малярии. Применение В основном используют в свежем виде а также для приготовления сока и консервирования сегментов. В соке содержится 6—8 % лимонной кислоты семян у лучших сортов мало (0—4). Аромат плодов лайма отличается от аромата лимонов. Сок лайма используют для получения лимонной кислоты. Масло применяют как ароматизатор при производстве безалкогольных напитков. Как косметическое средство Подходит для жирной кожи. В смесях — при жирной коже: контролирует выделение себума избавляет от черных точек стягивает поры отбеливает кожу (особенно шею и спину). Укрепляет тонкие волосы и ногти способствует их росту. Увеличивает циркуляцию крови восстанавливает поврежденную кожу и капилляры (купероз) стимулирует рост новых клеток разглаживает морщины поднимает тонус в усталой коже улучшает цвет лица (после беременности у курящих после нервных стрессов или тяжелой болезни). Может использоваться при лечении герпесов нарывов бородавок папиллом закрытых комедонов (милиумов или угрей с белыми головками). Медицинское использование Противоревматическое антисептическое антивирусное бактерицидное заживляющее восстанавливающее тонизирующее действия лайма широко используются в медицине. Успокаивает сильные и частые сердцебиения. Оказывает благоприятное действие на желудок. Снимает воспаление кишечника вызванное стрессом. Часто используют вместо лимона так как у лайма похожие свойства. Применяют при лечении лихорадки инфекционных заболеваний боли в горле простуды и т. п. Родственные виды Сладкий лайм (Citrus latifolia (Tanaka ex Yu.Tanaka) Tanaka). Его плоды напоминают лимон они крупные (6—8 см в диаметре) с тонкой (15 мм) гладкой кожурой. Аромат слабее чем у лайма настоящего. Обычно бессемянный по составу плодов сходен с лаймом настоящим. Примечания Литература Watson A. M. Agricultural Innovation in the Early Islamic World: The Diffusion of Crops and Farming Techniques 700—1100. Cambridge UK: Cambridge University Press 1983. Ссылки Рецепты c лаймом (англ.)Тамари́нд инди́йский или Инди́йский фи́ник (лат. Tamaríndus índica) — растение семейства Бобовые (Fabaceae) единственный вид рода Тамаринд. Это тропическое дерево родиной которого является восточная Африка в том числе сухие лиственные леса Мадагаскара. В диком виде произрастает в Судане но в настоящее время растение распространено на территории большинства тропических стран Азии куда он попал благодаря культивированию ещё за несколько тысяч лет до нашей эры. В XVI веке интродуцирован в Мексике и в Южной Америке. Культивируется в тропиках всех континентов. Описание Дерево может достигать 20 метров в высоту и остаётся вечнозелёным в регионах без сухих сезонов. Древесина состоит из плотной темно-красной сердцевины (ядровой древесины) и мягкой желтоватой заболони. Листья очерёдные парноперистосложные состоят из 10—40 тонких листочков. Цветки розовые неправильные пятичленные собраны в соцветия. Плод — коричневый боб около 20 см длиной и 2—3 см шириной состоит из мясистого перикарпа и множества плотных семян. Семена могут надрезаться для ускорения прорастания. Название на разных языках Тамаринд также называют индийским фиником это перевод с арабского تمر هندي tamr hindī. В Малайзии его называют асам на малайском языке и сви боэй на диалекте хоккиен. В Индонезии он также зовется асем (или асам) Jawa (означает яванский асам) на индонезийском языке. На Филиппинах его называют — «сампалок». В Индии он называется इमली имли (на хинди) тетул — তেঁতুল (бенгальский) сиямбала — සියඹලා (сингальский язык) чинтачетту — Chintachettu (дерево) и чинтапанду — Chintapandu (плоды) на (телугу) а на тамильском புளிய и малаяламе പുളി — пули (puli). На языке каннада — хунасе ಹುಣಸೆ. На малагасийском — воамадило (voamadilo). Соответствующий вьетнамский термин — ме. В Таиланде его называют มะขาม ма-хкам. Тамаринд является символом тайской провинции Пхетчабун. Ещё одно название тамаринда упоминаемое в 6-томной «Жизни растений» под ред. акад. Тахтаджяна — «дакар». На немецком языке название очень похожее — Tamarinde. В китайском языке — 甜角 罗望子 木罕 (калькирование с тайского) и 酸豆属. Хозяйственное значение и применение Мякоть плода съедобна. Она используется в качестве специи как в азиатской так и в латиноамериканской кухнях. Является важным ингредиентом популярных в Великобритании вустерского соуса и фруктового соуса HP (HP sauce). Мякоть зелёных плодов весьма кислая на вкус и используется в приготовлении острых блюд. Зрелые плоды слаще и могут использоваться для приготовления десертов напитков закусок. Используют консервированную сахарным сиропом мякоть плодов представляющую бурую вязкую массу приятного кисловато-сладкого фруктового вкуса в которой содержатся волокна мезокарпа и красновато-бурые блестящие гладкие твёрдые семена закруглённо-квадратной формы. В храмах азиатских стран мякоть тамаринда используют для очистки латунных украшений от окислов жира и патины. Древесина имеет насыщенный красный цвет. Благодаря плотности и прочности древесина тамаринда используется для изготовления мебели и напольных покрытий. Из ветвей дерева изготавливали также и розги. Тамариндовое дерево весьма распространено в южной Индии и используется там кроме всего прочего для создания тени над дорогами. Деревья облюбовали обезьяны которые лакомятся спелыми плодами. Плоды содержат органические кислоты инвертный сахар пектиновые вещества. Применяется как лёгкое слабительное особенно для детей а настой — как освежающий напиток при лихорадке. Из мякоти получают пектин. Мякоть листья и кора применяются также и в медицине. К примеру на Филиппинах листья традиционно используются для приготовления травяного чая который снимает лихорадку при малярии. Благодаря своим целебным свойствам тамаринд используется в Аюрведе для лечения болезней пищеварительного тракта. Тамаринд является непременным компонентом кухни южной Индии где применяется для приготовления кузамбу или самбара популярного в Тамилнаду жидкого блюда под названием пуликкузамбу риса пулийодарай и различных вариаций чатни. Тамаринд продаётся в виде сладостей в Мексике (например пулпариндо) и во всевозможных видах в южной Азии: сушёный солёный засахаренный замороженный и т. д.). Пад тай — одно из наиболее популярных блюд тайской кухни основной вкус которому придаёт тамаринд. Тамариндовый соус подают к баранине. В Латинской Америке особенно в Мексике а также в среде иммигрантов из Латинской Америки в США этот фрукт весьма популярен и используется во всевозможных видах. Тамариндо — твёрдые конфеты и леденцы с характерным ароматом и вкусом. Тамаринд является официальным деревом Санта-Клары на Кубе и изображён на городском гербе. Метафорическое употребление На мексиканском сленге (особенно в Мехико) «тамариндами» называют регулировщиков дорожного движения из-за характерного цвета их униформы. Примечания Литература Тамаринд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Dassanayake M. D. & Fosberg F. R. (Eds.) A Revised Handbook to the Flora of Ceylon. — Washington D. C.: Smithsonian Institution 1991. Hooker J. D. The Flora of British India. — London: L. Reeve & Co. 1879. — Vol. II. Ссылки Fruits of Warm Climates: Tamarind Plant Cultures: History and botany of tamarind California Rare Fruit Growers: Tamarind Fruit Facts Refusal Actions by FDA as Recorded in OASIS Использование тамаринда в тайской кухнеПодберёзовик обыкнове́нный (лат. Leccinum scabrum) народные названия: подберёзовик берёзовик черноголовик — вид губчатых шляпочных грибов рода Лекцинум или Обабок (лат. Leccinum) семейства Болетовых. Разновидности Имеет несколько разновидностей выделяемых в некоторых классификациях в отдельные виды: Подберёзовик обыкновенный (лат. L. scabrum) Подберёзовик чёрный (лат. L. scabrum f. melaneum L. melaneum) Подберёзовик болотный белый (лат. L. scabrum f. chioneum L. holopus) Подберёзовик розовеющий окисляющийся (лат. L. scabrum f. oxydabile L. oxydabile) Подберёзовик серый грабовик (лат. Leccinum carpini) Подберёзовик жестковатый (лат. Leccinum duriusculum) Подберёзовик шахматный или чернеющий (лат. Leccinum nigrescens) Подберёзовик пепельно-серый (лат. Leccinum leucophaeum) Подберёзовик разноцветный (лат. Leccinum variicolor) Описание Шляпка различного окраса — от белого до тёмно-серого и почти чёрного снизу и сначала (у молодого гриба) белая у более старого — серовато-буроватая. В сырых местах чаще встречаются подберёзовик болотный с белой или беловатой поверхностью шляпки. Ножка снизу слегка утолщённая белая с продольными белыми или тёмными чешуйками. Мякоть белая окраска на изломе не меняется. В болотистой местности встречается подберёзовик розовеющий (Leccinum oxydabile) с розовеющей на изломе мякотью. Распространение Образует микоризу с берёзой. Часто встречается в лесах с берёзами так он получил своё название. Появляется в первой половине лета и встречается до осени. Подберёзовики также встречаются в тундре и лесотундре и рядом с карликовыми берёзами. В таком соседстве подберёзовики иногда в шутку называют «надберёзовиками» (потому что они выше карликовых берез). Известен в лесах Евразии Северной и Южной Америки. Употребление Съедобен используют в пищу жареным варёным и маринованным сушат для заготовки впрок. Литература Грибы СССР — М.: Мысль 1980. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. — С. 229—230.Подберёзовик — общее название для группы видов грибов рода Лекцинум (Обабок) (лат. Leccinum). Отличаются неяркой коричневых оттенков окраской шляпки мякоть на срезе не всегда окрашивается. От подосиновиков также отличаются обычно более тонкой ножкой и менее плотной мякотью шляпки. Все подберёзовики относятся к съедобным грибам и незначительно различаются по пищевым качествам. Грибники не всегда различают их виды однако для грибной охоты полезно знать экологические особенности разных видов. Название связано с тем что они часто растут вблизи берёз т. к. образуют микоризу на её корнях. Список видов Подберёзовик обыкновенный (лат. Leccinum scabrum) Подберёзовик серый грабовик (лат. Leccinum carpini) Подберёзовик жестковатый (лат. Leccinum duriusculum) Подберёзовик болотный (лат. Leccinum holopus) Подберёзовик чёрный черноголовик (лат. Leccinum melaneum) Подберёзовик розовеющий (лат. Leccinum oxydabile) Подберёзовик шахматный или чернеющий (лат. Leccinum nigrescens) Подберёзовик пепельно-серый (лат. Leccinum leucophaeum) Подберёзовик разноцветный (лат. Leccinum variicolor) См. также Обабок ПодосиновикКуле́ш — суп как правило из пшена с добавлением других ингредиентов. Согласно словарю Даля «жидкая похлебка с солониной из горохового толокна с салом и пр.». Кулинарный словарь Вильяма Похлёбкина определяет кулеш как «1. Редкая мучная каша с салом. Белорусское национальное блюдо. 2. Пшённая кашица со шкварками и луком. Украинское и южнорусское блюдо». Кулеш — блюдо получившее распространение от казаков Запорожья. Прародительницей всем известного кулеша является венгерская каша из пшена (по-венгерски пшено называется «кёлеш» (köles)). Обязательными составляющими классического кулеша являются пшённая крупа и сало. Известен «казачий» он же «плавневый» кулеш — вариант каши верхнедонских казаков. Его готовили во время походов оторванные от основных пищевых запасов казаки укрываясь на своих челнах-чайках в плавнях Великого Луга после набега на турок. Крупу в этом кулеше заменяли лишённые хлорофилла подводные прикорневые части водных растений таких как рогоз и подобных. Они сочные мягкие с высоким содержанием крахмалов сахаров гликозидов. Крупа в кулеш годится любая но лучше если она разваривается. Это могла быть и пшеница как ядрица так и рушница (мука самого грубого помола). См. также Кулеша Ссылки Кулеш. Украинская кухня.Булгур (тур. bulgur) бургуль (араб. برغل‎) — крупа из обработанной кипятком высушенной и раздробленной пшеницы. Широко используется на Ближнем Востоке Балканах и под названием далия в Пакистане и на севере Индии. Известен с библейских времен — в Ветхом Завете др.-евр. רִיפוֹת‎ (читается как «рифот») в конкорданции Стронга под номером 7383 и со значением «дроблёное зерно» происходит от глагола со значением «дробить молоть в ступе» см. контекст в 2Цар. 17:19 и Прит. 27:22. Первое упоминание булгура находят на клинописных табличках времён Ашшурнацирапала II (IX век до н. э.). Производство Пшеничные зёрна подвергают термической обработке водой затем сушат (традиционно — на солнце) и как правило очищают от отрубей после чего дробят до нужного размера. Существуют разные степени помола: грубый тонкий и очень тонкий (почти как мука). Булгур иногда путают с дроблёной пшеницей не прошедшей термическую обработку и с кускусом. Использование Достоинство булгура в том что он успешно заменяет в рецептах рис кускус перловку и при этом не разваривается до кашеобразного состояния. Он часто встречается в блюдах стран Передней Азии (включая Иран и Азербайджан) Ближнего Востока и Индии. Используется в качестве гарнира или начинки для фаршировки в пловах супах салатах (табуле кисир). Пищевая ценность 100 граммов сухого булгура содержит приблизительно: Энергетическая ценность: 1500 кДж/340 ккал Клетчатка: 8 г Белки: 1253 г Углеводы: 69 г в том числе 08 г сахаров Жиры: 175 г в том числе 02 г насыщенных жиров Наиболее высокой пищевой ценностью обладает цельнозерновый булгур коричневого цвета с которого практически не снята богатая микроэлементами внешняя оболочка. Приготовление Булгур обычно готовится путём предварительного обжаривания на масле с дальнейшей кратковременной варкой. Предварительная промывка а также промывка после варки не требуются. В таком виде булгур входит например в салат табуле. Также из него готовят арабские котлеты супы каши плов. Булгур грубого помола можно варить. Булгур тонкого и очень тонкого помола используют в пищу после замачивания без варки. Булгур грубого помола обладает более низким гликемическим индексом. Примечания Комментарии Источники Литература Валюсинская Зоя Всеволодовна. Словарь русских донских говоров : [рус.] : в 3 т. / Валюсинская З. В. Выгонная М. П. Дибров А. А. [и др.] ; доц. Овчинникова В. С.. — Ростов-на-Дону : Рост.-на-Дону гос. ун-т. 1975. — Т. 1. — 171 с. Еремеев Д. Е. На стыке Азии и Европы : очерки о Турции и турках : [рус.]. — Изд-во «Наука» Глав. ред. восточной лит-ры 1980. — 236 с. Квасневская Светлана. Сухой завтрак предков [Текст] : Каши быстрого приготовления были известны еще первобытным людям : [рус.] : [арх. 12 апреля 2016] : ст // Огонёк : ил. журн / гл. ред. Сергей Агафонов. — М. : Коммерсантъ 2008. — № 45 (5071) (9 ноября). — ISSN 0131-0097. Маруневич М. В. Материальная культура гагаузов XIX - начало XX века [Текст] : [рус.] / Иванова Ю. В. ; АН МССР Отд. этнографии и искусствоведения. — Кишенёв : Штиинца 1988. — 188 [3] с. : ил. — 965 экз. — ISBN 5-376-00527-5. Мещерюк И. И. Социально-экономическое развитие болгарских и гагаузских сел в Южной Бессарабии 1808-1856 гг : [рус.]. — Редакционно-издательский отдел Академии наук Молдавской ССР 1970. — 341 с. Мошков В. А. Пища [Текст] : [глава] XVI : гл. — В: Гагаузы Бендерского уезда [Текст] : Гл. XIV-XXIV : [рус.] : [арх. 18 июня 2011] // Этнографическое обозрение : этнографич. журн. / ред. Миллер В. Ф. ; Янчук Н. О.. — М. : Товарищество скоропечатни А. А. Левенсон 1903. — Кн. 55 № 4. — С. 29—36. — 213 с. Прошин Н. И. Зарубежная Азия : общий обзор Юго-Западная Азия : [рус.] / Куракова Л.И.. — «Мысль» 1979. — 380 с. — (Страны и народы). Анекдоты о Ходже Насреддине [Текст] : [рус.] : сатир. произведения сб.. — Харьков : Фолио 2009. — 221 [1] с. — (Мини). — 3000 экз. — ISBN 978-966-03-4191-3. Армянская кухня шаг за шагом [Текст] : [рус.] : рецепты сб.. — М. : Медиа Инфо Групп 2013. — 96 с. — (Кулинарные шедевры мира). — 2500 экз. — ISBN 978-84-15481-80-5. БАПОР оказывает помощь палестинским беженцам и другим гражданским лицам в Сирии : [арх. 15.04.2016] // Организация Объединенных Наций. — Центр новостей ООН 2016. — 10 марта. — Дата обращения: 15.04.2016. Библия [Текст] : Книги Священного Писания Ветхого и Нового Завета : По благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Алексия II : [рус.] : религиоз. лит. — М. : Российское Библейское Общество 2000. — Кн. Вторая книга Царств. — С. 307—334 ; Кн. Книга Неемии. — С. 474—488 ; Кн. Книга пророка Иезекииля. — С. 728—777. — 1342 [7] с. — Доп. тираж II. — 30 000 экз. — ISBN 5-85524-028-2. Булгур: польза и полезные свойства крупы : [арх. 06.04.2016] // Get A Life - Стань частью нового мира. — Get a Life. Пословицы тюркских народов [Текст] : [рус.] : пословицы сб. / ред. В. А. Асанов. — Алматы : Кочевники 2002. — 256 с. — (Народная мудрость). — ISBN 9965-609-24-1. Hurt John. King James Bible Strong's Hebrew Dictionary : [арх. 17.08.2016] : [англ.] // The HTML Bible : сайт. — Elmwood TN USA 2006. — 29 November. — Дата обращения: 03.12.2016. (Иврито-английский словарь Стронга.) Kent Norman Leslie. Kent’s Technology of Cereals : An Introduction for Students of Food Science and Agriculture : [англ.] / N. L. Kent A. D. Evers. — 4. — Oxford : Pergamon (Elsevier Science Ltd.) 1994. — 352 p. — ISBN 978-0-08-040833-0. Kittler Pamela Goyan. Food and Culture [Текст] : [англ.] / Pamela Goyan Kittler Kathryn P. Sucher Marcia Nahikian-Nelms. — изд. 6-е. — Belmont CA : Wadsworth/Cengage Learning 2012. — xii 546 p. : ил. цв. ил. — ISBN 9780538734974. — OCLC 721905814. Bulgur — An Important Wheat Product in the Cuisine of Contemporary Assyrians in the Middle East : ст. / Michael Abdalla // Oxford symposium on food & cookery 1989 [Text] : Staple Foods : Proceedings : [англ.] : тр. сб. / ред. Harlan Walker. — London : Prospect Books Ltd. 1990. — P. 27—37. — 248 [16] p. — ISBN 0-907325-44-0. Bulgur Çeşitleri : [арх. 12.08.2015] // Nefis Bulgur - Bulgur İmalatı. — Nefis Bulgur Design. — Дата обращения: 12.04.2016. (Страница с перечислением и описанием видов булгура.) Bulgur Wheat Types : [арх. 24.03.2016] // Sunnyland Mills non-GMO organic Bulgur Wheat Freekah Couscous Grano and KAMUT® Khorasan Bulgur Wheat. — Fresno CA : Sunnyland Mills. — Дата обращения: 17.04.2016. Buğdaylar kazanlarda kaynatiliyor : [арх. 07.04.2016] // mustv.com.tr. — Muş Tv 2015. — 10 Eylül. — Дата обращения: 15.04.2016. General Distribution (англ.) (PDF). www.un.org. UN Office of the Iraq Programme Oil-for-Food (29 November 1998). Проверено 15 апреля 2016. Архивировано из первоисточника 14 марта 2006. Try this delicious Daliya recipe to lose weight (англ.). thehealthsite.com. TheHealthSite (21 January 2015). — Индийский источник с рекомендациями по употреблению далии. Проверено 6 апреля 2016. Архивировано из первоисточника 2 мая 2015. Buckwheat groats roasted dry : [арх. 08.04.2016] // National Nutrient Database. — United States Department of Agriculture. — Дата обращения: 08.04.2016. (Пищевая ценность гречки.) Buckwheat groats roasted cooked : [арх. 08.04.2016] // National Nutrient Database. — United States Department of Agriculture. — Дата обращения: 08.04.2016. (Страница с данными о пищевой ценности отварной гречневой крупы.) Bulgur dry : [арх. 08.04.2016] // National Nutrient Database. — United States Department of Agriculture. — Дата обращения: 08.04.2016. (Пищевая ценность крупы булгур.) Bulgur cooked : [арх. 26.04.2016] // National Nutrient Database. — United States Department of Agriculture. — Дата обращения: 24.04.2016. (Страница с данными о пищевой ценности отварного булгура.) Perch Family History of Ownership of Sunnyland Bulghur Company 1930-1977(недоступная ссылка с 06-04-2016 (243 дня) — история) : [арх. 24.03.2016] // Sunnyland Mills non-GMO organic Bulgur Wheat Freekah Couscous Grano and KAMUT® Khorasan Bulgur Wheat. — Fresno CA : Sunnyland Mills. — Дата обращения: 22.04.2016. (История семьи Пёч [Perch] владевшей компанией Sunnyland Bulghur c 1930 по 1977 год.) Rice white long-grain regular raw unenriched : [арх. 08.04.2016] // National Nutrient Database. — United States Department of Agriculture. — Дата обращения: 08.04.2016. (Страница с данными о пищевой ценности сухого риса.) Rice white long-grain regular unenriched cooked without salt : [арх. 26.04.2016] // National Nutrient Database. — United States Department of Agriculture. — Дата обращения: 26.04.2016. (Страница с данными о пищевой ценности длиннозёрного белого риса сваренного без соли.) Riyphah : Old Testament Hebrew Lexicon : [арх. 15.09.2016] : [англ.] // Bible Study Tools : сайт. — 2016. — Дата обращения: 03.12.2016. (Статья в словаре Ветхого Завета на иврите.)Чифи́р или чифи́рь — напиток получаемый вывариванием высококонцентрированной заварки чая. Обладает психостимулирующим действием в некотором роде является наркотическим средством вызывающим зависимость. Происхождение слова Существует несколько мнений о происхождении слова: от «чихирь» — крепкого кавказского вина; от сибирского областного слова «чихирь» — испорченного скисшего вина; вообще любого дурманящего вещества неясного тёмного (по цвету) происхождения и вида; от слова «чагир» которым назывались в Восточной Сибири чайные суррогаты. Эффект чифиря Эффект наступает через 10—15 минут после употребления и может продолжаться несколько часов. Он выражается в изменении психического состояния: наступлении возбуждения угнетённости тяжести в голове притупленности внимания изменении сознания. Эффект схож с действием других лёгких психостимуляторов. Употребляя чифирь можно нанести серьёзный вред здоровью. Побочные эффекты Эффект действия чифиря связан не только с повышенным содержанием в нём кофеина (в крепком кофе кофеина содержится не меньше). Химический состав чифиря резко отличается от состава нормально заваренного чая: из-за длительного и неоднократного прогревания теин разрушается переходя в другие органические соединения а в настой из листьев чая выводится максимум алкалоидов а также аденин и гуанин которые присутствуют в листьях но при обычных способах заваривания чая остаются нерастворимыми и в настой практически не попадают. Именно они (в особенности гуанин) а также разрушенный кипячением теин большей частью ответственны за отрицательные эффекты применения чифиря. Чифирь вызывает сокращения гладкой мускулатуры кишечника что влечёт позывы к дефекации. Кроме того нередко наблюдаются головная боль тахикардия сердечные боли повышение пульса и давления. Также чифирь особенно у новичков может вызвать тошноту рвотные позывы и даже рвоту. По окончании действия наступает сонливость подавленность и раздражительность. При продолжительном приёме наступает зависимость выражаемая в головных болях и депрессии снимаемых очередным приёмом чифиря или чего-нибудь содержащего кофеин. Также длительное употребление чифиря разрушает зубы. Чифирь в тюрьмах Приготовление и употребление чифиря связано с большим количеством внутритюремных обычаев. Некоторые заключённые за продолжительное время пребывания в тюрьмах не могут отделаться от привычки и продолжают его пить после освобождения. При резком прекращении употребления у такого человека возникает острое желание снова выпить настой. Считается что без чая в тюрьме невозможно полноценное общение. Все важные вопросы решаются с кружкой передаваемой по кругу всем участникам разговора. Пронос сахара в места лишения свободы (кроме СИЗО) запрещён в целях недопущения изготовления браги. Поэтому чифирь пьётся вприкуску с конфетами. Частью ритуала распития чифиря является курение сигарет. Обычно чифирь пьётся сидя на корточках. Участники чаепития сидят кругом и ведут неспешный разговор. Все серьёзные разговоры обычно ведутся за чифирём. Чифирь частично помогает преодолеть отсутствие алкогольной продукции. Кружка для приготовления и употребления чифира называется «чифирба́к». В камерах чифир готовят на электрической плитке или с помощью электрического кипятильника (может применяться самодельный кипятильник из двух лезвий от бритвенного прибора («мутило») только он придаёт чифиру «металлический» привкус). Если заключённым в камере очень хочется испить чифиря а нагревательных приборов нет — разжигают костёр используя тряпки газету скрученную в тонкую длинную трубку. В качестве «сухого горючего» может быть использован широко распространенный противотуберкулёзный препарат изониазид. Напиток средний по крепости между чаем и чифирём называется «купчик» или «купец». Также чифирь популярен и среди сотрудников исправительных учреждений которые его употребляют во время ночных дежурств. Часто ёмкость с чифирём накрывают служебными папками на которых остаются характерные чёрные круги от испарений чифиря. Стандартная просьба заключенного к друзьям и родственникам на свободе — принести «курить-заварить». («Люблю скучаю вышлите курить и чаю») Чифир в художественной литературе Много раз чифир[что?] упоминается в «Колымских рассказах» Варлама Шаламова. Возможно впервые в художественной литературе о чифире рассказал Жюль Верн в романе «Дети капитана Гранта» (ч.2 гл.17). Также чифирь упоминается Сергеем Довлатовым в его произведениях и Анатолием Марченко в романе "Мои показания". Рецепт приготовления чифира и ситуации его употребления описываются в первой части автобиографический трилогии Михаила Дёмина Блатной. ПримечанияПе́сто (итал. Pesto — топчу растираю давлю) — популярный соус итальянской кухни на основе оливкового масла базилика и сыра. Обычно песто продаётся в маленьких баночках и имеет специфический зелёный цвет. Существует разновидность соуса красного цвета когда в соус также добавляются вяленые на солнце томаты. Наиболее часто песто используют к пасте при приготовлении супов и лазаньи с крекерами или намазывают на хлеб. Происходит из северной Италии из региона Лигурия в основном — из Генуи (pesto alla genovese). Считается что песто известен ещё со времён Римской империи однако первое документальное свидетельство о приготовлении такого соуса относят к 1865 году. Классический Pesto alla Genovese готовится с помощью мраморной ступки и деревянного пестика из базилика выращенного в окрестностях Генуи соли семян пинии чеснока лигурийского оливкового масла extra virgin (первого отжима) и сыра пекорино. В более дешевых версиях соуса вместо семян пинии используется грецкий орех или кешью пекорино также заменяется более дешёвыми сырами (например грана падано) оливковое масло заменяется более дешёвыми растительными аналогами. Разновидности Во французской исторической области Прованс существует свой вариант соуса — писту́ (фр. pistou) в который обычно не добавляются орехи. В Австрии из тыквенных семечек приготавливают тыквенное песто. В Германии также готовят свой вариант соуса используя вместо базилика черемшу. ПримечанияЦеллуло́ид (от целлюлоза фр. cellulose от лат. cellula «клетка») — пластмасса на основе нитрата целлюлозы (коллоксилина) содержащая пластификатор (дибутилфталат касторовое или вазелиновое масло синтетическая камфора) и краситель. Целлулоид вырабатывают горячим штампованием прессованием механической обработкой. Применяется для изготовления кино- и фотоплёнки планшетов линеек корпусов музыкальных инструментов — гармоник различных галантерейных товаров игрушек и др. Практически незаменимый материал для изготовления мячей для настольного тенниса. Существенный недостаток целлулоида — высокая горючесть вследствие чего использование его в промышленности значительно сокращено. По ГОСТ 21228-85 целлулоид представляет собой материал на основе нитроцеллюлозы с наполнителем (камфора). Выпускается в виде листов полированных с одной или двух сторон прозрачный окрашенный и неокрашенный белый узорчатый под перламутр бронзу и др. История открытия В 1855 году британский металлург Александр Паркс (англ. Alexander Parkes) открыл новое вещество на основе нитроцеллюлозы растворённой в этаноле. Для массового производства нового вещества которому Паркс дал название «паркезин» (Parkesine) в 1866 году им была основана Parkesine Company. Через два года компания прекратила выпуск продукции в связи с её низким качеством вызванным стремлением Паркса к снижению затрат. Твёрдая смесь нитроцеллюлозы и камфоры была создана Джоном Уэсли Хайаттом и зарегистрирована под торговой маркой Celluloid в 1870 году. Литература П. П. Рубцов Д. И. Менделеев. Целлулоид // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Соломахо В. Л. Томилин Р. И. Цитович Б. В. Юдовин Л. Г. Справочник конструктора-приборостроителя. Проектирование. Основные нормы. — Мн.: Вышэйшая школа 1988. — 272 с. — ISBN 5-339-00091-5. См. также Тринитроцеллюлоза Примечания Ссылки ГОСТ 21228-85 Целлулоид. Технические условия.Карбонат аммония углекислый аммоний (NH4)2CO3 — аммониевая соль угольной кислоты. Свойства Бесцветные кристаллы соединения хорошо растворимы в воде. Карбонат аммония очень неустойчив как на воздухе так и в растворе так как уже при комнатной температуре выделяет аммиак превращаясь в гидрокарбонат аммония NH 4 HCO 3 {\displaystyle {{\mbox{NH}}_{4}{\mbox{HCO}}_{3}}} При температуре 60 °C быстро распадается на NH 3 {\displaystyle {{\mbox{NH}}_{3}}} C O 2 {\displaystyle CO_{2}} и H 2 {\displaystyle H_{2}} O {\displaystyle O} Подвергается гидролизу: ( N H 4 ) 2 C O 3 + H 2 O ⇄ N H 4 H C O 3 + N H 4 O H {\displaystyle {\mathsf {(NH_{4})_{2}CO_{3}+H_{2}O\rightleftarrows NH_{4}HCO_{3}+NH_{4}OH}}} Применение На процессе разложения связанном с выделением газов основано применение карбоната аммония вместо дрожжей в хлебопечении и кондитерской промышленности (пищевая добавка Е503). Получают карбонат аммония взаимодействием газообразных NH3 CO2 и H2O при быстром охлаждении продуктов реакции. Технический продукт содержит наряду с ( N H 4 {\displaystyle (NH_{4}} ) 2 {\displaystyle )_{2}} C O 3 {\displaystyle CO_{3}} соединение гидрокарбоната аммония с карбаминатом аммония NH 4 HCO 3 ·NH 4 COONH 2 {\displaystyle {{\mbox{NH}}_{4}{\mbox{HCO}}_{3}{\mbox{·NH}}_{4}{\mbox{COONH}}_{2}}} Карбонат аммония применяется для получения сульфата аммония из гипса по реакции ( N H 4 ) 2 C O 3 + C a S O 4 → ( N H 4 ) 2 S O 4 + C a C O 3 {\displaystyle {\mathsf {(NH_{4})_{2}CO_{3}+CaSO_{4}\rightarrow (NH_{4})_{2}SO_{4}+CaCO_{3}}}} При этом карбонат аммония можно вводить в виде раствора (жидкостный процесс конверсии) вместо карбоната аммония можно вводить газообразные NH3 и CO2 (газовый процесс конверсии) а также можно вводить газообразные NH3 и CO2 дополнительно к раствору (NH4)2CO3 в количестве 10-15 % стехиометрического количества в расчете на CaSO4 (газожидкостный процесс конверсии). В последнем случае при растворении газов выделяется дополнительная теплота необходимая для протекания реакции. Карбонат аммония может рассматриваться как источник карбонат-ионов и в перспективе может применяться например для осаждения солей магния для отделения его от солей калия. При добыче калия из морской воды соли калия выделяются вместе с солями магния и не могут быть очищены от него перекристаллизацией. При добавлении карбоната аммония магний выпадает в осадок в виде карбоната в растворе остаются в основном хлорид калия и хлорид аммония которые впоследствии могут быть разделены (рекристаллизацией или возгонкой) либо не разделяться а использоваться как азотно-калийное удобрение. Также карбонат аммония применяется: в лекарственных препаратах (сиропы от кашля нашатырь и др.); в качестве ускорителя ферментации при производстве вина; в качестве компонента огнетушащих составов в косметике в качестве красителей Примечания Литература Кнунянц И. Л. и др. т.1 А-Дарзана // Химическая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия 1988. — 623 с. — 100 000 экз.Ке́шью (англ. cashew от порт. caju) или Анака́рдиум за́падный (лат. Anacardium occidentale) Инди́йский оре́х — дерево плод которого является распространённым продуктом питания; вид рода Анакардиум семейства Сумаховые. Родина — Бразилия. Культивируют в тропиках. Плоды ореховидные ядро съедобное; из скорлупы добывают масло-кажу (кардойль) используемое в медицине и технике. Плодоножку разросшуюся в виде груши употребляют в пищу (так называемое яблоко-кажу). Из стволов старых деревьев достигающих 12 метров добывают камедь. Происхождение названия Кешью легко поддаётся культурному возделыванию чем успешно пользовались индейцы племени тикуна проживающие на территории современной Бразилии. Они употребляли кору листья плоды дерева в разнообразных не только кулинарных целях. На языке тикуна кешью называется acaju (что означает «жёлтый плод») именно от него произошло португальское название caju (так называют плоды) или cajueiro (само дерево) от которого в свою очередь сформировалось популярное название — кешью (англ. cashew). Тем не менее в Венесуэле кешью больше известен как merey а во многих других испаноязычных странах Латинской Америки как marañón по названию штата Мараньян (порт. Maranhão) в северной Бразилии где и было обнаружено дерево кешью. Ударение в слове ставится на букву «Е». Другие синонимичные названия которые употребляются в разных странах и на разных языках: cashu casho acajuiba acajou acajaiba alcayoiba anacarde anacardier anacardo cacajuil cajou gajus jocote maranon noix d’acajou pomme cajou pomme jambu jambu golok jambu mete jambu monyet jambu terong kasoy ouja (на арабском عوج — множественное число от слова أعوج — «вмятина» «извилина»). Описание Анакардиум западный — небольшое вечнозелёное дерево высотой 10—12 м с коротким часто неправильно ветвящимся стволом. Крона широкораскидистая её диаметр сравним с высотой дерева — 8—10 м. Листья очерёдные кожистые эллиптические или яйцевидные цельнокрайние 4—22 см в длину и 2—15 см в ширину. Цветки бледно-зелёные с переходом в красноватые с пятью тонкими остроконечными лепестками 7—15 мм длиной; собраны в метёлку или щиток длиной до 26 см. То что часто называют плодами кешью или «яблоками кешью» — на самом деле разросшаяся сочная плодоножка или более правильно рецептакула (цветоложе). Они жёлтые или красные 5—11 см длиной имеют грушевидную или ромбовидно-продолговатую форму. Под кожицей скрыта жёлтая волокнистая очень сочная немного вяжущая кисловатая на вкус мякоть. Такие образования ботаники называют «псевдофрукт». Истинный плод кешью развивается на самом конце плодоножки после псевдофрукта-«яблока». Это орех напоминающий миниатюрные боксёрские перчатки. Он покрыт двойной оболочкой. Внешняя — зелёная и гладкая содержит едкую фенольную смолу. Внутренняя похожа на плотную скорлупу покрытую напоминающими соты ячейками под которой и скрывается съедобное ядро ореха по форме схожее с человеческой почкой. Средний вес одного ореха — 15 г. Ареал Естественный ареал кешью сравнительно невелик и включает в себя преимущественно восток Бразилии. Искусственный ареал включает в себя прежде всего всю Индию Западную Африку Юго-Восточную Африку Юго-Восточную Азию (прежде всего — Вьетнам). Также кешью выращивают в Иране а в странах бывшего СССР — на юге Азербайджана. Культивирование Изначально введено в культуру в Бразилии теперь его выращивают в 32 странах мира с тёплым и влажным климатом. Всего в мире плантациями кешью занято около 351 тыс. км². Мировое производство ореха кешью оценивается по данным FAO в 27 млн т ежегодно. Средний урожай составляет 780 кг с гектара. Основными поставщиками сырья кешью на мировой рынок являются Вьетнам (9608 тыс. т в 2005 году) Нигерия (594 тыс. т) Индия (460 тыс. т) Бразилия (14763 тыс. т) и Индонезия (122 тыс. т). По употреблению кешью Индия выходит на первое место несмотря на относительно низкое качество продукции. Данные страны совокупно дают более 90 % мирового экспорта орехов. Крупные центры торговли кешью в Индии — Паласа Коллам Мангалор и Кочи. Использование «Яблоки» кешью благодаря их сочной кисловатой мякоти кроме прямого употребления в пищу используются для приготовления джемов желе компотов приправы под названием «чатни» и спиртных напитков. В зависимости от местных традиций сок перерабатывается либо дистиллируется. Его разбавляют водой и обогащают сахаром получая освежающий напиток «кажуина» (порт. Cajuína) который настолько же популярен в странах Латинской Америки как апельсиновый сок в Северной Америке или Европе. В индийском штате Гоа делают ликёр фенни (Fenny). Его готовят из перебродившего сока плодов кешью путём нескольких возгонок в результате чего получается очень крепкий (до 40 градусов) напиток со своеобразным вкусом и ароматом. Яблоки кешью богаты танином и очень быстро портятся. Поэтому во многих странах отдают предпочтение орехам. По сравнению с другими орехи кешью вызывают значительно меньше случаев аллергии. Кешью богаты белками и углеводами витаминами А В2 В1 и железом содержат цинк фосфор кальций. В качестве вспомогательного средства эти орехи употребляются при зубной боли псориазе дистрофии нарушениях обменных процессов анемиях. Орехи кешью — обычный ингредиент азиатской кухни. Из них получают высококачественное масло схожее с арахисовым. Энергетическая ценность 1 г кешью — около 55 ккал (70 % которых приходится на жиры) — меньше чем у миндаля арахиса или грецкого ореха. Перед употреблением орех очищают от скорлупы и оболочки так как едкие вещества — анакардовая кислота и кардол находящиеся между ними при попадании на кожу вызывают раздражение. Такие случаи нередки среди рабочих которые проводят очистку вручную. Затем орехи прокаливают чтобы остатки смолы испарились. Именно поэтому кешью никогда не продают в скорлупе. Из оболочки кешью путём перегонки получают две фракции. Твёрдую измельчают и используют в изготовлении автомобильных тормозных колодок и накладок к ним. Жидкая фракция содержит около 90 % анакардоновой кислоты и 10 % кардола. Существует значительный потенциал для использования жидкой фракции в разработке медикаментов антиоксидантов фунгицидов и т. д. В частности она используется в производстве фениламина служащего затвердителем и модификатором при производстве резины а также лака и олифы. Из-за водоотталкивающих свойств феналамин используется в судостроении и судоремонте для изготовления эпоксидных покрытий межпалубных настилов. Используется в народной медицине тропических стран и для борьбы с термитами. Интересно использование продуктов кешью у разных народов. Например в Африке кешью употребляют в качестве интоксиканта средства для нанесения татуировок в Бразилии кешью считается афродизиаком средством против астмы бронхита гриппа расстройства желудка диабета на Гаити — средством от зубной боли и бородавок в Мексике им обесцвечивают веснушки в Панаме лечатся от гипертонии в Перу используют в качестве антисептика в Венесуэле лечат воспаление горла и т. д. Ближайшими родственниками кешью являются сумах лаковое дерево «курящее» дерево момбин кафрская слива фисташки манго перуанское перечное дерево и ядовитый плющ. Примечания Ссылки Кешью на сайте USDA NRCS Проверено 18 января 2009 г. История кэшью — «Тропики на подоконнике» ГОСТ 31855-2012. Ядра кешью. Технические условияФиста́шка (лат. Pistácia) — небольшой род вечнозелёных или листопадных деревьев или кустарников семейства Сумаховые (Anacardiaceae) распространённых в субтропических частично тропических областях Старого и Нового Света. Распространение и экология Фисташки распространены в Средиземноморье Северо-Западной Африке Западной Средней и Восточной Азии. Два вида фисташек встречаются в Центральной Америке а также на юге штата Техас (США). Фисташка растёт на серозёмах на горно-степных коричневых почвах на обрывах и склонах. Светолюбива засухоустойчива кальцефил — предпочитает почвы богатые кальцием который она активно усваивает. Может выдержать температуру до −25 °C. Везде фисташки растут единичными экземплярами иногда образуя редкостойные фисташковые леса. Средиземноморские виды фисташки являются непременной составной частью маквисов. На листьях часто развиваются галлы (бузгунча). Цветёт фисташка в апреле иногда в марте. Плоды созревают в сентябре—ноябре. Ботаническое описание Корневая система двухъярусная в сторону уходят на 30—40 м в глубину на 12—15 м. Кора толстая пепельно-серая; молодые побеги покрыты восковым налётом. Листья простые тройчатые или перистые цельнокрайние с восковым налётом. Цветки однополые двудомные с простым околоцветником в боковых пазушных метёлках. Тычинок 5—6; завязь верхняя одногнездная; столбики короткие трёхраздельные. Плод — костянка с тонким мезокарпием и твёрдым костевидным эндокарпием. В природе фисташка размножается семенами и порослью. В культуре — черенками. Значение и применение Плотная и крепкая древесина фисташки используется в столярном деле а при подсочке получают смолы для производства высококачественных лаков. Вздутия по краям листьев (так называемые галлы) содержат дубильные вещества применяемые в кожевенной промышленности а также для производства лекарственных препаратов. Используют галлы и для получения красок для текстильной промышленности. Жмых остающийся после выжимки масла идёт на корм скоту и птице. Ветви и листья широко используются при декорировании например флористическом. Фисташковые орехи В пищу фисташковые орехи используют более 25 тысяч лет. Особенно почитались они в Персии — как символ богатства. Возделывают фисташки в Греции Сирии Иране Испании Италии США Турции и других странах. Урожай фисташек собирают в конце июля — начале августа. Орехи сначала просушивают на солнце — после этого их можно хранить не больше года. Их также вымачивают в солевом растворе и поджаривают. Фисташки имеют высокую питательную ценность — содержат более 50 процентов жира а также много белков и углеводов. Они оказывают тонизирующее действие и их рекомендуют употреблять при хронической усталости. На Востоке фисташку называют «деревом жизни» Классификация Таксономия Род Фисташка входит в семейство Сумаховые (Anacardiaceae) порядка Сапиндоцветные (Sapindales). Виды Род насчитывает от 10 до 20 видов некоторые из них: Pistacia aethiopica Kokwaro Pistacia atlantica Desf. — Фисташка атлантическая или Фисташка атласская Pistacia atlantica subsp. atlantica Pistacia atlantica subsp. cabulica (Stocks) Rech.f. [syn. Pistacia cabulica Stocks basionym] Pistacia atlantica subsp. mutica (Fisch. & C.A.Mey.) Rech.f. [syn. Pistacia mutica Fisch. & C.A.Mey. basionym — Фисташка туполистная или Дикая фисташка или Кевовое дерево или Скипидарное дерево или Ложный бакаут] Pistacia chinensis Bunge — Фисташка китайская произрастающая на севере Китая считается самым морозостойким видом. Это дерево вырастает до 10 а иногда до 15 м. В селекционной работе используется в качестве подвоя. Pistacia eurycarpa Yalt. Pistacia integerrima J.Stewart Pistacia khinjuk Stocks — Фисташка хинджук Pistacia lentiscus L. — Мастиковое дерево Pistacia mexicana Kunth — Фисташка американская или Фисташка мексиканская Pistacia ×saportae Burnat Pistacia terebinthus L. — Терпентинное дерево или Фисташка терпентинная Pistacia texana Swingle Pistacia vera L. — Фисташка настоящая Pistacia weinmannifolia J.Poiss. ex Franchet Примечания Литература Род 861. Фисташка — Pistacia. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1949. — Т. XIV / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 519—526. — 790 с. — 4000 экз. Ссылки Фисташка — статья из Большой советской энциклопедии. Фисташка на сайте Плантариум (Проверено 10 декабря 2009) ГОСТ 31788-2012. Орехи фисташковые неочищенные. Технические условияКаперсы колючие (лат. Capparis spinosa) — типовой вид рода Capparis из семейства Каперсовые; овощная культура маринуют нераспустившиеся цветочные бутоны в которых содержатся белки масла витамины. Дикорастущие каперсы в кулинарных целях используют в Европе Северной Африке Северной Америке Индии и в Дагестане. Ботаническое описание Многолетнее растение. Стебли стелющиеся длиной до 15 м. Листья округлые обратнояйцевидные очередные с колючими прилистниками. Цветки 5—8 см в диаметре с белыми розовыми или желтоватыми лепестками. Значение и применение Каперсы колючие введены в культуру. В Австрии во Франции между Тулоном и Марселем в трёх небольших деревушках вывели разновидность без колючек-прилистников но эта новинка не оправдала ожиданий и оказалась менее выносливой и менее плодоносящей. На территории бывшего СССР культивируется на Северном Кавказе в Закавказье Средней Азии и Крыму. В Крыму каперсник обычен на бесплодных сланцевых скалах Южного берега от Балаклавы до Феодосии. Цветочные бутоны сорванные до полного распускания замаринованные в уксусе и являются теми каперсами ради которых это растение выращивают в культуре. Используют каперсы и в народной медицине. Свежие части каперсов обладают мочегонным антисептическим и обезболивающим свойствами. Плоды используют при заболеваниях щитовидной железы геморрое болезнях дёсен и зубной боли. Соком каперсов лечат незаживающие раны а настоем и отваром молодых листьев и побегов каперсника — сахарный диабет. Кору свежих корней растения жуют при заболеваниях полости рта и зубной боли. Отвар коры корней употребляют при ипохондрии истерических припадках параличе болезнях селезёнки и при простудной и ревматической ломоте. В состав каперсов входит рутин поэтому их применяют при повышенном артериальном давлении. Отвар цветков коры и корней каперсника используют для улучшения сердечной деятельности при болях разного характера и неврозах. Подвиды Capparis spinosa subsp. rupestris Capparis spinosa subsp. spinosa Примечания ЛитератураБи́вень — видоизменённый зуб (клык или резец). Бивни присутствуют в основном у различных хоботных млекопитающих. Бивнями называют и видоизменённые передние зубы «морских единорогов» — нарвалов и клыки моржей. У хоботных разных видов бивни — это верхние и/или нижние резцы (у современных видов — только верхние). У индийских слонов длина бивней достигает 16 м при весе до 20—25 кг. У африканских слонов бивни крупнее. Самый крупный из известных бивней достигал длины 41 м при весе 148 кг. Бивни являются объектом браконьерского промысла из-за которого популяции слонов одно время были даже на грани вымирания. Хотя лучшими сортами так называемой «слоновой кости» считаются зубы бегемотов. Бивни могут служить животному оружием для защиты от врагов или нападения. Они также используются в качестве орудия для добывания пищи (у моржей и слонов). Ещё бивни могут служить приспособлением для передвижения. Например моржи с помощью бивней забираются на скользкие льдины. Слово «бивень» образовано с помощью суффикса -ень от глагола «бивать» то есть «много бить». Названы собственно по выполняемой ими функции. ПримечанияАнана́с крупнохохолко́вый или Анана́с хохла́тый или Анана́с настоя́щий (лат. Ananas comosus) — многолетнее травянистое растение вид рода Ананас (Ananas) семейства Бромелиевые (Bromeliaceae). Ананас настоящий представлен в культуре многочисленным разнообразием сортов не только в Южной Америке где растут представители рода Ананас но и по всем тропическим странам всего земного шара. Синонимы: Bromelia ananas L. Ananas sativus (Lindl.) Schult. Bromelia comosa L. Ananasa Sativa (Lindl.) История В 1553 году упоминается его первое описание в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона. Морфологическое описание Тропическое многолетнее травянистое растение до 60 см высотой с розеткой длинных узких грубых и в то же время сочных (суккулентных) листьев зубчатых по краю. Цветки расположены на цветоносном стебле на верхушке густо по спирали так что образуется соцветие — початок. Цветки обоеполые зигоморфные с тремя листочками околоцветника одним пестиком и шестью тычинками. Все цветки срастаются между собою свободными остаются только верхушки листочков околоцветника и кроющего листа. Тычинки в виде жгута обвивают по спирали столбик. Завязь состоит из трёх плодолистиков трёхгнездная плацента с семяпочками расположена на перегородках по месту срастания плодолистиков. В той фазе когда ананас употреблется в качестве фрукта он представляет собой крупное (до 2 кг) похожее на шишку хвойного дерева соплодие золотисто-коричневого цвета с пучком коротких листьев на верхушке которые развиваются вследствие полиферации — прорастания цветоноса сквозь соплодие. Соплодие состоит из довольно сочной но грубоватой оси и отходящих от неё в бока сросшихся между собою чрезвычайно сочных и нежных плодов несущих на своих вершинках остающиеся и грубеющие части цветка и кроющего листа. Стенки отдельного плода слагаются из плодолистиков и разросшихся листочков околоцветника цветоложа и кроющего листа иногда 1 из 3 гнёзд недоразвито. Семена у культурных сортов ананаса не развиваются. В гнёздах спелого плода легко можно обнаружить мелкие семяпочки выделяющиеся на фоне стенок гнезда белым цветом. Все части соплодия пронизаны многочисленными проводящими пучками. В осевой части они идут в основном по вертикали от оси пучки проходят в косом и косогоризонтальном направлении в плоды. Незрелое соплодие ананаса обладает едкими свойствами обжигает губы влияет на желудок как сильнодействующее слабительное. Зрелый плод теряет едкие свойства и приобретает превосходный вкус сильный приятный аромат. Химический состав Мякоть ананаса на 86 % состоит из воды в ней довольно много простых сахаров (12—15 мг %) представленных в основном сахарозой органических кислот (07 мг %) — преимущественно лимонной и до 50 мг % аскорбиновой кислоты. Кроме этого в ананасе присутствуют витамины В1 В2 В12 РР провитамин А. Мякоть плодов богата минеральными веществами — калием (до 320 мг %) железом медью цинком кальцием магнием марганцем йодом. Соплодия ананаса кроме углеводов витаминов C A и B и многочисленных микроэлементов содержат ещё бромелаин — комплекс протеолитических (то есть разрушающих белки) ферментов высокой активности. Благодаря бромелаину улучшается усвоение организмом белковых веществ. Злоупотребление же ананасами приводит к повреждению слизистой оболочки рта. В ананасе содержится витамина С 40 мг% (в листьях — до 120 мг%). Использование Соплодия ананаса настоящего — ценный продукт питания. Употребляется в пищу в сыром и консервированном виде широко используется в кондитерской промышленности (конфеты джем варенье). Благодаря комплексу биологически активных веществ ананас обладает полезными свойствами: стимулирует пищеварение санирует кишечник снижает вязкость крови. Вместе с тем следует учитывать что ананас является острым продуктом употреблять его при заболеваниях желудка не рекомендуется. В листьях имеются многочисленные прочные волокна отчего ананас используют и как прядильную культуру. Применение соплодий: При нарушении пищеварения: для повышения ферментативной активности желудочного сока во время еды рекомендуют выпить стакан ананасового сока или съесть свежий ломтик плода. Это особенно полезно при обильной еде употреблении в пищу большого количества клетчатки мяса. Стакан ананасового сока может помочь бороться с тошнотой во время авиаперелета или путешествия по воде. При избыточном весе (ананас является малокалорийной едой в 100 г плода содержится только 48 ккал). Высокое содержание солей калия помогает избавиться от лишней жидкости что способствует похудению. Десерт из ананаса усиливает переваривание жира и улучшает обмен веществ в организме. При тромбозах и отеках. При мозолях для удаления участков омозолелости. Как косметическая маска при жирной коже лица. Культивирование Выращивание культуры широко распространено во многих тропических странах. Соплодия культурных сортов ароматные на вкус кисло-сладкие массой от 2 до 16 кг не имеют семян. Мякоть (желтоватая или белая) соплодия ананаса настоящего содержит (в %): 861 воды 45 инвертированного сахара 69 сахарозы 041 азотистых веществ 052 кислот 042 золы. Все культурные пищевые и десертные сорта ананасов относятся к виду Ананас крупнохохолковый (Ananas comosus). Родиной его являются сухие плоскогорья центральной Бразилии откуда культура ананасов распространилась по всему миру. В 1519 году один из участников плавания Магеллана охарактеризовал ананас как «воистину самый вкусный плод который только можно найти на земле». Вскоре после открытия Америки португальцы перенесли культуру ананаса в Африку и Индию. В Европу ананас был впервые доставлен около 1650 года. Его выращивали в Европе в оранжереях (даже в окрестностях Санкт-Петербурга и на Соловецких островах). С середины XIX века появилась возможность доставлять ананасы пароходами прямо с тропических плантаций и оранжерейная культура ананасов пришла в упадок. Наиболее крупные плантации ананаса сосредоточены в начале XXI века на Гавайских островах (около 30 % мирового производства). Также к мировым лидерам в выращивании ананасов относятся Таиланд Филиппины Бразилия Коста-Рика. На Филиппинах и Тайване ананасы также выращивают с целью получения из листьев прядильного волокна. Агротехника Для того чтобы вызвать цветение широко применяется ацетилен получающийся при смешивании воды и карбида кальция. Эта смесь в небольшом количестве вливается в пазухи верхних листьев розетки. Выделяющийся ацетилен действует как стимулятор цветения и в результате стало возможным круглогодичное получение ананасов. Ананас — весьма трудоёмкая культура требующая обильного удобрения и ручной уборки. Последняя требует от рабочих плантаций принятия различных мер предосторожности поскольку всё растение крайне колючее. Для размножения ананаса используют побеги возникающие из пазушных почек. «Хохолок» соплодия можно срезать и укоренить поскольку точка роста сохраняется. Ананас в геральдике и искусстве Соплодия ананаса изображены на современных гербе Ямайки и гербе Антигуа и Барбуды. В 1915 году в Петрограде поэт Игорь Северянин написал своё широко известное стихотворение «Ананасы в шампанском» которое начинается словами: В 1917 году поэт Владимир Маяковский написал широко известную и цитируемую рифмовку: Примечания СсылкиГингиви́т (лат. gingivitis) — это воспаление десен без нарушения целостности зубодесневого соединения. При отсутствии лечения гингивит может прогрессировать в деструктивную форму заболеваний пародонта — пародонтит. Этиология Гингивит как правило возникает из-за скопления микробного налёта на зубах в результате несоблюдения гигиены полости рта. Гингивит также может обусловить неправильное ортодонтическое лечение которое в комплексе с плохим уходом за зубами и полостью рта провоцирует интенсивное развитие патогенных микроорганизмов. Бактерии (реже — вирусы грибы) являются непосредственной причиной воспаления дёсен (Streptococcus oralis Bacteroides gingivalis Porphyromonas gingivalis Actinomycetes comitans Prevotella intermedia Actinomyces israelii). Факторы риска табакокурение; нарушение гигиены полости рта; иммунодепрессивные состояния; отсутствие доступа к адекватной стоматологической помощи; недоедание; зубной камень; возраст от 3 до 6 лет; сахарный диабет; беременность; дефицит витамина C; депрессии; ОРЗ грипп ангина СПИД туберкулёз и другие заболевания; отравление организма тяжёлыми металлами (ртуть висмут свинец); применение оральных контрацептивов; патологии прикуса; проблемные пломбы; нарушение носового дыхания. Патогенез Биоплёнки (преимущественно Актиномицеты Tannerella forsythia Fusobacterium nucleatum Спирохеты Synergistetes) ответственны за образование зубного налёта и развитие гингивита кариеса пародонтита. Эпидемиология Гингивит чаще возникает у мужчин чем у женщин. Заболевание преобладает больше среди групп с неблагополучным социально-экономическим положением также лиц не имеющих доступ к адекватной стоматологической помощи а также среди групп населения имеющих психические отклонения. Классификация и симптомы гингивита Острый Катаральный гингивит является самой распространённой формой заболевания. Основные симптомы — это покраснение немного отекшая десна часто возникают мягкие и твердые отложения на зубах. При чистке зубов может наблюдаться воспаление десны и кровоточивость. Хронический Хронический гингивит характеризуется тем что больной практически не испытывает болевых ощущений а само воспаление имеет длительное вялое течение. Поэтому хронический гингивит нередко обнаруживается лишь на профилактических осмотрах у стоматолога. Во время хронического гингивита периодически возникает кровоточивость при чистке зубов появляется неприятный запах изо рта происходит лёгкое покраснение десны и набухание десневых сосочков. При обострении заболевания десна приобретает яркую окраску отекает и кровоточит. Отмечается наличие зубных отложений иногда с поражением твёрдых тканей зуба. ==== Десквамативный гингивит ==== Характеризуется интенсивным покраснением и обильным слущиванием десневого эпителия. ==== Гиперпластический гингивит ==== Гипертрофический (гиперпластический) гингивит возникает в более редких случаях и зачастую связан с эндокринными изменениями в организме. Такой вид заболевания может встречаться у подростков (ювенильный гингивит) беременных женщин и у людей страдающих сахарным диабетом. При гипертрофическом гингивите объём зубодесневых сосочков увеличивается. При заболевании возникает кровоточивость выделение гноя дёсны становятся багрово-синюшного оттенка во рту появляется неприятный запах зубные отложения образуются ложно-патологические карманы. Для гипертрофического гингивита степень тяжести определяется выраженностью гиперплазии десны: при легкой степени — до 1/3. при средней степени — до 1/2 и при тяжелой — более 1/2 коронки зуба. ==== Простой маргинальный ==== Наиболее часто встречается в детском возрасте и связан с нарушением гигиены полости рта. ==== Язвенный ==== Характеризуется сильным зудом жжением кровоточивостью и изъязвлением дёсен. ==== Атрофический гингивит ==== Характеризуется уменьшением объёма десневой ткани. Острый некротизирующий язвенный гингивит В МКБ-10 классифицируется отдельно. Причиной заболевания является бактериальная инфекция чаще всего анаэробы такие как P. intermedia фузобактерии а также спирохеты такие как Borrelia и Treponema. Слизистая рта воспаляется появляется кровоточивость неприятный запах возникает некроз межзубных сосочков. Заболевание возникает при недостаточной гигиене полости рта у молодых людей (17—30 лет). Может возникать при ОРЗ гриппе ангине СПИДе туберкулёзе и др. заболеваниях. Лечение гингивита В зависимости от течения заболевания проводят соответствующее лечение которое может заключаться как в профессиональной чистке ротовой полости так и в хирургическом методе лечения. При тяжёлом или затяжном течении гингивита возможно системное применение антибиотиков таких как пенициллин тетрациклин доксициклин метронидазол ципрофлоксацин клиндамицин. Для облегчения боли применяют парацетамол или ибупрофен. Прогноз Как правило наступает полное выздоровление так как зубодесневое соединение не нарушено. Профилактика соблюдение гигиены полости рта (зубные пасты гели ополаскиватели) отказ от курения использование электрических зубных щёток стоматологические гели с метронидазолом например «Метрогил Дента» амбазон 24-дихлорбензиловый спирт амилметакрезол в виде таблеток для рассасывания полоскание полости рта растворами содержащими хлоргексидин пероксид водорода этанол тимол цинеол метилсалицилат ментол метилпарабен бензалкония хлорид фториды и ксилит. Последние научные исследования также показали благотворное воздействие жидкостей для полоскания рта с эфирными маслами применение зубных паст с триклозаном употребление препаратов кальция Указанные выше профилактические меры также используются и для лечения. Применение зубной нити нецелесообразно. Осложнения Пародонтит и последующая потеря зубов; Инфицирование апикального периодонта а также костей челюсти; Переход заболевания в язвенно-некротическую форму. Гематогенные инфекции — инфекционный эндокардит гломерулонефрит. Дифференциальная диагностика Гингивит необходимо отличать от пародонтита и пародонтоза. Основной признак отличающий гингивит от других заболеваний пародонта в том что воспалительный процесс затрагивает лишь ткань десны остальные структуры (периодонтальные связки удерживающие зуб в челюсти и костная ткань) остаются без изменений. В норме глубина зубодесневого соединения составляет 1—1.5 мм при деструкции зубодесневого соединения наблюдаются пародонтальные карманы (глубиной 4 мм и более) которые являются признаком пародонтита. При гингивите не бывает пародонтальных но бывают ложные пародонтальные карманы образующиеся при гипертрофической форме гингивита и вообще при любом отёке десны. Наряду с этим признаком для гингивита не характерны пародонтальные карманы обнажение шеек зубов их подвижность — эти признаки свидетельствуют о поражении костного аппарата. В целях дифференциальной диагностики используется рентгенография — для гингивита нехарактерны изменения высоты межальвеолярных перегородок. Гингивит в искусстве В американском комедийном сериале «Два с половиной человека» есть серия «Война против гингивита». См. также Периодонтит Цинга Стоматит Нома Ополаскиватель для полости рта ПримечанияХлори́д ка́льция CaCl2 — кальциевая соль соляной кислоты. Зарегистрирован в качестве пищевой добавки E509. Считается безвредным. Свойства Белые кристаллы плотностью 215 г/см³ tпл 772 °C. Обладает высокими гигроскопическими свойствами. Растворимость (г на 100 г H2O): 74 (20 °C) и 159 (100 °C). Водные растворы хлорида кальция замерзают при низких температурах (20%-ный — при −1857 °C 30%-ный — при −48 °C). Кристаллогидраты хлорида кальция CaCl2 образует гидрат CaCl2·6H2O устойчивый до 298 °C; при более высоких температурах из насыщенного раствора выпадают кристаллогидраты с 4 2 и 1 молекулами H2O. При смешении CaCl2*6H2O (588 %) со снегом или льдом (412 %) температура понижается до —55 °C (криогидратная точка). Природный минерал гексагидрата хлорида кальция ставший известным как антарктикит (или антарктицит) был впервые обнаружен на дне солёного озера Дон-Жуан на Земле Виктории в Антарктиде. Получение Хлорид кальция получают как побочный продукт в производстве соды (в процессе рекуперации аммиака): 2 N H 4 C l + C a ( O H ) 2 → 2 N H 3 ↑ + C a C l 2 + 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2NH_{4}Cl+Ca(OH)_{2}\rightarrow 2NH_{3}\uparrow +CaCl_{2}+2H_{2}O}}} Применение В химической лаборатории хлорид кальция применяется в качестве наполнителя для осушающих трубок также называемых хлоркальциевыми предназначенных для изоляции веществ в сосуде от водяных паров атмосферы и для осушки газов. В первом случае такая трубка прямая или согнута под углом 90 градусов и имеет один шарообразный участок во втором она согнута в виде буквы U и имеет два шарообразных участка. Хлорид кальция также применяют для получения металлического кальция для осушки и понижения точки росы технологического и импульсного газа: На газораспределительных станциях компрессорных станциях магистральных газопроводов; На автогазонаполнительных компрессорных станциях; На объектах газодобычи при подготовке газа к транспортировке. Кроме того он применяется в следующих областях: В смягчении говядины и баранины (снижение затрат на заморозку хранение и погрузку); В консервировании овощей и фруктов (хранение яблок с пропиткой 8%-ым раствором) Как ускоритель схватывания цемента; Для обеспыливания гравийных дорог; Как противогололёдное средство; Как отвердитель в продуктах питания (Загуститель для получения низкокалорийных желе); В молокоперерабатывающей промышленности при производстве ферментированных молочных продуктов и играет большую роль в формировании сгустка. Добавление хлористого кальция ведет к увеличению выхода конечного продукта а также улучшает его свойства; В медицине. В регулировании жёсткости воды при производстве слабоалкогольных и безалкогольных напитков В изготовлении хлеба (консервант) При транспортировке замороженных грузов морем — для избежания замерзания воды в дренажной системе Для приготовления жидкости глушения при проведении ремонта на нефтяных и газовых скважин. См. также Хлорид кальция (лекарственное средство) Примечания Ссылки Применение хлорида кальция в пищевой промышленностиБензиловый спирт (фенилкарбинол) — простейший ароматический спирт C6H5CH2OH. Свойства Бесцветная жидкость со слабым приятным запахом; tкип 2058 °C; плотность 10455 кг/м³ (10455 г/см³) при 20 °C. Бензиловый спирт хорошо растворим в органических растворителях и жидких SO2 и NH3 в 100 г воды растворяется 4 г бензилового спирта. Химические свойства Взаимодействие с щелочными и щелочноземельными металлами: 2 C 6 H 5 C H 2 O H + 2 N a → 2 C 6 H 5 C H 2 O N a + H 2 {\displaystyle {\mathsf {2C_{6}H_{5}CH_{2}OH+2Na\rightarrow 2C_{6}H_{5}CH_{2}ONa+H_{2}}}} образуется бензилат натрия Взаимодействие с треххлористым фосфором — образуется бензилхлорид 3 C 6 H 5 C H 2 O H + P C l 3 → 3 C 6 H 5 C H 2 C l + H 3 P O 3 {\displaystyle {\mathsf {3C_{6}H_{5}CH_{2}OH+PCl_{3}\rightarrow 3C_{6}H_{5}CH_{2}Cl+H_{3}PO_{3}}}} Взаимодействие с уксусным ангидридом — образуется бензиловый эфир уксусной кислоты (бензилацетат): C 6 H 5 C H 2 O H + ( C H 3 C O ) 2 O → C 6 H 5 C H 2 O C O C H 3 + C H 3 C O O H {\displaystyle {\mathsf {C_{6}H_{5}CH_{2}OH+(CH_{3}CO)_{2}O\rightarrow C_{6}H_{5}CH_{2}OCOCH_{3}+CH_{3}COOH}}} Нахождение в природе В свободном состоянии или в виде сложных эфиров бензойной салициловой и уксусной кислот бензиловый спирт содержится в эфирных маслах например жасминном гвоздичном перуанском бальзаме и др. Получение Получают бензиловый спирт омылением бензилхлорида в основном в присутствии щёлочи: C 6 H 5 C H 2 C l + H 2 O → C 6 H 5 C H 2 O H + H C l {\displaystyle {\mathsf {C_{6}H_{5}CH2Cl+H_{2}O\rightarrow C_{6}H_{5}CH_{2}OH+HCl}}} а также действием щёлочи на смесь бензойного альдегида и формальдегида: C 6 H 5 C H O + H C H O + N a O H → C 6 H 5 C H 2 O H + H C O O N a {\displaystyle {\mathsf {C_{6}H_{5}CHO+HCHO+NaOH\rightarrow C_{6}H_{5}CH_{2}OH+HCOONa}}} (см. Реакция Канниццаро). Применение Бензиловый спирт применяют в парфюмерии а также как растворитель лаков. Также применяется для обеззараживания масляных растворов препаратов для внутримышечного введения в фармакологии. Зарегистрирован в качестве пищевой добавки E1519. Литература Химическая энциклопедия / Редкол.: Кнунянц И.Л. и др.. — М.: Советская энциклопедия 1988. — Т. 1 (Абл-Дар). — 623 с. ↑ benzyl alcohol // FDA Substance Registration System — Unique Ingredient Identifier / Food and Drug AdministrationБензойная смола или ро́сный ладан — быстро затвердевающая на воздухе смола получаемая путём надрезов ствола и ветвей стираксового дерева (несколько видов рода Styrax семейства стираксовых) дикорастущего и разводимого в Юго-Восточной Азии и на островах Малайского архипелага. Имеет приятный запах благодаря присутствию в ней ванилина коричной и (у некоторых сортов) бензойной кислот при воскурении в конце дает несколько нот раздражающих дыхательные пути. Используется в парфюмерной промышленности. В дореволюционной России «росный ладан» использовался в качестве дешевого заменителя для настоящего ладана. В настоящее время в чистом виде используется в качестве благовонного курения в Индии у суфиев Хайдерабада для окуривания помещений религиозного назначения. В Европе входит в составы многокомпонентных ладанов используемых во время католического богослужения. Бензойная смола зарегистрирована в качестве пищевой добавки E906. ПримечанияЖева́тельная рези́нка (разг. «жвачка») — кулинарное изделие которое состоит из несъедобной эластичной основы и различных вкусовых и ароматических добавок. В процессе употребления жевательная резинка практически не уменьшается в объёме но все наполнители постепенно растворяются после чего основа становится безвкусной и обычно выбрасывается. Из многих видов жевательной резинки в качестве развлечения можно выдувать пузыри что в англоязычных странах дало ей ещё одно название bubble gum (то есть что-то вроде «резина для пузырей»). История Предыстория Прообразы современной жевательной резинки можно найти в любой части света. Древнейший из них найденный в Юли-Ий (Финляндия) датируется пятитысячелетней давностью (период неолита). Известно что ещё древние греки жевали смолу мастичного дерева для освежения дыхания и очистки зубов от остатков пищи. Для этого также использовался пчелиный воск. Племена Майя использовали в качестве жевательной резинки застывший сок гевеи — каучук. На севере Америки индейцы жевали смолу хвойных деревьев которую выпаривали на костре. В Сибири применялась так называемая сибирская смолка которой не только чистили зубы но и укрепляли дёсны а также лечили различные болезни. В Сибири жуют засохшую смолу лиственницы (собирают твёрдые натёки на стволах и просто пережёвывают во рту крошащиеся кусочки которые по консистенции приобретают свойства жевательной резинки) в некоторых местах называемую серой. Смолу лиственницы (твёрдую) можно перетапливать на водяной бане тогда получается готовый продукт — сера. Можно жевать сосновую смолу когда она долго находилась в воде при сплаве древесины (натёки оставшиеся от подсочки при сборе смолы приобретают консистенцию пластилина) и при пережёвывании получается белая похожая на жевательную резинку масса. У башкир также был свой аналог жевательной резинки специальным образом изготавливаемый из бересты и смолы хвойных деревьев. Применялся как средство народной медицины для укрепления зубов и дёсен. В Индии и Юго-Восточной Азии прототипом современной жевательной резинки стала смесь листьев перечного бетеля семян арековой пальмы и извести (подробнее в статье Бетель). Данный состав не только дезинфицировал полость рта но и считался афродизиаком. В некоторых азиатских странах его жуют до сих пор. В Европе первые предпосылки к употреблению жевательной резинки появились в XVI веке когда мореплаватели завезли из Вест-Индии табак. Постепенно привычка распространилась и далее на Соединённые Штаты. Это продолжалось на протяжении трёхсот лет поскольку все попытки заменить жевательный табак на воск парафин или другие вещества не увенчались успехом. Первая в мире фабрика по производству жевательной резинки была основана в городе Бангор (штат Мэн США). С этого момента история жевательной резинки развивается со стремительной скоростью. До этого времени производство жевательной резинки не было самостоятельной индустрией а сама жевательная резинка не была коммерчески распространяемой частью ширпотреба. Благодаря конвейерному производству жевательная резинка превратилась в товар а мода на жевание резинки распространилась из Америки по всему миру. Первые опыты 1848 год. Джон Кёртис налаживает промышленное производство жевательной резинки. На его фабрике всего четыре котла. В одном из хвойной смолы выпаривались примеси в остальных готовилась масса для изделий с добавлением лёгких ароматизаторов. Первые жевательные резинки носили названия «Белая гора» «Сливки с сахаром» и «Лакричник Лулу». 1850-е годы. Производство расширяется. Кёртису теперь помогает брат. Жевательная резинка разрезается на кубики. Появляется первая обёртка из бумаги. Жевательную резинку продают по центу за две штуки. Организованная братьями компания Curtis Chewing Gum Company строит новую фабрику в Портленде. На производство нанимается более 200 человек. Расширяется ассортимент продукции. Появляются жевательные резинки «Четыре в руки» «Американский флаг» «Сосновая магистраль» «Сосна янки» и др. 1860-е годы. Продукция братьев Кёртисов так и не вышла за пределы штата Мэн. Неказистый внешний вид и плохая очистка (в жевательной резинке попадались даже сосновые иголки) отпугивали покупателей. Начало Гражданской войны и вовсе заставило свернуть производство. 1869 год. Известный нью-йоркский фотограф Томас Адамс закупает большую партию каучука у мексиканского генерала Антонио де Санта-Анна. После неудачных экспериментов по вулканизации в кустарных условиях он производит жевательную резинку наподобие мексиканской chicle. Жевательная резинка заворачивается в яркие разноцветные фантики и продаётся в нескольких магазинах. Запатентованная жевательная резинка 5 июня того же года дантист из штата Огайо получает первый патент на жевательную резинку. 1870-е годы. Томас Адамс строит фабрику по производству жевательной резинки. Продажи поднимаются до 100 тысяч штук в год. Появляется первая жевательная резинка со вкусом лакрицы имеющая своё название — Black Jack. 1871 год. Томас Адамс получает первый патент на станок для промышленного производства жевательной резинки. «Нью-Йоркская жевательная резинка Адамса» продаётся по 5 центов за штуку (доллар за коробку). Многим аптекарям Адамс раздаёт первые партии бесплатно при условии что они выставят образцы в своих витринах. 1879 год. Джон Колган аптекарь из Луисвилля (США) вместо заказанных ста фунтов каучука по ошибке поставщика получает 1500 фунтов (более 680 кг). Чтобы переработать партию вещества он основывает компанию по производству жевательной резинки Colgan’s Taffy Tolu Chewing Gum. 1880-е годы. Уильям Дж. Уайт известный также под именем П. Т. Барнум (от англ. barn — зернохранилище) создаёт жевательную резинку «Юкатан» смешав каучук с кукурузным сиропом и добавив перечную мяту. Джон Колган впервые добавляет ароматизаторы и сахар до его соединения с резиновой массой. Это позволяет готовой жевательной резинке намного дольше сохранять вкус и аромат. Патент на данное изобретение впоследствии был выкуплен Уильямом Ригли основателем компании Wrigley. Популяризируя жевательную резинку среди девушек предприниматель Джонатан Примли создаёт марку Kiss me! 1888 год. На фабрике Адамса изобретается жевательная резинка с фруктовым вкусом «Тутти-Фрутти» которая приобретает необычайную популярность в Америке. Компания Adams Tutti-Frutti устанавливает первые в истории автоматы по продаже жевательных резинок на железнодорожных станциях Нью-Йорка. 1891 год. На рынок выходит новый игрок — компания Wrigley которой удаётся в короткое время потеснить фабрику Адамса. Уильям Ригли производитель мыла замечает что американцы предпочитают не его основной продукт а жевательные резинки Lotta и Vassar которые предлагались «в довесок». Находчивый предприниматель быстро переориентирует производство. 1893 год. На фабрике Ригли начинают выпускать мятную жевательную резинку Spearmint и фруктовую Juicy Fruit. 1898 год. Доктор Эдвард Биман добавляет в жевательную резинку порошок пепсина и продаёт её как препарат помогающий пищеварению. 1899 год. Менеджер одной из аптек Нью-Йорка Фрэнклин В. Каннинг впервые представляет на рынке специальную жевательную резинку которая по словам рекламы «предотвращает разрушение зубов и освежает дыхание». Она получает название Dentyn. Её отличительной особенностью является уникальный розовый цвет. В результате слияния компаний Adams Gum (Т. Адамс мл.) Yucatan Gum (У. Уайт) Beeman’s Gum (Э. Биман) Kiss-Me Gum (Дж. Примпи) и S. T. Britten (С. Бриттен) появляется компания American Chicle. 1900-е годы. Предприниматель Генри Флиер начинает поставлять на рынок жевательной резинки весь каучук со своих плантаций. 1906 год. Фрэнк Флиер брат Генри Флиера выпускает жевательную резинку Blibber-Blabber которая получается слишком липкой и не находит популярности у потребителей. Уильям Ригли становится настоящим новатором на рынке жевательной резинки. Он меняет традиционную форму жевательной резинки разделив традиционные брусочки на пять отдельных пластинок. Пластинки заворачиваются в вощёную бумагу чтобы они не прилипали друг к другу. Реклама его продукции появляется на бортах трамваев и омнибусов. Девушки-промоутеры бесплатно раздают жевательную резинку на улицах мегаполисов. 1910 год. Компания Wrigley строит первый завод за пределами штатов в Канаде. 1911 год. С помощью жевательной резинки команда Королевских военно-воздушных сил Великобритании предотвращает аварию самолёта заклеив дыру в водяной рубашке двигателя. 1914 год. Компания Wrigley выпускает торговую марку Wrigley Doublemint. Компания American Chicle выкупает завод по переработке каучука. 1915 год. Компания Wrigley строит завод в Австралии. Для популяризации жевательной резинки среди детей выпускается книжка «Матушка гусыня» со стихами и красочными иллюстрациями. В рекламных целях рассылаются пластинки жевательной резинки всем ньюйоркцам фамилии которых значатся в городском телефонном справочнике. Позже пластинку жевательной резинки стали выдавать каждому иммигранту въезжавшему в США через Эллис-Айленд. Так жевательная резинка Уильяма Ригли стала символом Америки. 1916 год. Компания American Chicle поглощает компанию Ф. Каннинга Dentyn. 1920-е годы. В Америке вводится сухой закон. Во многих подпольных барах посетителям продают жевательную резинку специального сорта «двойная мята». Закладывается строительство нового отдельного здания для компании Wrigley в Чикаго. 1923 год. Акции компании Wrigley появились на Западной фондовой бирже. 1927 год. На рынок выходят марки Dulce и P.K. Обе просуществовали вплоть до 1975 года. В этом же году на рынке появляется компания Dandy. Построена фабрика Wrigley в Англии. Зарегистрирована компания Kent Gida A.S. которая начала свою деятельность лишь с 1960 года. Современная жевательная резинка 1928 год. Двадцатичетырёхлетний бухгалтер Уолтер Димер вывел идеальную формулу жевательной резинки которая соблюдается и по сей день: 20% каучука 60 % сахара (или его заменителей) 19 % кукурузного сиропа и 1 % ароматизатора. Особенностью данной жевательной резинки стала гораздо большая эластичность. Свою жевательную резинку Димер назвал Dubble Bubble поскольку из неё можно было выдувать пузыри. Жевательная резинка изменила цвет на розовый что особенно привлекало детей. Из интервью Уолтера Димера в 1996 году: В этом же году основана компания Thomas Brothers Candy Company особенностью которой стало необычное месторасположение: на старой фабрике ядов в городе Мемфис (Теннесси). 1930-е годы. Уильям Ригли придумывает новый маркетинговый ход. Вкладыши с изображениями бейсбольных чемпионов и героев комиксов которые раньше продавались с сигаретами стали продаваться с жевательными резинками. Картинки выпускались ограниченными тиражами поэтому стали предметом коллекционирования. Профессор Колумбийского университета Холлингворт публикует научную работу «Психодинамика жевания» в которой доказывает что жевание влияет на уменьшение мускульного напряжения и помогает расслабиться снимая стресс. Жевательная резинка включается в солдатский паёк (одна пластинка жевательной резинки входит в дневной рацион). 1933 год. Вкладыши для жевательной резинки выпускаются на плотном картоне. В продаже появляется необычная «угольная жевательная резинка» которая рекламируется на упаковках Mounds и других конфет компании Питера Пола. 1937 год. Основана компания Dubble Bubble. 1938 год. Основана компания The Topps Company Inc. Канадской компанией Hamilton Chewing Gum Ltd выпускается жевательная резинка с серией вкладышей со звёздами Голливуда. 1939 год. Решением Комиссии по питанию фармацевтике и косметике жевательная резинка входит в классификацию пищевых продуктов. Производители освобождались от необходимости подписывать на упаковке все ингредиенты. Wrigley открывает фабрику в Новой Зеландии. 1941 год. Компания Dubble Bubble начинает производство солдатских пайков на время Второй мировой войны. 1944 год. На рынок выходит торговая марка Orbit от компании Wrigley. Жевательная резинка выпускается специально для американских солдат. Компания Dubble Bubble выпускает жевательную резинку с двумя новыми вкусами — виноградным и яблочным. 7 января 1948 года в Иллинойсе (США) дантистом Бруно Петрулисом основана компания Amurol Confections Company. В этом же году открывается компания Lotte Company. На рынке появляется жевательная резинка Super Bubble. 1950-е годы. В связи с широкой пропагандой сахарных заменителей на рынке появилась первая жевательная резинка «без сахара». Её продвижение строилось на безвредности для зубов и полости рта. 1954 год. Компания Dubble Bubble организует первый телевизионный конкурс по надуванию пузырей из жевательной резинки. 1956 год. Компания Bowman сливается с Topps Chewing Gum. 1957 год. Бруно Петрулис продаёт Amurol Confections Company компании Wrigley. В Москве проходит VI международный фестиваль молодёжи и студентов. Впервые элемент прозападного буржуазного образа жизни открыто провозится на территорию СССР. Тем не менее жевательная резинка распространяется «из-под полы». В общении с иностранцами рождается знаменитая фраза «Мир дружба жвачка!» 1960-е годы. Amurol Confections Company выпускает мягкую жевательную резинку Blammo без сахара. На рынок выходит жевательная резинка Coolmint Gum с пингвином на упаковке от компании Lotte Company. Жевательную резинку начинает выпускать Kent Gida. Президентская кампания задействует жевательную резинку в рекламно-политических целях. Она выпускается в форме сигар и призывает избирателей голосовать за определённых кандидатов. 1962 год. Книга рекордов Гиннесса назвала самую великовозрастную «жевательницу жевательной резинки» в мире. Ею стала Мэри Фрэнсис Стабс которой на тот момент было 106 лет. 1964 год. Оркестр The Tijuana Brass записывает музыку для рекламной кампании Teaberry Gum. Композиция делает оркестр знаменитым. 1965 год. Американские астронавты проводят первые опыты с жевательной резинкой изучая эффекты гравитации. Компания Wrigley строит фабрику в Маниле (Филиппины). 1967 год. Компания Wrigley строит фабрику во Франции. 1969 год. Компания General Mills прибретает Donruss Company. Компания Imperial сливается со словацкой Zivilski kombinat ZITO и начинает изготавливать жевательную резинку. 1970-е годы. Первая советская жевательная резинка производится в Ереване. Чуть позже открывается производство в Эстонии. Московская фабрика «Рот Фронт» начала выпуск лишь в преддверии Олимпиады-80. У Wrigley появляется завод в Кении. Компания Cadbury приобретает компанию Chappies Gum. 1971 год. В производстве жевательной резинки запрещён сахарозаменитель цикламат. 1974 год. На жевательных резинках впервые появляется штрихкод. 1975 год. На рынке появляются первые жевательные резинки в подушечках Freedent от компании Wrigley. Появляется жевательная резинка Bubble Yum. В марте 1975 года происходит трагическое событие на стадионе в Сокольниках связанное с жевательной резинкой. Во время матча юниоров Канада-ЦСКА около двух десятков человек погибают в давке когда канадцы начинают раздавать болельщикам жевательную резинку. 1976 год. Компания Wrigley выпускает жевательную резинку коричневого цвета Big Red. 1978 год. На рынке появляется Датская компания Fertin Pharma основанная как дочернее предприятие Dandy Group для проведения исследований и разработок с жевательной резинкой как системой доставки лекарственного вещества. 1978 год. Компания Wrigley строит фабрику в Тайване. На Таллинской фабрике «Калев» открыта первая линия по производству жевательной резинки на экспорт. Lotte Company открывает филиал в США. 1979 год. Компания Wrigley выпускает жевательную резинку Hubba Bubba. Появляется жевательная резинка Mork Bubble Gum. В Сеуле компанией Lotte Company строится гостиница Lotte которая признана Книгой рекордов Гиннесса самой большой в Корее. 1980-е годы. Компания Wrigley выпускает жевательную резинку Big League Chew. Компания Amurol Products Company проводит ряд экспериментов по продвижению своей продукции. Выпускаются песенники Chu-Bops с текстами популярных шлягеров и пластинками жевательной резинки на каждой странице. Выпускается жевательная резинка в виде ленты. 1983 год. В производстве жевательной резинки начинают использовать аспартам и ацесульфам. 1984 год. Компания Wrigley представляет на рынке жевательную резинку Extra Sugarfree. Появляется Wrigley Winterfresh. В Канаде Wrigley выпускает Arrowmint в Кении Big Gin а на Филиппинах Big Boy. 1985 год. На рынок выходит компания Concord Confections. Компания Warner-Lambert возобновляет производство жевательной резинки Black Jack в рамках проекта Nostalgia Gum Program 1988 год. На рынок выходит компания Guandong Fanyu Candy Company. 1989 год. Компания Lotte открывает в Сеуле одноимённый торговый центр. В Швейцарии запускается некоммерческий проект «Безопасные сладости для зубов». Значок данной организации в виде зуба под зонтиком появляется на продуктах которые признаны безопасными для зубов в том числе и на жевательной резинке. 1991 год. Компания Wrigley строит фабрику в Гуанчжоу (Китай). 1992 год. В Сингапуре запрещены производство продажа и импорт жевательной резинки. Контрабандный ввоз карался годом тюрьмы и штрафом в размере 55 тысяч долларов. 1992—1996 гг. В связи с тяжёлым положением в странах бывшего СССР одна за другой закрываются все фабрики по производству жевательной резинки. Всё большую популярность приобретает импортная продукция. 1993 год. Компания Lotte начинает производить Blueberry Sugarless Gum. В этом же году Lotte открывает фабрику в Индонезии. 1994 год. Компания Wrigley открывает фабрику в Бангалоре (Индия). 1996 год. Fertin Pharma запускает производство никотиновой жевательной резинки. 1996 год. Компания Wrigley открывает фабрику в Польше. 1997 год. Турецкая компания Baycan через представительство в Узбекистане устанавливает первые торговые отношения с Россией. Начинается производство жевательных резинок Bombibom и Top Gum с фантиками на русском языке. 8 января 1998 года от сердечного приступа скончался изобретатель современной жевательной резинки Уолтер Димер. 1998 год. Компания Wrigley выпускает жевательную резинку Airwawes Mentol Eucalyptus Gum. Компания General de Confiteria представляет на русском рынке жевательную резинку Zorro Gum. Каждая упаковка была снабжена игрушечным солдатиком. 1999 год. Жевательная резинка Dubble Bubble выпускается в форме шариков. В Дублине (Ирландия) основана компания ZED Gum. На рынке появляется жевательная резинка Yowser! от Ford Gum & Machine Company. В США рассматривается законопроект запрещающий производство жевательной резинки в виде сигар и сигарет. 2000-е годы. Fertin Pharma представляет первую в мире никотиновую жевательную резинку покрытую оболочкой. С тех пор жевательные резинки в оболочке стали отраслевым стандартом. 2000-е годы. В России возобновляется производство жевательной резинки. Их выпуском занимаются фабрики «Меньшевик» (Москва) и «Сладкий мир» (Санкт-Петербург). Компания Wrigley выпускает жевательную резинку Extra Sugarfree Gum «со вкусом полярной свежести». Появляется жевательная резинка «Аэроволны» со вкусом мёда и лимона а также со вкусом смородины. 2001 год. Fertin Pharma A/S учреждена как дочернее предприятие Bagger-Sorensen & Co. A/S. Год спустя Dandy и бренды Stimorol и V6 проданы Cadbury Schweppes (в настоящее время Mondelez). 2001 год. В Зимбабве в результате политических действий закрывается фабрика компании Dandy. Компания Wrigley выпускает жевательную резинку Big Red Gum с более устойчивым вкусом и освежающим эффектом. На рынке появляется обновлённый Orbit. Фабрика «Меньшевик» представляет на рынке жевательную резинку «Турбо-надув». Впервые в рекламе Wrigley появляются звёзды спорта — чемпионки по теннису Винус и Серена Уильямс. Компания Chupa Chups и крупнейший производитель сладостей в Турции фирма Kent объявляют о создании совместного предприятия в России. 2002 год. Появляется новая жевательная резинка Dubble Bubble Duo от компании Concord Confections. В этом же году компания выходит на рынок России открыв филиал в Нижнем Новгороде (ТМ «Жуйка»). 2004 год. Компанией Fertin Pharma представлена запатентованная технология производства многослойной прессованной жевательной резинки Medichew® Также открывается принципиально новая ультрасовременная фабрика одобренная Управлением по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств США (FDA). 2013 год. Fertin Pharma модернизирует существующую фабрику соответствующую стандартам Правил организации производства и контроля качества лекарственных средств до ультрасовременного уровня для Европейского рынка. Компания Cadbury Schweppes приобретает у Dandy её торговые марки Stimorol Dirol и V6 а также новгородский завод по производству жевательной резинки. Компания Dandy переименовывается в Gumlink. Сингапур снимает запрет на жевательную резинку допуская её употребление только при наличии соответствующего медицинского разрешения. В Китае после празднования Национального дня на главной площади в Пекине было потрачено 120 тыс. долларов на очистку тротуаров от жевательной резинки. В том же году принимается закон согласно которому за выплюнутую на улице жевательную резинку платится штраф в размере 50 юаней. Состав Современная жевательная резинка состоит в первую очередь из жевательной основы (преимущественно синтетические полимеры) в которую иногда добавляют компоненты получаемые из сока дерева Саподилла или из живицы хвойных деревьев. Резинка также содержит вкусовые добавки ароматизаторы консерванты и другие пищевые добавки. В современном обществе возрос интерес к применению жевательных резинок как средств обладающих дезодорирующими свойствами и лечебно-профилактической эффективностью. В связи с этим за последние 15—20 лет в таких странах как США Великобритания Дания Германия Япония Франция увеличился выпуск медицинских жевательных резинок содержащих биологически активные добавки: реминерализующие компоненты витамины ферменты отбеливатели поверхностно-активные вещества экстракты лекарственных растений. Польза и вред При жевании усиливается слюноотделение что способствует реминерализации и очищению зубов; жевательные мышцы получают равномерную сбалансированную нагрузку в силу пластических и физико-механических свойств самой жевательной резинки; массаж дёсен в некоторой степени является профилактикой пародонтоза. Специалисты рекомендуют использовать жевательную резинку только сразу после еды и не более пяти минут в день. В противном случае она способствует выделению в пустой желудок желудочного сока что может способствовать развитию язвы желудка и гастрита. Однако после еды у людей страдающих изжогой жевательная резинка способствует купированию её симптомов. Выделяющаяся слюна имеющая щелочную реакцию сглатывается. Кислое содержимое нижней трети пищевода нейтрализуется. При этом постоянное поступление слюны обеспечивает очистку нижней трети пищевода. Некоторые растворимые компоненты жевательной резинки неблагоприятны для организма если поступают в него в большом количестве. Например сорбит широко распространенный заменитель сахара в жевательных резинках оказывает слабительное действие о чём производители и предупреждают на упаковке. В СССР В Советском Союзе жевательная резинка подвергалась идеологическим гонениям. Она считалась символом «бездумной жизни» и так как внутри страны она долгое время не производилась а появившиеся позже отечественные жевательные резинки уступали импортным по многим параметрам (в частности по возможности их надувания и по красочному оформлению упаковки) то импортная жвачка была невероятно желанной среди школьников став предметом культа среди детей и подростков. Те чьё детство пришлось на 70-е годы помнят как одну пластинку жевали всем классом как сохраняли и обменивали обёртки и вкладыши. Дети нередко выпрашивали жевательную резинку у иностранцев. Изменить свою позицию по поводу жвачки руководство страны заставила трагедия произошедшая в марте 1975 года в Сокольниках на товарищеском матче по хоккею между юниорами Канады и ЦСКА. Тогда канадцы начали раздавать болельщикам жевательную резинку. В давке по этому случаю погибло около 20 человек. В результате в 1976 году в СССР начали производство своей жвачки. Самая первая по счету (импортного производства) линия по изготовлению жевательной резинки была запущена в Ереване вторая — в Ростове-на-Дону (на макаронной фабрике). Выпускалось два наименования продукции: «Жевательная резинка» и «Ну Погоди!» с фруктовым и несколько более мятным вкусами соответственно. Эстонская кондитерская фабрика «Калев» производила жевательную резинку «Апельсиновая» и «Мятная» в виде прямоугольников с продольными бороздками для удобства разделения на 5 частей в обёртке из вощеной бумаги с рисунком на полоске фольги по цене 20 коп. за штуку. В 1980-х годах московская фабрика «Рот Фронт» производила четыре вида жевательной резинки: «Мятная» «Апельсиновая» «Клубничная» и «Кофейный Аромат». Позднее вышел еще один вид - «Малиновая». В первое время жевательная резинка этой фабрики продавалась по цене 60 копеек за пачку из пяти пластинок. Это была не совсем удачная цена. Через некоторое время после начала продаж цена на жевательную резинку снизилась (редкий случай снижения цены в позднем СССР) до 50 копеек за пачку. Это позволило продавать жевательную резинку пластинками поштучно. Для сравнения уровня цен: пачка жевательной резинки фабрики «Рот Фронт» — 50 коп. пачка сигарет «Булгартабак» — 50 коп. (кроме сигарет «Шипка» за 20 коп.) пачка сигарет «Marlboro» made in India — 1 руб. Развлечения Нередко под обёртку жевательной резинки изготовители вкладывают картинки наклейки переводные «татуировки» называемые вкладышами. На них чаще всего изображаются герои мультфильмов и комиксов автомобили футболисты. С начала 1970-х годов в СССР (в Москве и портовых городах с начала 1990-х — по всей стране) фантики от жевательных резинок и особенно вкладыши выступали объектом коллекционирования и предметом игр среди школьников. Во время игры участники клали на стол или на другую твёрдую поверхность стопку равноценных фантиков или чаще вкладышей — равное количество от каждого участника — скидывались на пальцах для определения очерёдности удара и поочередно наносили один удар ладонью по стопке. Тот кому удавалось таким ударом перевернуть один вкладыш несколько или всю стопку сразу забирал перевернувшиеся фантики себе и получал право на новый удар. Тур продолжался до тех пор пока все фантики не были разыграны. Наибольшей популярностью пользовались вкладыши от жевательной резинки «Donald» (1980-е) «Turbo» «Bombibom» «TipiTip» «Final» и «Maha» (1990-е). Более редкие вкладыши если они обнаруживались у одного из участников игры могли быть разыграны по особому курсу: в этом случае на один редкий вкладыш уложенный таким участником в стопку другие игроки клали несколько «обычных». Игра «во вкладыши» нередко преследовалась администрацией школ а к началу нового тысячелетия сошла на нет. Есть ещё одно развлечение надувать пузыри. В культуре В мультфильме «Головоломка» песня из рекламы жвачки «Мята+Лайм» сильно раздражает Гнева. Широко известна фраза кота из второго выпуска мультфильма «Возвращение блудного попугая»: «Эх вы серость! Это же бубль-гум!». В худ. фильме «Через тернии к звёздам» (СССР 1980 год) в одной из сцен в кадр попадает пачка жевательной резинки «Апельсиновая» выпускаемая в СССР при этом действие фильма проходит в 2222 году. В эпизоде «Яблоко» тележурнала «Ералаш» между двумя учениками производится обмен жевательной резинки «Турбо» на яблоко. В мультфильме о Симпсонах упоминается «жевательная резинка с чесноком» а в Футураме — резинка «Big Pink» со вкусом ветчины. В эпизоде 22 коротких фильма о Спрингфилде в мультсериале «Симпсоны» есть сцена где Лизе к волосам прилипает жевательная резинка и были предприняты различные способы её удаления. В фильме «Пролетая над гнездом кукушки» главный герой Рэндл Патрик Макмерфи в одной из сцен угощает своего «глухонемого» друга по кличке «Вождь» жевательной резинкой «Juicy Fruit». В эпизоде «The Bodyguard» в мультсериале «Том и Джерри» Том угощает Джерри жевательной резинкой с клеем чтобы тот не смог позвать на помощь своего верного друга бульдога Спайка в случае опасности. В мультсериале «Время приключений» принцесса Бубльгум сделана из жвачки. Хотя и её имя также переводится как жвачка. В фильме ДМБ-5 ефрейтор Галагура находясь под воздействием грибов пытается поймать рассыпавшиеся подушечки жевательной резинки превратившиеся в лягушек. Итальянский дизайнер Маурицио Савини прославился[когда?] тем что создавал скульптуры из жевательной резинки. В музыке У группы Ундервуд есть песня «Бабл-гам». У группы Sonic Youth есть песня Bubble Gum (альбом EVOL). У группы «Сплин» есть песня «Orbit без сахара». У Сергея Трофимова есть песня «Бубль Гум». У группы The Dillinger Escape Plan есть песня «Black Bubblegum». Песня «Жевательная резинка» была в репертуаре группы «Зодчие». Интересные факты Самый большой пузырь от жевательной резинки был зафиксирован в июле 1994-го года в телевизионной студии «ABC» в Нью-Йорке. Его надула Сьюзен Монтгомери из США диаметр пузыря составлял 585 сантиметров (это больше размера в плечах взрослого мужчины средней комплекции). Книга рекордов Гиннесса сообщает о некоем Гари Дучле который сплёл самую длинную цепочку из обёрток от жевательной резинки. Её масса составила 1642 кг а состояла она из 1 231 516 звеньев от 615 758 фантиков. Длина цепи — 937077 метра. В 1889 году в США был выдан необычный патент на «медальон для ношения жевательной резинки». Автор изобретения Кристофер Робертсон указывал в описании что медальон «позволяет держать жевательную резинку при себе а не оставлять её без присмотра в результате чего она может загрязниться или попасть в руки лиц которым она не принадлежит». Медицинская жевательная резинка была введена на рынок в 1924 году в США под брендом Aspergum® её производители без малого 82 года вплоть до 2006 года. Вред наносимый жевательной резинкой уличному экстерьеру при попадании на тротуары стены домов скамейки и пр. называется гамфити. Учёные всего мира много лет бьются над созданием химикатов которые бы растворяли жевательную резинку не причиняя вреда окружающей среде. Для безвредной утилизации придумывают весьма необычные способы. Так в городе Сан-Луис-Обиспо (Калифорния) уже сорок лет стоит стена на которую каждый желающий может прилепить свою жевательную резинку. Это — местная достопримечательность. Стена залеплена резинкой в несколько слоёв. Такая же стена есть и в Сиэтле. В немецком Бошольте для этих же целей используются ветви деревьев. Существуют жевательные резинки которые по заверению производителей помогают бросить курить. Известный голливудский режиссёр Дэвид Линч коллекционирует использованную жевательную резинку. По его признанию «она напоминает человеческий мозг» См. также Медицинская жевательная резинка Трагедия после хоккейного матча в Сокольниках Конфеты Карамель Ирис Чупа-чупс Вкладыш Примечания Ссылки Когда появилась жевательная резинка? Кто впервые начал жевать резинку? Соединенные Штаты празднуют 75-ю годовщину бабл-гам — немного об истории жевательной резинки много интересных фактов о её роли и месте в СШАБирдеккель (нем. Bierdeckel "Пивная крышка") — крышка предназначенная для предотвращения попадания в пивную кружку листьев насекомых и других посторонних предметов. Соответственно подается с пивной кружкой на открытом воздухе например в летних кафе. Распространено ошибочное мнение и практика что бирдеккель это подставка под кружку предназначенная для защиты стола от царапин и капель пивной пены но и такое их использование возможно. Изготавливается из специального влаговпитывающего (гигроскопичного) картона. Толщина гигроскопичного картона колеблется от 09 до 25 мм весом от 5 г до 10 г. Бирдекель является одноразовым продуктом. Форма как правило круглая (диаметр 107 мм) или квадратная с закруглёнными углами. На бирдекель обычно наносят рекламу марок пива питейных заведений спортивных или специальных мероприятий. Допустимые названия - ко́стер (англ. coaster) или би́рмат (англ. beermat). Кроме того изготавливают бирдеккели из кожи. Бычья кожа обработанная специальным химическим составом обладает водоотталкивающими свойствами. Толщина кожаного бирдеккеля составляет от 18 мм до 55 мм. Данный бирдеккель является многоразовым. История Как и следует из этимологии этого слова бирдеккель изначально являлся крышкой на пивной кружке (нем. Bierdeckel — пивная крышка). Бирдеккели получили распространение в Европе XIX века. В то время наиболее состоятельные граждане могли себе позволить пивные кружки с оловянной или даже серебряной крышкой которая предназначалась для защиты напитка от насекомых листьев и других воздействий внешней среды. Менее богатым посетителям пиво подавалось в обычных кружках с фетровым ковриком который служил крышкой при употреблении пива на открытом воздухе. В помещении фетровый коврик подкладывали под кружку для впитывания излишней пены и пролитого пива. Подставка для пивных кружек в её сегодняшней форме — изобретение из Саксонии. Роберт Шпут из Дрездена получил в 1892 г. патент номер 68499 за процесс изготовления подставки. Он наливал жидкую смесь из бумаги в формы и сушил их за ночь. Подставки имели диаметр 107 мм и толщину 5 мм. Хорошо впитывающие влагу и гигиеничные одноразовые картонные бирдекели быстро распространялись и вытеснили ранее распространённые подставки из фетра. На бирдекели наносили разные изображения но делали это поштучно на каждой подставке после её вырубки. Такая технология существовала вплоть до 1920-х причём печать была однокрасочной. В 1970-х на бирдекелях применили офсетную печать: сначала отпечатывают целые листы а потом вырубают из них подставки. Тегестология Тегестология (лат. tegetis — коврик) — термин который определяет коллекционирование бирдекелей занимающихся этим людей принято называть тегестологистами. Особенно популярно это хобби в Германии. Существует множество подкатегорий тегестологистов например некоторые интересуются исключительно фарфоровыми бирдекелями. С 1958 г. в Германии существует Международное общество коллекционеров пивной атрибутики в том числе и бирдекелей IBV (нем. Internationaler Brauereikultur-Verband e.V.).В 1960 г. было основано Британское общество коллекционеров бирдекелей (англ. The British Beermat Collectors Society) которое сейчас насчитывает более 300 членов по всему миру. Как и IBV это общество организует регулярные встречи коллекционеров а также выпускает ежемесячную газету. К другим примечательным клубам которые связанны с тегестологией можно отнести Южно-австралийский клуб коллекционеров бирдекелей (англ. South Australian Coaster Collectors Club) и Клуб коллекционеров бирдекелей Нового Южного Уэльса (англ. New South Wales Coaster Collectors Club). См. также Пиво Примечания Литература Бирдекели // Пивное дело. — 2002. — № 2. Ссылки Официальный сайт IBV Официальный сайт BBCS Коллекция бирдекелейКре́мбо (ивр. ‏קרמבו‏‎) — популярное в Израиле кондитерское изделие представляющее собой круглое бисквитное печенье покрытое «шапкой» из маршмэллоу с добавлением взбитых белков с сахаром и ароматизаторами и с напылённым поверх всего тонким слоем шоколада (02 мм). Взбитым белкам придаются разные вкусы наиболее распространённые — ваниль и мокко. Крембо обычно обёртывается тонкой алюминиевой фольгой. Масса — 25 г содержит 115 калорий. История Предшественник «Крембо» был создан в начале XIX века в Дании где это изделие продолжает производиться и по сей день. В дальнейшем его производство распространилось на другие североевропейские страны в основном под названиями содержащими в себе слово «негр» (в Германии и других странах — Negerkuss (поцелуй негра) и т. д). В дальнейшем эти названия были изменены на более нейтральные (так в Германии оно называется «шоколадный поцелуй»). Крембо в Израиле В Палестину это изделие привезли в 1940-х годах германские кулинары. Первоначально оно было домашнего изготовления и как и в Европе называлось «ку́ши» (כושי «негр»). Однако в 1966 компания «Витман» начавшая его конвейерное производство изменила название на более политкорректное (буквально — «крем в нём»). В 1979 эту компанию приобрела компания «Штраус» (известная как производитель мороженого) на долю которой теперь приходится 54 % рынка «Крембо». В Израиле Крембо считается зимним лакомством и продаётся только с октября по февраль. Несмотря на это в год продаётся около 50 миллионов «Крембо». В ивритском переводе повести «Гарри Поттер и философский камень» Крембо — любимая еда Дамблдора.«99 бутылок пива» (англ. 99 Bottles of Beer) — традиционная песенка в США и Канаде. Песенка часто поётся во время длительных поездок поскольку у неё повторяющийся и легко запоминающийся мотив а её пение может занять много времени. Особенно часто песню поют дети во время продолжительных групповых поездок на автобусе таких как экскурсия школьного класса или же выезд на природу бойскаутов. Песенка происходит от традиционной британской песни «Десять зелёных бутылок». Основной вариант песни Формат куплета является шаблонным и может быть выражен следующим образом: Отсчёт ведётся от 99 до 1: В оригинале: Таким образом количество бутылок повторяется три раза (кроме числа 99). Предпоследняя строка в каждом куплете иногда изменяется на слова «если одна из бутылок упадёт» кроме того у заключительного куплета есть множество разновидностей. Одним из распространённых вариантов заключительного куплета (который может в принципе сделать песню бесконечной смыкая её конечный куплет с первым) является: В обучении программированию Текст песни используется при обучении программистов технике работы с циклами. В связи со спецификой используемых языков реализация подобной программы перестаёт быть тривиальной: в случае с английским языком — необходимо менять слово bottles в предпоследнем цикле на bottle. На русском языке программист сталкивается с необходимостью учёта склонения существительного: 99 98 … 95 бутылок но 94 93 92 бутылки и 91 81 … 21 бутылка но 11-14 бутылок. Культурное влияние В альбоме группы Dance Club Massacre «Circle of Death» присутствует одноимённая песня на 27 минут 30 секунд длительности звучания. В мультсериале «Кот Ик» в серии «пираты» использовался измененный вариант 99 бутылок молока: В серии Симпсонов «The Old Man and the “C” Student» Гомер избавляется от огромного количества самодельных символов несостоявшейся в Спрингфилде Олимпиады — пружинок — спуская их в унитаз исполняя вариант «(Число) пружин пошли купаться в море одна из них утопла». В игре Monkey Island 2 один из пиратов поёт эту песню. В статье «Оценка сложности песен» Д. Кнута «m бутылок пива на стене» приводится как типичная песня сложностью O( log ⁡ N {\displaystyle \log N} ). Примечания Ссылки «99 Бутылок Пива На Стене» на первом месте в «Списке лучших 86 алкогольных песен всех времён» (англ.) Собрание компьютерных программ языки программирования и стили которые производят стихи в песне (англ.) Das '99 Bottles of Beer'-Programm — Ein Reiseführer durch die Welt der Programmiersprachen (нем.)Желто́к — дейтоплазма питательные вещества накапливающиеся в яйцеклетке животных и человека в виде зёрен или пластинок которые иногда сливаются в сплошную желточную массу (у насекомых костистых рыб птиц и др.). Желток обнаружен в яйцеклетках всех животных и человека но его количество и распределение значительно варьируют. В яйцах с малым количеством желтка желточные зёрна распределяются в цитоплазме равномерно (изолецитальные яйца). В яйцах с большим количеством желтка желточные зёрна скапливаются либо в вегетативной части яйца (телолецитальные яйца) либо в центральной части цитоплазмы — вокруг ядра (центролецитальные яйца). От количества и распределения желтка зависит тип дробления яиц. По химической природе различают три главных разновидности желтка: белковый жировой и углеводный однако у большинства животных зёрна желтка имеют сложный химический состав и содержат белки жиры углеводы рибонуклеиновую кислоту пигменты и минеральные вещества. Например в завершившем рост курином яйце желток содержит 23 % нейтрального жира 16 % белка 11 % фосфолипидов 15 % холестерина и 3 % минеральных веществ. В синтезе и накоплении желтка принимают участие различные органоиды яйцеклетки: комплекс Гольджи эндоплазматическая сеть митохондрии. У многих животных белковый компонент желтка синтезируется вне яичника и поступает в растущую яйцеклетку путём пиноцитоза. У некоторых беспозвоночных животных желток может накапливаться также в специальных клетках яичника — желточных клетках за счёт которых питается развивающийся зародыш. Ссылки Желток // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Марципа́н (нем. Marzipan итал. marzapane) — смесь измельчённого в муку миндаля и сахарного сиропа (или сахарной пудры). Если вместо миндаля используются абрикосовые косточки (реже персиковые) кондитерский продукт называется не марципаном а персипаном. Иногда марципаном называют также массу из других орехов а также изделия с ней. Например в России распространены булочки-«марципаны» с арахисом. История Достоверно неизвестно где именно был впервые приготовлен марципан. На звание родины продукта претендуют ряд европейских стран — Франция Германия Италия Эстония Венгрия. Ещё в XIX веке большим успехом в Европе пользовались любекский и кёнигсбергский марципан. По одной легенде причиной изобретения марципана послужил голод когда единственным сырьём для хлеба оказался миндаль. Иногда рассказывают что марципан был изобретён как лекарство от душевных расстройств так как благотворно влияет на нервную систему. Марципан в кухне народов мира В Германии Голландии и Норвегии марципан традиционно готовят на Рождество. Марципан употребляется также в виде: конфет глазированных шоколадом или сахарной глазурью (моцарткугель) фигурок фруктов или других фигурок без глазури но с красителем в чистом виде («марципановый хлеб» или марципановое печенье например франкфуртские рождественские бетменхены) марципанового ликёра украшения для торта (часто с пониженным содержанием горького миндаля) начинки для тортов и других кондитерских изделий Рецепт марципана Основные ингредиенты марципана: миндаль сладкий миндаль горький сахар Горький миндаль иногда заменяется эссенцией миндальным ликёром маслом горького миндаля или вообще исключается из рецепта. В последнем случае марципановая масса может использоваться для украшения но она не имеет специфического «марципанового» вкуса. Сахар может содержаться в виде пудры или сиропа или может быть заменён другим подсластителем. Пропорции основных ингредиентов обычно составляют коммерческую тайну кондитерских предприятий. Дополнительные ингредиенты: ароматизаторы (какао ликёры апельсиновая цедра розовая вода пряности и др.) красители (натуральные или искусственные) яйцо Основные методы приготовления: холодный на яйце холодный без яиц горячий Холодный метод Холодный метод изготовления марципана основан на измельчении ингредиентов и их смешивании. В этом случае берётся сахарная пудра. Как правило содержание масел в миндале таково что масса имеет консистенцию пластилина и легко поддаётся лепке. Если масла в миндале недостаточно значит эти ядра миндаля низкокачественные. При отсутствии качественного миндаля или для изготовления суррогатов (ядра абрикосовых косточек — см. персипан) рецепты рекомендуют в массу добавлять яйцо. Необходимо учитывать что добавление сырого яйца опасно из-за сальмонеллы и значительно сокращает срок хранения продукта. Горячий метод Горячий метод изготовления марципана включает использование сахарного сиропа. Густой сахарный сироп добавляется в заранее измельчённые остальные ингредиенты (ореховая смесь). Для того чтобы марципан хорошо держал форму его необходимо тщательно вымесить как тесто. Музеи марципана Музеи марципана в Эгере Венгрия Музей марципана в Сентендре Венгрия Музей марципана в Таллине Эстония Музей марципана в Любеке Германия Музей марципана в Кфар Тавор Израиль Музей марципана в Кестхее Венгрия Музей марципана в Будапеште Венгрия Крупнейшие производители «Niederegger» Любек Германия. Компания также основала музей марципана в Любеке. «George Lemke & Co» Берлин Германия. «Grondard» Санкт-Петербург Россия. Фабрика по производству марципана в России. «Pomatti» Калининград Россия. Сувенирный марципан с богатой историей Кёнигсбергский марципан. http://pomatti.com Ссылки Kuking.net О музее марципана в Сентендре О музее марципана в ТаллинеЛамби́к — вид бельгийского пива. Готовится методом самопроизвольного брожения в бочках которые использовались ранее для выдержки вин. Способ приготовления Для приготовления ламбика используется ячменный солод и непророщенные зерна пшеницы. Хмель используемый для производства ламбика должен вылежаться не менее трех лет для уменьшения аромата и горечи нежелательных для ламбика. После варки перекачивается в винные бочки. Брожение происходит за счет находящихся на стенках бочек и в воздухе микроорганизмов в основном диких дрожжей. Основное брожение длится неделю. Затем пиво выдерживается в течение нескольких лет. Как правило продаваемый ламбик представляет собой смесь различных его сортов. Обычно более молодые сорта смешиваются с более выдержанными для получения желаемого вкуса. Главной особенностью ламбиков является так называемое спонтанное сбраживание пивного сусла. Это означает что при производстве ламбиков не используются специально добавляемые культуры пивных дрожжей. 86 различных микроорганизмов были обнаружены в ламбике хотя доминируют дрожжи Brettanomyces bruxellensis and B. lambicus характерные для региона Брюсселя и очевидно играющие основную роль при ферментации. Существует всего 6 производителей пива ламбик. Сорта ламбика Чистый ламбик — негазированный сорт пива не смешанный с другими сортами выдерживаемый как правило в течение трёх лет. Продаётся в розлив в местах своего приготовления только в нескольких пивоварнях. Бутилированный ламбик производит пивоварня Кантильона под названием Grand Cru Bruocsella. Хёйзе (з.-флам. Gueuze) — смесь (бленд) молодого однолетнего ламбика с более выдержанными двух- и трёхлетними сортами. Хёйзе подвергается вторичному брожению так как однолетние сорта ещё не до конца ферментированы. Оуде хёйзе (з.-флам. Oude Gueuze) — старый ламбик 1-3-5-10 лет выдержки. Марс (з.-флам. Mars) — традиционно более слабое пиво которое больше не производится В 1990 году пивоварня Боон (з.-флам. Brouwerij Boon) сварила современный Марс с содержанием алкоголя 2 % но в данное время производство остановлено. Фаро́ (з.-флам. Faro) — сладкое пиво с низким содержанием алкоголя и сахара. Производится как смесь ламбика с намного более легким пивом (необязательно ламбиком) с добавлением коричневого сахара. Иногда добавляются некоторые травы. Крик (з.-флам. Kriek) — ламбик с добавлением свежей вишни в процессе пивоварения. Фрукто́вый ламби́к — ламбик с добавлением свежих фруктов (но не вишни) в процессе пивоварения — используются малина земляника персик чёрная смородина виноград. При этом традиционно возможно использование как кусочков фруктов добавленных в период дополнительного брожения так и фруктового сиропа. Значительно реже используются яблоки бананы ананасы абрикосы сливы или лимоны. Фруктовые ламбики являются одним из самых известных бельгийских пивных продуктов. При этом возможны исключения из правил — так фруктовое пиво от пивоварни Лифманс (Liefmans) производится из эля. Фрамбуаз (фр. Framboise - малина) — малиновый ламбик сорт фруктового ламбика (нем. Frambozenbier). Примечания Ссылки ЛамбикСтог — большая высокая сужающаяся к вершине обычно округлой формы с закругленной вершиной куча сена соломы или снопов плотно уложенных для хранения под открытым небом. Стог складывают обычно из множества копён. Стог растянутой прямоугольной формы называется скирдой а растянутой округлой формы из соломы — омётом. Этимология Стог — общеславянское слово индоевропейской природы буквально — «покрытое» родственно др.-прус. steege «сарай» греч. stegō «покрываю» лит. stógas «крыша» лат. tectum — «крыша» tegere «покрывать» toga «одежда». Общие факты Стог отличается от скирды по форме. Если скирда продолговатая то стог чаще всего имеет округлую форму с радиусом у основания до 15—20 м и высотой до 5—7 м. Чтобы стог стоял прямо в его центре в землю вертикально втыкается специальный шест — стожар. Если размеры стога достаточно большие для его поддержки в землю могут втыкаться ещё несколько шестов по диагонали к центральному. Шесты или колья 4-5 см в диаметре и длиной примерно 110—120 см количеством 6 штук связываются вместе на стожаре звездой распределяются по кругу на земле с шагом 60 градусов так чтобы заостренные концы кольев были воткнуты в землю. Колья связываются и укладываются обрезанными концами ступенькой друг на друга на стожаре крепятся веревкой проволокой или полипропиленовым шнуром примерно на высоте 80-90 см от земли. Подбиваются дополнительными клиньями в случае необходимости. Для стожара делается небольшое углубление примерно 10-15 см. После установки стожара и кольев вокруг них кольцом вбиваются около двух десятков (количество варьирует)маленьких колышков длиной 35-40 см которые называются кроваткой или стульчиком. Если стожар березовый часть коры обязательно подрезают чтобы дерево не упрело в бересте как в термосе иначе стожар может переломится к концу зимы или на сенокосе другого сезона. Стожары могут служить несколько сезонов если разбирают стог вилами на телегу в случае перевозки стожара с сеном трактором на тросах или на иглах нужно готовить новые шесты и колья. Сено кладут пластами против солнца в режиме два пласта на край третий пласт зажимает предыдущие и сдвинут к стожару. Проходя круг за кругом сначала расширяют понемногу стог затем сужают к концу работы уменьшая выдвижение пластов на край. Работают на укладке два-три человека иногда и больше. Вдвоем можно сметать стог за два часа. Метальщик ключевая фигура при сборе стога опытный метальщик может обойтись даже без стоящего на стоге человека функция которого контроль за правильной укладкой пластов. Вершат стог ветками после укладки сена. Для этих же целей стожар в некоторых районах изготавливается сразу как островина — жердь с длинными остатками ветвей составляющие ось стога при укладке сена. Малый стог (до 3 м высотой) обычно называют копной и ставят обычно без всяких шестов и на короткое время чтобы защитить сено во время сенокоса от дождя либо для транспортировки сена к месту складывания стога. В настоящее время для длительной защиты от атмосферных осадков стога могут накрывать полиэтиленом к краям которого привязываются тяжёлые предметы чтобы полиэтилен не сдувало ветром. Чтобы сено в стоге продувалось снизу и не отсырело стог наваливают не прямо на землю а на специальный деревянный помост особенно в болотистой местности. В крестьянских хозяйствах для хранения стогов устраиваются отгороженные места называемые «остожье» или «стоговище». Процесс укладки сена или соломы в стога называется «стогование». При этом сено укладывают сначала по периметру будущего стога затем — заполняют среднюю часть и так слой за слоем. При постройке большого стога разделяют подающих сено вилами и принимающих которые стоят непосредственно на стоге и укладывают сено в вышеозначенном порядке и попутно своим весом утрамбовывают его. Процесс закрытия стога то есть построения куполообразной вершины требует определённого мастерства и его обычно доверяют старым и опытным работникам. Вся хитрость в том чтобы на самой вершине так уложить сено чтобы дождевая вода стекала со стога а не проникала внутрь. Для этих же целей после складывания стог причёсывают деревянными граблями сверху вниз. Сверху обычно поперёк укладывают скрученные вершиной 1-2 пары веток либо веревку с привязанным к концу грузом для предотвращения разметания и сдувания сена порывами ветра. Для транспортировки стогов волоком в зимнее время используется тракторный прицеп самосвального типа — стоговоз либо транспортируют перегрузкой сена из стогов в кузов транспортного средства (прицепа) в летне-осеннее время. Для учёта урожая сена по объёму и весу устанавливают объём стогов после чего по данным обмера определяют вес сена по специальной методике разработанной Всесоюзным научно-исследовательским институтом. Обитатели стога Стога становятся местом обитания мыши-малютки обыкновенной рыжей и серой полёвки. Для предотвращения этого не рекомендуется располагать стога на посевах рядом с садами или лесом. В стоге сена может сделать своё логово и горностай. Домовая мышь и заяц-русак часто зимуют в стогах. Заяц-беляк может кормиться сеном из стога. Опасность для стогов представляют и различные плесневые грибы поражающие зерно фураж солому и сено. Они могут сделать сено или зерно непригодными к использованию из-за токсичности метаболитов гриба. При сильном развитии плесневых грибов в соломе возможно саморазогревание и даже воспламенение стогов. В искусстве Стога сена являются неотъемлемым атрибутом сельского пейзажа и крестьянской жизни. В народном творчестве стог породил множество пословиц поговорок и сравнений: «Хвали рожь в стогу а барина в гробу!» «Искать иголку в стоге сена» «подщипанный как стог» «сваливать стогом». Стога часто встречаются в стихотворениях о деревне у Сергея Есенина («Знаю выйдешь к вечеру за кольцо дорог / Сядем в копны свежие под соседний стог. / Зацелую допьяна изомну как цвет / Хмельному от радости пересуду нет.»; «Еду на баркасе / Тычусь в берега. / Церквами у прясел / Рыжие стога.»; «Счастлив кто в радости убогой / Живя без друга и врага / Пройдёт просёлочной дорогой / Молясь на копны и стога.») Алексея Толстого («Ой стога стога на лугу широком / Вас не перечесть не окинуть оком / Ой стога стога в земляном болоте / Стоя на часах что вы стережёте?») Н. А. Некрасова («Стонет он по полям по дорогам… / В рудниках на железной цепи / Стонет он под овином под стогом / Под телегой ночуя в степи») Д. Б. Кедрина и у многих других поэтов. Привлекали стога и внимание живописцев. У французского импрессиониста Клода Моне есть серия из 25 картин посвящённых стогам. Эта серия была написана летом 1890 года в Живерни. В ней Моне стремился передать различную степень освещённости стогов при различной погоде и в разное время суток. Некоторые причисляют к этой серии ещё пять картин со стогами написанных Моне летом 1888 года. Стога изображённые на картинах Моне состоят из пшеничных колосьев накрытых соломой для защиты от осадков. Такой метод сохранения зерна в Нормандии возник из-за недостатка молотилок в середине XIX века. Хотя урожай собирали ещё в июле часто колосья из последних стогов на некоторых фермах перемалывались только к марту следующего года. Этот метод укладки стогов использовался в течение около ста лет до появления уборочных комбайнов. Моне заметил стога во время обычной прогулки и попросил свою приёмную дочь Бланш Гошеде принести ему два холста для облачной и ясной погоды. Однако потом он понял что этого будет недостаточно чтобы изобразить все детали стогов при различных условиях. Винсент ван Гог также писал картины посвящённые стогам: «Стога сена рядом с фермой» (Арль 12-13 июня 1888) «Пшеничное поле со стогом пшеницы или сена» (Овер-сюр-Уаз июль 1890). Интересные факты Стог сена может использоваться парашютистами для смягчения удара о землю. Во время Великой Отечественной войны как советские так и немецкие танки маскировались в стогах. Один из известных случаев маскировки танка под стог сена произошёл во время первого боя танков типа Тигр II в августе 1944 года возле польской деревни Оглундув. Тогда экипаж советского танка Т-34-85 под командованием младшего лейтенанта А. П. Оськина защищавший дорогу от Оглендува к Сташуву замаскировал машину под стог сена так как это направление было наиболее танкоопасно. Когда три немецких танка подошли на расстояние 200—400 метров Оськин открыл огонь и сумел подбить все три танка. За этот бой он получил звание Героя Советского Союза а весь экипаж — ордена. Из-за сходства со стогом одна из скал на реке Белой была названа «Стог».[1] По той же причине получила своё название и 71-метровая скала «Стог сена» (англ. Haystack Rock) расположенная на северо-западном побережье США в штате Орегон. Эта скала является популярной достопримечательностью. См. также Копна Оборог Скирда ПримечанияКумква́т (кант. трад. 金橘 ютпхин: gam1 gwat1 кант.-рус.: кам куат) также фортунелла или кинкан (яп. 金柑) — группа видов растений семейства Рутовые (Rutaceae) включаемых в род Цитрус в его широком понимании или же выделяемых в самостоятельный род Fortunella. Ботаническое описание Побеги сплюснутые трёхгранные гладкие с короткими колючками или без них. Листья 4—6 см длиной и 15—2 см шириной с просвечивающимися желёзками. Цветки в числе одного-трёх пазушные белые. Плод округлый 2—25 см в диаметре золотисто-жёлтый. По виду плоды кумквата напоминают миниатюрные овальные апельсины по вкусу — мандарин с лёгкой кислинкой; съедобен полностью со сладкой кожурой (может вызывать раздражение слепой кишки). Распространение и среда обитания Произрастает на юге Китая. В природе встречаются несколько видов кумквата различающихся формой плода. Кумкват культивируют в Китае Юго-Восточной Азии Японии на Ближнем Востоке в Южной Европе (особенно на греческом острове Корфу) и на юге США (особенно во Флориде). Хозяйственное значение и применение Кумкват употребляют как в сыром так и в переработанном виде (цукаты варенье мармелад ликёры). Кумкват часто выращивают как комнатное растение. Выращивание в культуре Редко выращивается из семян поскольку у сеянцев слабая корневая система. В Китае и Японии для размножения растения делают прививку к понцирусу трёхлисточковому (Poncirus trifoliata). Пищевая ценность Виды В настоящее время выделяется шесть видов кумквата: Гонконгский кумкват (Fortunella hindsii) Малайский кумкват (Fortunella polyandra) Маруми кумкват (Fortunella japonica) Мейва кумкват (Fortunella crassifolia) Нагами кумкват (Fortunella margarita) Нордманн Нагами — разновидность Нагами Кумкват Пестролистный кумкват — разновидность Нагами Кумкват Фукуши кумкват (Fortunella obovata) Также известны гибриды: Ичангкват (Citrus ichangensis x Fortunella sp.) — лимон ичанский и кумкват Каламондин (Citrus reticulata x Fortunella margarita) — мандарин и нагами кумкват Кумандарин (Citrus reticulata x Fortunella sp.) — мандарин и кумкват Лаймкват (Citrus aurantiifolia x Fortunella sp.) — лайм и кумкват Лемонкват (Citrus limon x Fortunella sp.) — лимон и кумкват Оранжекват (Citrus unshiu x (F. japonica x F. margarita)) — мандарин уншиу и кумкват Цитранжкват ((C. sinensis x P. trifoliata) x Fortunella sp.) — цитранж и кумкват Цитрумкват (Poncirus trifoliata x Fortunella sp.) — трифолиата и кумкват Kucle ((C. deliciosa x C. salicifolia) x Fortunella margarita) — клементин и нагами кумкват Procimequat ((C. aurantiifolia x Fortunella sp.) x Fortunella hindsii) — лаймкват и гонконгский кумкват См. также Цитрус Примечания Ссылки Кумкват — комнатный апельсин — Как вырастить кумкват (кинкан) в домашних или тепличных условиях. Разновидности кумквата Гибриды кумкватов (англ.) Кумкваты солёные (квашеные) — Как готовить квашеные кумкваты.Липо́лиз — метаболический процесс расщепления жиров на составляющие их жирные кислоты под действием липазы. Липолиз протекает в митохондриях куда жирные кислоты доставляются с помощью переносчика — карнитина. В процессе липолиза происходят циклические превращения молекул жирных кислот с отщеплением от них двухуглеродных производных KoA (CH3—CO—SKoA) (β-окисление жирных кислот) или одноуглеродных производных KoA (α-окисление жирных кислот); протекание одного цикла окисления жирной кислоты сопровождается синтезом по одной молекуле ФАДН и НАДН. Фермент триглицеридлипаза расщепляет триглицериды на диглицериды и жирные кислоты на следующей стадии активны диглицеридлипаза и моноглицеридлипаза. В результате работы этих ферментов образуются конечные продукты липолиза — глицерин и жирные кислоты. Липолиз является важнейшим энергетическим процессом в клетке который обеспечивает синтез самого большого количества АТФ. Например при окислении одной молекулы пальмитата (CH3(CH2)14COOH) образуется 131 молекула АТФ две из которых используются для активации пальмитата. Регуляция На процесс липолиза оказывают стимулирующее воздействие гормоны глюкагон и соматотропин. Противоположное действие оказывает инсулин который стимулирует фосфодиэстеразу расщепляющую cAMP — молекулу вторичного посредника что тормозит процесс липолиза. См. также Гликолиз Литература Биохимия мышц и мяса: Учеб. пос. / В. В. Рогожин — СПб.: ГИОРД 2006. — 240 с.: ил. (ISBN 5-98879-021-6)Говя́дина — мясо крупного рогатого скота (коров волов сарлыков буйволов). Слово произошло от древнерусского «говядо» что означает «крупный рогатый скот». (ср. тадж. гов англ. cow — корова арм. Կով — корова санскр. गो — корова) Разделка туши В разных странах применяются различные схемы разделки туши исходя из кулинарных и культурных особенностей в конкретной стране и даже регионе. Россия и страны бывшего СССР Шея Рёбра Челышко грудинка Толстый край рибай корейка на кости Тонкий край короткое филе Оковалок Вырезка Покромка Брюшина фланк Лопатка Огузок бедро Пашина Кострец Голяшка Великобритания На рисунке изображены основные части на которые разделывается туша в Британии: Necks & clod Chuck & blades Silver loin Rump Silverside Topside Thick rib Thin rib Brisket Shin Flank Thick flank Leg Нидерланды На рисунке изображены основные части на которые разделывается туша в Голландии: Neck Rib Sirloin Tenderloin Top sirloin Round Flank Chuck Brisket Shankle Соединённые Штаты Америки На рисунке изображены основные части на которые разделывается туша в США. Классификация говядины Делится на 3 сорта. К первому сорту относится спинная грудная части филей оковалок кострец и огузок; ко второму — лопаточная плечевые части и пашина; к третьему — зарез передняя и задняя голяшка. Наиболее ценится говядина получаемая от мясных пород скота и особенно более нежная телятина — получаемая от неполовозрелых бычков и тёлочек. Елена Молоховец в своей книге вышедшей в свет во второй половине XIX века выделяла 4 сорта говядины. Использование в пищу Говядина потребляется в жареном варёном тушёном копчёном виде а также идёт на изготовление фарша для котлет гамбургеров и пельменей. Для прозрачных бульонов и большинства супов лучше всего использовать огузок с костью которую называют «сахарной» а также заднюю часть костреца оковалок с костью плечевую и лопаточную части туши. Для щей и борща требуется более жирное мясо (передняя часть грудинки так называемое «чёлышко»). Из голяшки варят суп однако следует учитывать что эта часть туши варится дольше и нередко суп из голяшки приобретает специфический запах и клейкость характерные для студней. Готовят супы также из реберного раздела лопаточной части туши и пашины. Жареные мясные блюда лучше всего готовить из филея внутренней части костреца (так называемого «ссека») верхней части оковалка а также из вырезки (мякоти расположенной вдоль спинных позвонков). Тушёное мясо можно приготовить из наружной части костреца и из передней части грудинки. Бефстроганов — из внутренней части костреца и верхней части оковалка. Для рубленых изделий — котлет битков зраз тефтелей рулета для фаршей и начинок — можно использовать нижнюю часть оковалка огузок плечевую часть пашину мякоть с голяшки и зраза. Студни готовят из голяшки. Визуально говядина отличается от свинины более красным цветом. Однако в последнее время стали применять специальные пищевые красители позволяющие ввести в заблуждение покупателей ориентирующихся при покупке только на цвет мяса. Так цвет мяса зависит от здоровья животного (в частности бледно розовый цвет свидетельствует о болезни) от способа забоя (насыщенный темный цвет может свидетельствовать о том что животное забили и не спустили кровь) от соблюдения норм хранения (неравномерный цвет характерен для мяса прошедшего несколько циклов заморозки-разморозки). Пищевые запреты и ограничения Говядина традиционно избегается индуистами как знак уважения к священной корове. «Говядина» в Толковом словаре Даля «Говядина» — это одно из немногих слов в толковом словаре Даля в статье о котором автор использовал иллюстрацию: См. также Телятина Примечания Ссылки Разделка туши говядины.Свини́на — кулинарное и промышленное наименование мяса свиней. Самый потребляемый вид мяса в мире. Потребление человеком свинины фиксируется с пятого тысячелетия до н. э. Свинину употребляют и свежеприготовленной и в виде пресервов или консерватов. Пресервация значительно увеличивает срок хранения свинины: ветчина свиные копчёности посолы вяленые и сушёные куски свинины свиные колбасы — представляют собой популярные пресервы из свинины. Кроме обычной домашней кухни свинина используется при изготовлении большинства мясных деликатесов и ресторанных блюд. Как и в странах Запада свинина чрезвычайно популярна на Дальнем Востоке в Юго-Восточной Азии. В азиатской кухне она ценится за жирность и благоприятную для обработки структуру. В исламе и в иудействе в некоторых христианских конфессиях употребление свинины запрещено. Торговля свининой незаконна во многих мусульманских странах особенно в тех где признают шариат. В Израиле торговля свининой сильно ограничена. Классификация свинины Свинину подразделяют на шесть категорий в зависимости от массы туш толщины шпика и половозрастных признаков; или на классы в зависимости от выхода мышечной ткани и половозрастных признаков: 1-я категория (туши свиней-молодняка). Мышечная ткань хорошо развита особенно на спинной и тазобедренной частях шпик плотный белого цвета или розоватого оттенка расположенный равномерным слоем по длине всей полутуши разница в толщине шпика на холке в самой толстой её части и на пояснице в самой тонкой её части не более 15 см; на поперечном разрезе грудной части на уровне между 6-м и 7-м рёбрами не менее двух прослоек мышечной ткани; длина полутуши от места соединения 1-го ребра с грудной костью до переднего края сращения лонных костей не менее 75 см; шкура без пигментаций поперечных складок опухолей а также кровоподтёков и травматических повреждений затрагивающих подкожную ткань; допускается не более трёх контрольных разрезов на туше диаметром не более 35 см. Масса туши в шкуре в парном состоянии 47—75 кг. Толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — не более 20 см. 2-я категория (туши свиней-молодняка туши подсвинков): а) туши мясных свиней (молодняка): масса туши в шкуре в парном состоянии 39—98 кг (без шкуры 34—90 кг); толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — не более 3 см; б) туши подсвинков: масса туши в шкуре в парном состоянии 12—39 кг (без шкуры 10—34); толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — не менее 10 см. 3-я категория (туши свиней-молодняка). Масса туши в шкуре — до 113 кг без шкуры — до 91 кг; толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — свыше 30 см. 4-я категория (туши боровов и свиноматок). Масса туши в шкуре в парном состоянии свыше 113 кг для боровов без ограничений для свиноматок; толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — не менее 10 см. 5-я категория (туши поросят-молочников). Шкура белая или слегка розоватая без опухолей сыпи кровоподтёков ран укусов остистые отростки позвонков и рёбра не выступают; масса туши в шкуре 3—7 кг. 6-я категория (туши хрячков). Масса туши в шкуре в парном состоянии до 45 кг; толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — не менее 10 см. Приготовление и особенности употребления Свинину можно жарить варить и тушить. Из свинины готовят борщи щи рассольники котлеты рагу студни шашлык шницели эскалопы ятернице и другие блюда; её используют (пополам с говядиной) для приготовления пельменей. Большое количество свинины перерабатывается в различные свинокопчёности: окорок лопатка грудинка огоновка бекон и др. и в различного рода колбасы. В домашних условиях можно приготовить из свинины буженину. На стол может подаваться специально приготовленная целая свинья как отдельное блюдо (поросёнок). Стол может украшать свиная или кабанья голова (особенно на Пасху). Мировая торговля В 2012 году мировой экспорт составлял около 7 млн тонн мировое производство — около 107 млн тонн. Крупнейшие потребители свинины в 2012 году по данным Министерства сельского хозяйства США: Крупнейшие экспортёры свинины в 2012 году по данным Министерства сельского хозяйства США: Крупнейшие импортёры свинины в 2012 году по данным Министерства сельского хозяйства США: Импорт свинины в 2012 году в России составлял 30 % от потребления (11 млн тонн из 26 млн тонн). Пищевые запреты и ограничения Ветхий Завет содержит прямой запрет на употребление свиного мяса повторенный несколько раз: Лев. 11:4-8 («… мяса их не ешьте и к трупам их не прикасайтесь; нечисты они для вас») Втор. 14:1-8 Ис. 66:17 («Те которые … едят свиное мясо и мерзость и мышей — все погибнут говорит Господь»). На этом основании свинья в иудаизмe относится к некошерным животным и потребление свинины в пищу полностью запрещено. Запрет на свинину при этом имеет в иудаизме большее значение по сравнению с запретом на мясо других некошерных животных и часто выступает символом соблюдения всех заповедей вообще. В Исламе запрет дополнительно усилен в Коране (Коран 5:3). Большинство христианских конфессий считают что Моисеев закон был отменён для христиан и заповеди иудаизма о нечистой пище неприложимы к ним. Относительно пищевых запретов в Новом Завете сказано в книге Деяний святых апостолов: «Апостолы и пресвитеры и братия — находящимся в Антиохии Сирии и Киликии братиям из язычников: радоваться… Ибо угодно Святому Духу и нам не возлагать на вас никакого бремени более кроме сего необходимого: воздерживаться от идоложертвенного и крови и удавленины [мяса удавленного животного в котором сохранилась кровь] и блуда и не делать другим того чего себе не хотите» (Деян. 15:23-29). Однако некоторые конфессии (например Церковь адвентистов седьмого дня) придерживаются запрета на свинину. Существует несколько теорий рационально объясняющих запрет на свинину в Библии. Например американский антрополог Марвин Хэррис объясняет это табу экономическими причинами: в странах Ближнего Востока и Северной Африки к 2000 г. до н. э. из-за опустынивания увеличения площади для земледелия и большой потребности в дереве леса стали значительно сокращаться. Поэтому свиньи теряли свою экологическую нишу и стали пищевыми конкурентами человека. Чтобы сохранить воду и зерно для человека стало более выгодным мясо жвачных животных которые питаются непригодными для человеческого питания растениями и более приспособлены к жаре и нехватке воды. Содержание и выращивание свиней гораздо сложнее чем коз и овец (особенно в засушливых районах Ближнего Востока и Аравии). Существует версия что свинина была отнесена к разряду запретной пищи из-за заражённости паразитами. Контраргументом к этой версии является то что паразиты могут присутствовать и в мясе других животных. Для индусов свинина является одним из главных видов мяса поскольку корова в индуизме признаётся священным животным и убивать её (в том числе и для производства мяса) запрещено. Примечания Ссылки Айзятулова И. Китай подложит миру свинью. Экономисты подготовили сценарий «свиного апокалипсиса». Газета.Ру (8.1.2015). Проверено 8 января 2015.Сли́вки — молочный продукт получаемый из цельного молока путём сепарации жировой фракции. До изобретения сепараторов сливки получали путём сливания отстоявшегося молока в специальных емкостях с краном в нижней части отсюда и название «сливки». В целом сливки и сметана — это верхний слой отстоявшегося молока отличающиеся только способом получения у древних славян имели одно название «вершки». Для потребления в свежем виде сливки выпускают в продажу как правило пастеризованные с содержанием жира 10—20 % (обыкновенные) и 35 % (жирные). В продаже имеются также консервированные и сухие сливки способ употребления которых указан на этикетке. Благодаря высокому содержанию жира сливки являются очень питательным продуктом. Они содержат также 35 % белков 43 % углеводов минеральные соли и витамины (A E B1 B2 C PP и др.). Сливки широко применяются в лечебном питании. Их используют для изготовления сметаны и сливочного масла а также приготовления разнообразных кулинарных изделий. Сливки входят в рецептуру некоторых супов-пюре соусов сладких блюд и кондитерских изделий. Жирные сливки легко и быстро взбиваются в густую пену и используются преимущественно для приготовления сладких блюд и кондитерских изделий. Растительные сливки В пищевой промышленности применяются обладающие бо́льшим сроком хранения «растительные сливки» — заменитель натуральных сливок получаемый из растительных жиров (чаще всего используют кокосовое пальмовое или пальмоядровое масло). В состав смеси тем не менее входят и молочные белки (главным образом казеинат натрия) дающие вкус цвет и аромат натуральных сливок. В состав «растительных сливок» входят также регуляторы кислотности стабилизаторы эмульгаторы ароматизаторы и красители. См. также Каймак Примечания Литература Сливки // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959. Ссылки Сливки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Курятина — мясо кур этот вид птичьего мяса является самым распространённым в мире. Мясо кур содержит 25 — 131 % жиров 203 — 224 % белков. Из кур готовят разнообразные первые и вторые блюда холодные и горячие закуски; куриное мясо используют также для приготовления различных салатов. Возраст кур определяется по цвету кожи и виду ножек. У молодой птицы кожа как правило белая нежная на ней отчетливо (особенно под крылышками) различаются прожилки ножки покрыты мелкими чешуйками. У старой курицы кожа грубая желтоватого оттенка. Ножки старой курицы тверды и покрыты грубой крупной чешуей с известковыми наростами. Возраст петухов можно определить по величине шпор: у молодых петухов (до 6 месяцев) вместо шпор мягкие небольшие бугорки; у взрослых — крупные окостеневшие шпоры достигающие 2 см и более. Возраст кур и петухов можно определить также по кончику грудной кости: у старой птицы он окостенел и почти не сгибается у молодой — эластичен и гибок. Для приготовления бульона лучше брать тушку взрослой но не очень старой птицы средней упитанности так как из цыплят и из старых кур отвары получаются недостаточно прозрачными и мало душистыми. Если на тушке имеются излишки жира их надо срезать и перетопив использовать в паштеты для поджаривания мяса птицы и т. п. Жир срезают преимущественно из нижней части брюшка. Для жаренья пригодны нестарые куры и петухи средней и выше средней упитанности. Мясо старой птицы лучше всего использовать для приготовления рубленых изделий: котлет тефтелей биточков и др. Из куриных костей после того как с них срезано мясо можно сварить небольшое количество крепкого бульона. Для холодных закусок (курица заливная под майонезом и др.) а также для добавления в салаты употребляют тушки любой упитанности и возраста. Примечания Ссылки Chicken from Farm to Table. — факты о курином мясе на сайте американского агентства Food Safety and Inspection Service. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2012.Авто́лиз ауто́лиз самоперева́ривание (от др.-греч. αὐτός — сам и λύσις — разложение распад) — саморастворение живых клеток и тканей под действием их собственных гидролитических ферментов разрушающих структурные молекулы. Происходит в организме при некоторых физиологических процессах (например метаморфоз автотомия и др.) в очагах омертвения а также после смерти. Автолиз микроорганизмов происходит при старении микробной культуры или повреждении клеток различными агентами. В норме процессы автолиза сопровождают многие явления связанные с развитием организма и дифференцировкой клеток. Так автолиз клеток описывается как механизм разрушения тканей у личинок насекомых при полном превращении а также при рассасывании хвоста у головастика. Правда эти описания относятся к периоду когда различия между апоптозом и некрозом ещё не были установлены и в каждом случае требуется выяснять не лежит ли на самом деле в основе деградации органа или ткани апоптоз не связанный с автолизом. У растений автолизом сопровождается дифференциация клеток которые функционируют после смерти (например трахеид или члеников сосудов). Частичный автолиз происходит и при созревании клеток флоэмы — члеников ситовидных трубок. Практическое применение В виноделии При выработке игристых вин проводится долговременная выдержка (9 месяцев и более) на осадке состоящем из отмерших после завершения брожения дрожжевых клеток. За это время происходит частичный автолиз дрожжей приводящий к попаданию его продуктов в вино что способствует обогащению букета вина. Размер дрожжевой клетки при этом заметно уменьшается но клеточная стенка не разрушается. Форма клетки изменяется из овально-округлой принимая чрезвычайно сморщенную форму. Результатом автолиза являются характерные (так называемые «лизатные») тона в вине — нюансы аромата напоминающие корочку свежевыпеченного хлеба крекеров иногда сушеных грибов вплоть до небольших нефтяных оттенков. Созревание (выдержка) мяса После прекращения жизни животного в связи с прекращением поступления кислорода отсутствием окислительных превращений и кровообращения торможением синтеза и выработки энергии накопления в тканях конечных продуктов обмена и нарушения осмотического давления клеток в мясе имеет место самораспад прижизненных систем и самопроизвольное развитие ферментативных процессов которые сохраняют свою каталитическую активность долгое время. В результате их развития происходит распад тканевых компонентов изменяются качественные характеристики мяса (механическая прочность уровень водосвязывающей способности вкус цвет аромат) и его устойчивость к микробиологическим процессам. В основе автолитических превращений мяса лежат изменения углеводной системы системы ресинтеза АТФ и состояния миофибриллярных белков входящих в систему сокращения. Примечания Ссылки Автолиз в БСЭЭфирное масло мяты — общее название большой группы эфирных масел из надземной части растений рода мята прежде всего — масла перечной мяты и мяты полевой. Эфирные масла из мяты получают из скошенной наземной части растения методом перегонки с водяным паром. Состав мятного эфирного масла Масло перечной мяты Масло перечной мяты — «классика» в семействе мятных масел. Эта мята является естественным межвидовым гибридом между M. viridis L. и M. aquatica. В Англии её называли «чёрная мята» именно такое эфирное масло длительное время считалось наиболее качественным. Крупнейшим производителем этого типа масла в начале ХХ века была Россия (украинское масло). Наиболее распространённый сорт созданный в СССР на основе английского вида — Прилукская-6 (в масле 40-55 % ментола 20-30 % ментона). Этот сорт с 1956 года выращивают в России на Украине в Казахстане и др. странах. Масло мяты полевой Масло мяты полевой (Mentha arvensis L.) или японской мяты — одно из наиболее широко применяемых в парфюмерно-косметической промышленности (прежде всего в составе зубных паст). Оно отличается высоким содержанием ментола (иногда более 80 %) Эту мяту очень широко выращивают по всему миру прежде всего - в Китае и Бразилии. Кроме наиболее распространённой ментольной формы выращивается так называемая карвонная форма мяты (её масло содержит карвон — 81 % цитронеллол — 6 % Δ3-карен — 4 %) Существует также пулегонная форма мяты (содержание пулегона достигает 70 %). Масло мяты лимонной Масло мяты таврической Масло мяты луговой Эфирное масло мяты луговой (Mentha arvensis L.) — применяется для выделения ментола и как компонент для парфюмерно-косметической промышленности (прежде всего в средствах для ухода за полостью рта). См. также Эфирные масла Масло мяты кудрявой Внешние ссылки Подробнее о мятных маслах из разных стран сайт Б.Виноградова Некоторые вопросы качества эфирных масел и их стандартизации (А.Н.Александров А.А.Зинченко)Ароматизаторы — вещества которые используют для придания продуктам или изделиям определённых запахов создания или улучшения аромата. Ароматизаторами называют специальные изделия предназначенные для придания определенного аромата воздуху в помещениях (напр. автомобильные ароматизаторы). Ароматизаторами также называют добавки которые вводят в некоторые бытовые изделия (например в изделия из пластмассы резины для одорации или дезодорации ароматизации синтетической кожи под натуральную и т. д.). Пищевые ароматизаторы добавляют к пищевым продуктам кормам для животных лекарственным средствам средствам личной гигиены (например зубной пасте) для придания им вкуса и запаха или для коррекции имеющегося вкуса и запаха. Применение пищевых ароматизаторов Ароматизаторы предназначены для придания пищевым продуктам вкуса и аромата и для усиления имеющегося вкуса и аромата. Ароматизаторы вводятся в пищевые продукты в таких количествах чтобы содержание вкусоароматических веществ примерно соответствовало их содержанию в соответствующих не подвергшихся переработке продуктах. При заметном превышении этих количеств органолептические свойства пищевого продукта ухудшаются и потребительские качества продукта теряются. Не допускается использование ароматизаторов для устранения изменения аромата пищевых продуктов обусловленного их порчей или недоброкачественностью сырья. Ароматизаторы всё шире и шире применяются в пищевой промышленности. Рост спроса на ароматизаторы вызван развитием современных технологий получения пищевых продуктов на основе глубокой переработки сырья. После такой переработки целью которой является получение стандартизованных концентратов белков жиров и углеводов пищевые продукты почти полностью освобождаются от «балластных» веществ в том числе и от летучих ароматных веществ определяющих их аромат (соевое масло другие рафинированные масла соевый белок мука крахмал сахар белково-витаминный концентрат и др.). Из таких рафинированных продуктов «синтезируют» различные пищевые продукты (разнообразные сыры с любым ароматом йогурты паштеты колбасы из структурированного соевого белка — «копчёные» «куриные» и пр.) крабовые палочки искусственная икра. Аналогичным образом промышленность научилась не только извлекать аромат из натурального сырья но и синтезировать его в ходе химических процессов. Существование целого ряда продуктов обусловлено наличием ароматизаторов в их числе безалкогольные напитки кондитерские изделия пищевые концентраты. Пищевые ароматизаторы Некоторые определения Пищевой ароматизатор (food flavouring) — это вкусоароматическое вещество и/или вкусоароматический препарат и/или технологический ароматизатор и/или коптильный ароматизатор или их смесь образующие вкусоароматическую часть предназначенные для придания пищевым продуктам аромата и/или вкуса за исключением сладкого кислого и солёного с добавлением или без добавления носителей-наполнителей или растворителей-наполнителей пищевых добавок и пищевого сырья. (ГОСТ Р 52464–2005 Добавки вкусоароматические и ароматизаторы пищевые. Термины и определения) Вкусоароматическое вещество (flavouring substance) — это индивидуальное вещество с характерным запахом и/или вкусом. Натуральное вкусоароматическое вещество (natural flavouring substance) — это вкусоароматическое вещество выделенное из сырья растительного или животного происхождения в том числе переработанного традиционными способами приготовления пищевых продуктов с помощью физических или биотехнологических методов Вкусоароматический препарат (flavouring preparation) — это смесь вкусоароматических и иных веществ выделенных из сырья растительного или животного происхождения в том числе переработанного традиционными способами приготовления пищевых продуктов с помощью физических или биотехнологических методов. Идентичное натуральным вкусоароматическое вещество — это вкусоароматическое вещество идентифицированное в сырьё растительного или животного происхождения и полученное с помощью химических методов. Искусственное вкусоароматическое вещество — это полученное методами химического синтеза вкусоароматическое вещество не идентифицированное в сырьё растительного или животного происхождения Технологический ароматизатор — это идентичный натуральному ароматизатор представляющий собой смесь веществ полученную в результате взаимодействия аминосоединений и редуцирующих сахаров при нагревании Коптильный ароматизатор — это идентичный натуральному ароматизатор представляющий собой смесь веществ выделенных из дымов применяемых в традиционном копчении Статус пищевых ароматизаторов Введением в странах Евросоюза документа REGULATION No 1334/2008 от 16 декабря 2008 года упразднено подразделение вкусоароматических веществ на «натуральные» «идентичные натуральным» и «искусственные». Документ вступил в силу с 20 января 2009 года и стал обязательным к применению с 20 января 2011 года. В настоящее время используется следующее определение пищевого ароматизатора в Европейском Союзе: Пищевым ароматизатором называется продукт: а) не предназначенный для непосредственного употребления в пищу но добавляемый в пищевые продукты для придания им их вкуса и/или аромата или модификации имеющегося вкуса и/или аромата б) изготовленный из или включающий в свой состав следующие категории ароматических компонентов: — вкусоароматические вещества — вкусоароматические препараты — реакционные (технологические) ароматизаторы — коптильные ароматизаторы — прочие вкусоароматические компоненты — смеси вышеперечисленных компонентов ==== Натуральные ароматизаторы ==== Понятие «натуральный ароматизатор» в разных странах определяется по-разному: В России натуральный ароматизатор определяют как «Пищевой ароматизатор вкусоароматическая часть которого содержит один или несколько вкусоароматических препаратов и/или одно или несколько натуральных вкусоароматических веществ». В странах Европейского союза в соответствии со статьей 16 REGULATION No 1334/2008 слово «натуральный» в описании ароматизатора может быть использовано только для ароматизаторов в которых ароматический компонент содержит исключительно натуральные вкусоароматические вещества и/или вкусоароматические препараты. Термин «натуральный ароматизатор» в сочетании с наименованием натурального источника (пищевого продукта или пищевого сырья растительного или животного происхождения) из которого был извлечен аромат может использоваться только если его вкусоароматические компоненты не менее чем на 95 % получены из названного источника. Например «Натуральный ароматизатор из малины». Термин «натуральный ароматизатор» в сочетании с наименованием пищевого продукта или пищевого источника может быть использован только если вкусоароматические компоненты хотя бы частично происходят из указанного источника аромат которого должен легко обнаруживаться в ароматизаторе. Например: «Натуральный ароматизатор малины». Термин «натуральный ароматизатор» может использоваться если в его состав входят натуральные компоненты из различных источников и ни один из них по отдельности не определят вкус или аромат конечного ароматизатора. Например: Натуральный ароматизатор «Малина». В США Натуральный аромат (natural flavor) или натуральный ароматизатор (natural flavoring) означает «эфирное масло маслосмолу эссенцию экстракт гидролизат белка или любой продукт обжаривания нагревания или ферментации который содержит вкусоароматические компоненты полученные из пряностей фруктов или фруктовых соков овощей или овощных соков пищевых дрожжей трав коры почек корней листьев или подобных растительных материалов мяса морепродуктов птицы яиц молочных продуктов или продуктов полученных из них с помощью ферментации существенная функция которых в составе пищевого продукта в большей степени ароматизирующая чем питательная». (Code of Federal Regulations. 21 CRF Foods; Labeling of Spices Flavorings Colorings and Chemical Preservatives (1992)) В США натуральные ароматизаторы делят на три вида: FTNF (From The Name Fruit — из одноимённого пищевого продукта) — это экстракты или дистилляты из одноимённого пищевого продукта. WONF (With Other Natural Flavorings — с другими натуральными ароматизаторами) — эти продукты должны содержать более 51 % сырья из одноимённого продукта но могут содержать также натуральные компоненты из других источников. Натуральные ароматизаторы могут содержать только натуральные ингредиенты при этом источники их получения не ограничиваются. Различия в определениях натурального статуса в разных странах в первую очередь в США и Евросоюзе приводят к тому что одни и те же вкусоароматические вещества полученные одним и тем же способом будут иметь различный статус. Определение натурального вещества как в США так и в ЕС допускает называть натуральными продукты полученные в ходе ферментно-катализируемых биохимических реакций при условии что исходные реагенты имели натуральный статус. Однако в Европе это возможно только если синтезированное вещество было ранее обнаружено в каком-либо натуральном продукте. ==== Идентичные натуральным ароматизаторы ==== В России В соответствии с ГОСТ Р 52464-2005 Идентичный натуральному ароматизатор — это пищевой ароматизатор вкусоароматическая часть которого содержит одно или несколько вкусоароматических веществ идентичных натуральным может содержать вкусоароматические препараты и натуральные вкусоароматические вещества. Иными словами это химические соединения аналогичные по составу природным соединениям в сырьё растительного или животного происхождения но полученные методами химического синтеза либо выделенные из сырья с использованием химических методов. Идентичные натуральным ароматизаторы могут содержать в своем составе натуральные компоненты. В США а теперь и в Евросоюзе термин «идентичный натуральному ароматизатор» не используется. ==== Искусственные ароматизаторы ==== ГОСТ Р 52464-2005 дает следующее определение искусственного ароматизатора: Искусственный ароматизатор — пищевой ароматизатор вкусоароматическая часть которого содержит одно или несколько искусственных вкусоароматических веществ может содержать вкусоароматические препараты натуральные и идентичные натуральным вкусоароматические вещества. То есть это искусственным образом синтезированное химическое соединение не имеющее аналогов в природе. В Евросоюзе термин «искусственный ароматизатор» не используется. Категория «вкусоароматические вещества» упомянутая в Европейском определении пищевого ароматизатора включает в себя только подкатегорию «натуральные вкусоароматические вещества». Американское пищевое законодательство все ароматизаторы не подпадающие под определение «натуральный» относит к искусственным (artificial). Виды пищевых ароматизаторов Ароматизаторы подразделяют: — по агрегатному состоянию — жидкие порошкообразные пастообразные эмульсионные — по области применения — напиточные кондитерские гастрономические масложировые и т. д. — по способу изготовления — композиционные (композиции из индивидуальных веществ и их смесей) реакционные (технологические) коптильные Распространённые ароматизаторы разных групп ==== Ароматизаторы из природного сырья ==== Коптильная жидкость Производство пищевых ароматизаторов Промышленные ароматизаторы для пищевых продуктов обычно представляют собой сложные смеси натуральных и синтетических составляющих разработанные так чтобы соответствовать требованиям конкретного пищевого продукта (мороженое спиртные изделия хлебобулочные изделия и пр.) Вещества используемые для производства ароматизаторов как правило идентичны соответствующим веществам встречающимся в природе. Искусственные вкусоароматические вещества составляют около 20 % от перечня разрешённых для использования душистых веществ и хотя по степени безопасности они ничем не отличаются от идентичных натуральным производители пищевых продуктов следуя тенденциям рынка стараются избегать использования ароматизаторов содержащих искусственные вещества (то есть искусственных ароматизаторов). Натуральное происхождение сырьевого компонента вовсе не обязательно означает его большую безопасность для потребителя. Производители синтетических душистых веществ нередко отстаивают мнение что ароматизаторы составленные из синтетических компонентов более безопасны благодаря более жестким стандартам чистоты и отсутствию примесей. Натуральное сырьё по их мнению может содержать токсичные компоненты попавшие из природного источника в процессе извлечения натурального душистого вещества синтетическое вещество же как правило более чистое и подвергается более жесткому контролю на стадии проверки его как готовой продукции. С другой стороны основные компоненты натуральных летучих ароматных веществ в целом лучше изучены с точки зрения токсикологии имеют длительный период активного использования во время которого были эмпирически установлены их основные преимущества и недостатки. Технологические примеси в синтетических продуктах длительное время могут игнорироваться производителем — до тех пор пока не выявится их нежелательное действие. Некоторые синтетические душистые вещества и их запах Критика широкого применения пищевых ароматизаторов По мнению многих гигиенистов экологов общественных деятелей применение ароматизаторов слишком интенсивно и может нанести вред здоровью человека особенно детскому. Так кандидат биологических наук доцент кафедры биохимии и физиологии человека и животных Института естественных и гуманитарных наук СФУ Ирина Шошина в своей работе опубликованой на сайте издательского дома «АиФ» привлекает внимание читателей к тому что производители пищевых продуктов часто не указывают какие именно ароматизаторы «идентичные натуральным» входят в состав продукта при том что часто эти ароматизаторы содержат токсичные вещества. К ароматизаторам идентичным натуральным относятся ванилин кетон малины этилацетат амилацетат этилформиат и другие. Ароматизаторы в высоких концентрациях и при длительном применении могут вызвать в частности нарушение функции печени. Такие ароматизаторы как ионон цитраль в опытах на животных оказывают негативное влияние на обменные процессы. Их использование в производстве детского питания исключено Картонные ароматизаторы Картонными ароматизаторами называют изделия из картона пропитанные ароматическими отдушками. Картонные ароматизаторы используют для ароматизации помещений или салона автомобиля. Впервые были изготовлены в США компанией Carfreshner имели форму елочки производятся и по сей день. См. также Papier d'Arménie Пищевые добавки Консерванты E номер Ароматические масла Запахи в рекламе и бизнесе Примечания Ссылки Monell Chemical Senses Center Fantastic Flavours commercial site The Science in artificial flavor creation How Stuff Works «How do artificial flavors work?» What’s in Flavors «Flavor creation and science» Why McDonald’s Fries Taste So Good an extract from the book Fast Food Nation Leffingwell & Associates Flavor & Fragrance Industry Leaders Смирнов Е. В. Новый европейский регламент по ароматизаторам /Пиво и напитки 2009 № 2 с. 44-49 Смирнов Е. В. Новый европейский регламент по ароматизаторам /Пиво и напитки 2009 № 2 с. 44-49 Русскоязычный сайт о пищевых добавках. АроматизаторыБожоле́-нуво́ (фр. Beaujolais nouveau — новое божоле) — сорт молодого французского вина вырабатываемого из винограда сорта гаме в исторической области Франции Божоле (Бургундия). Это вино поступает в продажу непосредственно после окончания ферментации шесть недель спустя после сбора урожая. Согласно законам Франции вино свежего урожая официально презентуется в третий четверг ноября (в 2016 году этот день приходится на 17 ноября); этот день часто называют «праздником божоле». Получила распространение фраза «Le Beaujolais est arrivé!» (с фр. — «Божоле прибыло!») служащая девизом для проходящих в этот день по всему миру празднеств. На рынке США с 2005 года применяется новый рекламный слоган «It’s Beaujolais Nouveau Time!» (с англ. — «Время божоле нуво!»). Вино обладает ярким резким вкусом с нетерпким фруктовым букетом (в божоле нуво практически отсутствуют танины). Дегустаторы характеризуют Божоле нуво как лёгкое живое с ярким характером выделяя тона смородины вишни и малины и подчеркивая блестящий и прозрачный красный цвет напитка. Божоле нуво рекомендуется употреблять охлаждённым до 13 °C в качестве закуски обычно предлагают мясную нарезку сыры. Божоле нуво не предназначено для долговременного хранения обычно его употребляют максимум до марта следующего за сбором урожая года. Производство В основе формирования яркого вкуса божоле нуво лежит процесс углекислотной мацерации исходного сырья осуществляемый в небольших закрытых чанах объёмом не более 60 гектолитров. Мацерация продолжается обычно 5—6 дней сок количество которого относительно невелико (примерно 50 % процентов от общей массы винограда) выделяется под тяжестью самих виноградных гроздей. После этого виноград прессуют дальнейшее брожение обычно продолжается около месяца после чего вино разливается по бутылкам. Ежегодное производство божоле нуво составляет около 45 млн литров примерно половина экспортируется за пределы Франции (самыми крупными потребителями этого молодого вина в мире являются США Япония и Германия). Наибольшей популярности божоле нуво достигло в 1980-е годы в XXI веке интерес к нему постепенно снижается. Крупнейшие производители божоле: Georges Duboeuf Louis Jadot Domaine Yvon Metras Jean-Paul Thevenet Albert Bichot История Традицию празднования «Дня божоле нуво» связывают со следующим. Вино получаемое из винограда сорта гамэ обычно созревает быстро и обладает невысоким качеством. В связи с быстрым созреванием вина получаемого из гамэ бургундские виноделы еще в середине XIX века начали проводить доходную кампанию по продажам «первого» вина. 8 сентября 1951 года Франция приняла законодательный акт согласно которому вино текущего года на территории страны можно было продавать не раньше 15 декабря. Однако по требованию виноделов Божоле для них впоследствии было сделано исключение и молодое вино из Божоле появлялось в продаже в самом начале ноября. И всё же в 1967 году государство вновь ограничило дату начала продажи божоле нуво (полночь 15 ноября). В 1985 году эта дата была установлена как третий четверг ноября. Популярность праздника Божоле связывают и с тем что 11 ноября в день Святого Мартина во Франции издавна устраивали праздники молодого вина. 11 ноября 1918 года было подписано соглашение о перемирии в Первой мировой войне и эта дата стала днём памяти погибших после чего широкие торжества в данный день стали неуместными. Тем не менее позднее праздник молодого вина нашёл своеобразное перерождение в «Дне божоле нуво». Примечания Ссылки Яна Сарно. Миф о Божоле Нуво // Частный корреспондент Beaujolais Nouveau: History Behind the Third Thursday in November (Проверено 19 ноября 2010)Сульфат натрия сернокислый натрий Na2SO4 — натриевая соль серной кислоты. Свойства Бесцветные кристаллы. Безводный Na2SO4 устойчив выше температуры 32384 °C ниже этой температуры в присутствии воды образуется кристаллогидрат Na2SO4·10H2O. Нахождение в природе В природе безводный сульфат натрия встречается в виде минерала тенардита. Кристаллогидрат Na2SO4·10H2O образует минерал мирабилит (глауберову соль). Встречаются также двойные соли сульфата натрия с другими сульфатами например астраханит Na2SO4·MgSO4·4H2O глауберит Na2SO4·CaSO4. Значительные количества сульфата натрия содержатся в рапе и донных отложениях солёных озёр хлорид-сульфатного типа и заливе Кара-Богаз-Гол. В них при понижении температуры идёт реакция: 2NaCl + MgSO4 ⇆ MgCl2 + Na2SO4 В России крупнейшим производителем природного сульфата натрия является компания ОАО «Кучуксульфат» — 600 тыс. тонн в год. Получение Промышленный способ получения сульфата натрия — взаимодействие NaCl с H2SO4 в специальных «сульфатных» печах при 500—550 °C; одновременно получается хлороводород. 2 N a C l + H 2 S O 4 ⟶ N a 2 S O 4 + 2 H C l {\displaystyle {\mathsf {2NaCl+H_{2}SO_{4}\longrightarrow Na_{2}SO_{4}+2HCl}}} В настоящее время такой способ практически не используется так как имеются достаточно большие запасы природного сырья. Также сульфат натрия получается как отход (не имеющий запаха) в производстве хромпика. Применение В мире большое количество сульфата натрия использовались ранее при производстве синтетических моющих средств однако во многих странах в последние годы произошёл переход на концентрированные (компактные) стиральные порошки в которых сульфат либо не используется либо используется в небольших количествах. В России производители стиральных порошков закупают более 300 тыс. тонн сульфата натрия. Второе по количеству применение сульфата натрия — стекольное производство. Также это вещество используют в больших объёмах при получении целлюлозы сульфатным методом а также в текстильной кожевенной промышленности и в цветной металлургии. В небольших количествах сульфат натрия находит применение в химических лабораториях — в качестве обезвоживающего средства. Несмотря на то что он обезвоживает органические растворители медленнее чем сульфат магния многие предпочитают именно это средство по двум причинам: дешево и легко отфильтровывать. В ещё меньших количествах ранее использовался в медицине и ветеринарии в качестве солевого слабительного средства и как компонент в средствах для промывания носа. Зарегистрирован в качестве пищевой добавки E514. См. также Глауберова соль Литература Реми Г. Курс неорганической химии. Т.2. — М. 1966 Ссылки Химик.руФильтр для кофе или кофейный фильтр — фильтр для задерживания кофейной гущи при приготовлении кофе. Чаще всего кофейные фильтры изготавливают из бумаги но также существуют фильтры из стали фарфора и пластика. История Наиболее распространённый вид фильтра для кофе в виде воронки из бумаги был изобретён 35-летней домохозяйкой из Дрездена Мелиттой Бенц которая стала использовать для фильтрования кофе промокашку из тетради своего сына вложенную в горшок с отверстиями. 20 июня 1908 года ею был получен патент на полезную модель. Со стартовым капиталом в 73 пфеннига Мелитта вместе со своим мужем Хуго основала компанию Melitta по производству фильтров для кофе. До изобретения Мелитты Бенц были известны металлические и керамические приспособления для задерживания кофейной гущи также иногда в качестве фильтра использовали холст. Бумажный фильтр Бумажные фильтры фабричного производства бывают различных цветов и размеров: от маленьких рассчитанных на одну чашку кофе до больших предназначенных для быстрого приготовления больших объёмов кофе (например завтрак в отеле). Кофейные фильтры также используются в фильтрационных кофеварках. См. также Капельное заваривание Чайный пакетик Френч-пресс Ссылки www.melitta.de (нем.) (англ.)Посол рыбы — способ сохранения рыбы при помощи соли засолка рыбы. При посоле значительно меняется вкус рыбы - рыба "созревает". Производится путём замачивания (пересыпания инъектирования) целой или разделанной рыбы в особых рассолах для консервирования и маринования. Один из древнейших способов сохранения рыбы на длительное время и придания ей особенных вкусовых качеств. Самая популярная рыба для посола — сельдь. Промышленный посол рыбы Посол рыбы в древние века Археологические раскопки в древних городах Галицкой земли и в Армении обнаружили старые соляные штольни каменные топоры и молотки и даже кожаные мешки в которых 3 тысячи лет назад переносили соль. В Древней Греции соль получали из морской воды. В густом рассоле солили оливки сыр мясо и рыбу. Соленая рыба считалась пищей бедняков. Наиболее древние письменные упоминания о солении рыбы в восточной Европе находим в известиях Геродота (V век до н. э.) о Скифии: «Река Борисфен (Днепр)… вода её очень приятна на вкус и отличается чистотой… в ней ловятся для соления большие рыбы без позвоночника называемые осетрами». Первые известия о солеварении в русских княжествах появились в письменных источниках не ранее XI—XII вв. В начале XII века солеварни были широко распространены на севере Европейской части (берег Белого моря Ладожского и Онежского озера). Соль была единственным консервантом продуктов поэтому добывалась в первую очередь в районах рыбодобычи. Рыбный промысел на Мурмане появился в середине XVI века. Лов трески производился артелями. С начала марта треску ловили у полуострова Мотка (Рыбачий). Людей занимавшихся рыбными и зверобойными промыслами на море называли промышленниками. Четыре человека работали на судне один (обычно подросток) трудился на берегу. Добытая рыба разделывалась извлекалась печень для получения жира остальные внутренности выбрасывались. Пока стояли холода вся рыба шла на сушку — развешивалась на жердях а при потеплении — складывалась в скеи и пересыпалась солью. О величине этого промысла можно судить по тому что в XVII веке Соловецкому монастырю принадлежало 54 солеварни на Беломорье. Помимо мурманской трески у берегов Белого моря традиционно добывалась сельдь-беломорка. Поморы везли рыбу в Архангельск для продажи. В России всегда был высокий спрос на рыбу так как Россия была страной православной. Полгода постные дни а рыба с успехом заменяла мясные продукты. Поэтому посол рыбы как способ увеличения срока хранения возник давно. С древнейших времён в питании карелов одно из первых мест занимала рыба которую употребляли в самых разнообразных видах: свежую солёную сушёную. О важности рыбы в питании свидетельствовала пословица: "Лучше безхлебье чем безрыбье".Повсеместно заготовляли впрок сушёную солёную рыбу – сущик kabakala и питались ею весь год. Крепкая уха из сущика являлась прекрасным лекарством при желудочных заболеваниях. Попадая мастеровыми или слугами в Петрозаводск и другие города Карелии крестьяне долго не могли привыкнуть к переходу с рыбных блюд на мясные. Повсеместно в Карелии вялили окуня плотву подлещика мелкую щуку обычно весной в сухую прохладную погоду. Рыбу для вяления тщательно чистили мыли затем в течение нескольких дней (до недели) держали в солёной воде. После этого нанизывали на бечёвку оставляя между тушками просветы. Бечёвку с рыбой вешали в теневое место обычно под крышу амбара сарая или использовали специальные деревянные "рыбные" палочки. Чтобы птицы не клевали рыбу её закрывали старой рыболовной сетью. Вялилась рыба неделю-полторы готовность определялась так: если мясо упруго-жёсткое просвечивает на солнце а спинка усохла - значит рыба готова. Прежде карелы ещё держали вяленую рыбу в горячей печи (недолго) и затем складывали в бочку или в ящик. В некоторых местах обильно пересыпали солью. В Калевальском и частично в Лоухском районах Карелии имела распространение kevätkala (букв. "весенняя рыба") - рыба с душком. Выловленную во время весеннего нереста рыбу потрошили мыли внутрь рыбин сыпали крупную соль и укладывали в посуду рядами спинками вниз каждый ряд обильно пересыпая солью. Когда рыба пускала сок (тузлук) сверху клали груз. В деревнях где не любили рыбу "с душком" при засоле в бочке её перекладывали крапивой под гнёт тоже клали крапиву. "Кевяткала" считалась хорошего засола если рыба не сгибалась когда её брали за хвост и держали в горизонтальном положении. Северные карелы ели солёную рыбу как в сыром так и в варёном виде. Южные и средние карелы как правило солёную рыбу отваривали предварительно вымочив её. Посол рыбы в XIX веке Чаны для посола рыбы — деревянные ёмкости больших размеров применявшиеся в XIX веке при приготовлении рыбных продуктов каспийско-волжского района. Различали лабазные чаны то есть устроенные под навесом (лабазом) в тени в них производился посол рыбы преимущественно ранней весной (вобла судак); и выходные чаны то есть находящиеся в выходах в них производился холодный посол (сельдь красная рыба и всякие малосолы). Чаны изготовлялись преимущественно из еловых досок бывали различных размеров но преобладали большие вмещающие до 10 000 рыбин воблы. В лабазах они обычно бывали врыты в землю на ⅔ своей высоты в выходах же их ставили так что пол выхода покрывал их сверху. Количеством чанов определялась производительность того или иного рыбного промысла так как от него зависело сколько можно заготовить впрок рыбного товара. При посоле рыбы она сваливалась в чан с тачек сотнями а на дне чана стояли промысловые женщины в особом промысловом костюме (в панталонах) и укладывали рыбу рядами слегка прессуя её своей тяжестью. Посол продолжался пока чан не заполнялся доверху. Иногда за зиму в чан попадала подпочвенная гнилая вода которая смешивалась с оставшимся в чане испорченным рассолом (тузлуком) давала удушливые газы. Когда весной до начала посола начинали чистить чаны на промыслах нередки были случаи обмороков и даже смерти подростков неосторожно спускаемых в такие чаны для чистки. Хотя за содержанием чанов на промыслах и существовал санитарный надзор но он был довольно слаб и был скорее карательным чем предупреждающим. Посол рыбы в домашних условиях Обычно мелкую рыбу солят целиком без разделки и потрошения. Более крупную перед солением потрошат часто оставляя голову. Рыбу обсыпают солью прокладывают пряностями и укладывают под гнёт. К концу первого дня образуется тузлук. На пятый день гнёт снимается тузлук сливается рыба очищается от остатков соли. Рыбу можно подавать на стол вялить или коптить. Рецепты посола рыбы в домашних условиях отличаются многообразием. Кроме соли в посольную смесь добавляют пряности в различных пропорциях. Солят в домашних условиях не только собственный улов часто покупают свежую рыбу для посола чтобы наделить её изысканным вкусом. Факт В 1990 году в телевизионной программе КВН в «Разминке» когда одна из команд предлагает другой продолжить фразу была задана такая фраза: «В Кракове на Ратушной площади стоит бочка с огурцами и на ней написано…». Ответ вызвал бурные аплодисменты: «Посол Советского Союза». Ссылки Посол рыбыМоносахариды (от греческого monos — единственный sacchar — сахар) — органические соединения одна из основных групп углеводов; самая простая форма сахара; являются обычно бесцветными растворимыми в воде прозрачными твердыми веществами. Некоторые моносахариды обладают сладким вкусом. Моносахариды — стандартные блоки из которых синтезируются дисахариды (такие как сахароза мальтоза лактоза) олигосахариды и полисахариды (такие как целлюлоза и крахмал) содержат гидроксильные группы и альдегидную (альдозы) или кетогруппу (кетозы). Каждый углеродный атом с которым соединена гидроксильная группа (за исключением первого и последнего) является хиральным что дает начало многим изомерным формам. Например галактоза и глюкоза — альдогексозы но имеют различные химические и физические свойства. Моносахариды представляют собой производные многоатомных спиртов содержащие карбонильную группу — альдегидную или кетонную. Изомерия Для моносахаридов содержащих n асимметричных атомов углерода возможно существование 2n стереоизомеров где п-число асимметричных атомов углерода в молекуле.(см. Изомерия). Общее число ассиметричных атомов углерода в моносахаридах равно числу расположенных внутри углеродной цепи групп >С(Н)ОН. Наличие ассиметричного атома углерода в молекуле обусловливает образование двух оптических стереоизомеров принадлежащих к D- или L- ряду. Все моносахариды можно рассматривать как производные D- или L-глицеринового альдегида которые получаются путём последовательного удлинения их цепи со стороны альдегидной группы (т. е. в положении С2 -атома углерода) на > С(Н)ОН-группу. Каждый раз при этом гидроксильная группа при С2 -атоме может принять любое из двух положений (справа или слева от атома) тогда как положение остальных >С(Н)ОН-групп остаётся неизменным.Принадлежность любого моносахарида к D- и L- ряду определяется положением гидроксильной группы у атома углерода наиболее удалённого от карбонильной группы. Например для альдогексоз — это конфигурация при С5 -атоме а для кетогексоз — это конфигурация при С4 -атоме и т. д.: Поскольку в кетозах на один хиральный центр меньше чем в альдозах с тем же числом атомов углерода то и число стереоизомеров вдвое меньше Классификация и номенклатура Моносахариды (монозы) по наличию альдо- или кето-группы разделяют на два ряда : полигидроксиальдегиды (альдозы) и полигидроксикетоны (кетозы). По количеству атомов углерода в цепи моносахариды подразделяют на: низшие (диозы триозы тетрозы) средние (пентозы гексозы) и высшие (гептозы октозы и нонозы).Природные моносахариды с углеродной цепью содержащей более девяти атомов углерода не обнаружены. Название кетоз образуются введением суффикса -ул - в название соответствующей альдозы: рибоза → рибулоза; некоторые кетозы имеют тривиальные названия: фруктоза (арабино-гексулоза). Химические названия Цифрой и буквой в скобках указано положение OH-группы относительно данного атома углерода. Например запись 2R (3R4R5R и т.д) показывает что гидрокси-группа на втором (третьим четвертым пятом и т.д) атоме улерода находится с правой стороны. Когда OH-группа расположена с левой стороны то ставится буква S (напр. 2S 3S 4S 5S и т.д). Названия даны в соответствии с номенклатурой ИЮПАК. Альдозы ==== Альдодиозы C2H4O2 ==== гликоза гидроксиэтаналь ==== Альдотриозы C3H6O3 ==== D-ряд D-глицероза (R)-23-дигидроксипропанальL-ряд L-глицероза (S)-23-дигидроксипропаналь ==== Альдотетрозы C4H8O4 ==== D-ряд D-эритроза (2R3R)-234-тригидроксибутаналь D-треоза (2S3R)-234-тригидроксибутанальL-ряд L-эритроза (2S3S)-234-тригидроксибутаналь L-треоза (2R3S)-234-тригидроксибутаналь ==== Альдопентозы C5H10O5 ==== D-ряд D-рибоза (2R3R4R)-2345-тетрагидроксипентаналь D-арабиноза (2S3R4R)-2345-тетрагидроксипентаналь D-ксилоза (2R3S4R)-2345-тетрагидроксипентаналь D-ликсоза (2S3S4R)-2345-тетрагидроксипентанальL-ряд L-рибоза (2S3S4S)-2345-тетрагидроксипентаналь L-арабиноза (2R3S4S)-2345-тетрагидроксипентаналь L-ксилоза (2S3R4S)-2345-тетрагидроксипентаналь L-ликсоза (2R3R4S)-2345-тетрагидроксипентаналь Дезоксипентозы C5H10O4 D-ряд D-тиминоза 2-дезокси-D-рибоза (3R4R)-345-тригидроксипентанальL-ряд L-тиминоза 2-дезокси-L-рибоза (3S4S)-345-тригидроксипентаналь Разветвл. пентозы C5H10O5 D-ряд D-апиоза 3-(гидроксиметил)-D-эритроза (2R3R)-234-тригидрокси-3-(гидроксиметил)бутанальL-ряд L-апиоза 3-(гидроксиметил)-L-эритроза (2S3S)-234-тригидрокси-3-(гидроксиметил)бутаналь ==== Альдогексозы C6H12O6 ==== D-ряд D-aллоза (2R3R4R5R)-23456-пентагидроксигексаналь D-альтроза (2S3R4R5R)-23456-пентагидроксигексаналь D-глюкоза (2R3S4R5R)-23456-пентагидроксигексаналь D-манноза (2S3S4R5R)-23456-пентагидроксигексаналь D-гулоза (2R3R4S5R)-23456-пентагидроксигексаналь D-идоза (2S3R4S5R)-23456-пентагидроксигексаналь D-галактоза (2R3S4S5R)-23456-пентагидроксигексаналь D-талоза (2S3S4S5R)-23456-пентагидроксигексанальL-ряд L-aллоза (2S3S4S5S)-23456-пентагидроксигексаналь L-альтроза (2R3S4S5S)-23456-пентагидроксигексаналь L-глюкоза (2S3R4S5S)-23456-пентагидроксигексаналь L-манноза (2R3R4S5S)-23456-пентагидроксигексаналь L-гулоза (2S3S4R5S)-23456-пентагидроксигексаналь L-идоза (2R3S4R5S)-23456-пентагидроксигексаналь L-галактоза (2S3R4R5S)-23456-пентагидроксигексаналь L-талоза (2R3R4R5S)-23456-пентагидроксигексаналь Дезоксигексозы C6H12O5 D-ряд D-хиновоза 6-дезокси-D-глюкоза (2R3S4R5R)-2345-тетрагидроксигексаналь D-рамноза 6-дезокси-D-манноза (2S3S4R5R)-2345-тетрагидроксигексаналь D-фукоза 6-дезокси-D-галактоза (2R3S4S5R)-2345-тетрагидроксигексанальL-ряд L-хиновоза 6-дезокси-L-глюкоза (2S3R4S5S)-2345-тетрагидроксигексаналь L-рамноза 6-дезокси-L-манноза (2R3R4S5S)-2345-тетрагидроксигексаналь L-фукоза 6-дезокси-L-галактоза (2S3R4R5S)-2345-тетрагидроксигексаналь Разветвл. гексозы C6H12O6 D-ряд D-гамамелоза 3-(гидроксиметил)-D-арабиноза (2S3R4R)-2345-тетрагидрокси-2-(гидроксиметил)пентанальL-ряд L-гамамелоза 3-(гидроксиметил)-L-арабиноза (2R3S4S)-2345-тетрагидрокси-2-(гидроксиметил)пентаналь ==== Альдогептозы C7H14O7 ==== d-ряд d-глицеро-d-алло-гептоза (2R3R4R5R6R)-234567-гексагидроксигептаналь d-глицеро-d-альтро-гептоза (2S3R4R5R6R)-234567-гексагидроксигептаналь d-глицеро-d-глюко-гептоза (2R3S4R5R6R)-234567-гексагидроксигептаналь D-глицеро-D-манно-гептоза (2S3S4R5R6R)-234567-гексагидроксигептаналь D-глицеро-D-гуло-гептоза (2R3R4S5R6R)-234567-гексагидроксигептаналь D-глицеро-D-идо-гептоза (2S3R4S5R6R)-234567-гексагидроксигептаналь D-глицеро-D-галакто-гептоза (2R3S4S5R6R)-234567-гексагидроксигептаналь D-глицеро-D-тало-гептоза (2S3S4S5R6R)-234567-гексагидроксигептаналь D-глицеро-L-алло-гептоза (2S3S4S5S6R)-234567-гексагидроксигептаналь D-глицеро-L-альтро-гептоза (2R3S4S5S6R)-234567-гексагидроксигептаналь D-глицеро-L-глюко-гептоза (2S3R4S5S6R)-234567-гексагидроксигептаналь D-глицеро-L-манно-гептоза (2R3R4S5S6R)-234567-гексагидроксигептаналь D-глицеро-L-гуло-гептоза (2S3S4R5S6R)-234567-гексагидроксигептаналь D-глицеро-L-идо-гептоза (2R3S4R5S6R)-234567-гексагидроксигептаналь D-глицеро-L-галакто-гептоза (2S3R4R5S6R)-234567-гексагидроксигептаналь D-глицеро-L-тало-гептоза (2R3R4R5S6R)-234567-гексагидроксигептанальL-ряд L-глицеро-L-алло-гептоза (2S3S4S5S6S)-234567-гексагидроксигептаналь L-глицеро-L-альтро-гептоза (2R3S4S5S6S)-234567-гексагидроксигептаналь L-глицеро-L-глюко-гептоза (2S3R4S5S6S)-234567-гексагидроксигептаналь L-глицеро-L-манно-гептоза (2R3R4S5S6S)-234567-гексагидроксигептаналь L-глицеро-L-гуло-гептоза (2S3S4R5S6S)-234567-гексагидроксигептаналь L-глицеро-L-идо-гептоза (2R3S4R5S6S)-234567-гексагидроксигептаналь L-глицеро-L-галакто-гептоза (2S3R4R5S6S)-234567-гексагидроксигептаналь L-глицеро-L-тало-гептоза (2R3R4R5S6S)-234567-гексагидроксигептаналь L-глицеро-D-алло-гептоза (2R3R4R5R6S)-234567-гексагидроксигептаналь L-глицеро-D-альтро-гептоза (2S3R4R5R6S)-234567-гексагидроксигептаналь L-глицеро-D-глюко-гептоза (2R3S4R5R6S)-234567-гексагидроксигептаналь L-глицеро-D-манно-гептоза (2S3S4R5R6S)-234567-гексагидроксигептаналь L-глицеро-D-гуло-гептоза (2R3R4S5R6S)-234567-гексагидроксигептаналь L-глицеро-D-идо-гептоза (2S3R4S5R6S)-234567-гексагидроксигептаналь L-глицеро-D-галакто-гептоза (2R3S4S5R6S)-234567-гексагидроксигептаналь L-глицеро-D-тало-гептоза (2S3S4S5R6S)-234567-гексагидроксигептаналь ==== Альдооктозы C8H16O8 ==== D-ряд D-эритро-D-алло-октоза (2R3R4R5R6R7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-эритро-D-альтро-октоза (2S3R4R5R6R7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-эритро-D-глюко-октоза (2R3S4R5R6R7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-эритро-D-манно-октоза (2S3S4R5R6R7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-эритро-D-гуло-октоза (2R3R4S5R6R7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-эритро-D-идо-октоза (2S3R4S5R6R7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-эритро-D-галакто-октоза (2R3S4S5R6R7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-эритро-D-тало-октоза (2S3S4S5R6R7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-эритро-L-алло-октоза (2S3S4S5S6R7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-эритро-L-альтро-октоза (2R3S4S5S6R7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-эритро-L-глюко-октоза (2S3R4S5S6R7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-эритро-L-манно-октоза (2R3R4S5S6R7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-эритро-L-гуло-октоза (2S3S4R5S6R7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-эритро-L-идо-октоза (2R3S4R5S6R7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-эритро-L-галакто-октоза (2S3R4R5S6R7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-эритро-L-тало-октоза (2R3R4R5S6R7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-трео-D-алло-октоза (2R3R4R5R6S7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-трео-D-альтро-октоза (2S3R4R5R6S7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-трео-D-глюко-октоза (2R3S4R5R6S7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-трео-D-манно-октоза (2S3S4R5R6S7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-трео-D-гуло-октоза (2R3R4S5R6S7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-трео-D-идо-октоза (2S3R4S5R6S7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-трео-D-галакто-октоза (2R3S4S5R6S7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-трео-D-тало-октоза (2S3S4S5R6S7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-трео-L-алло-октоза (2S3S4S5S6S7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-трео-L-альтро-октоза (2R3S4S5S6S7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-трео-L-глюко-октоза (2S3R4S5S6S7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-трео-L-манно-октоза (2R3R4S5S6S7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-трео-L-гуло-октоза (2S3S4R5S6S7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-трео-L-идо-октоза (2R3S4R5S6S7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-трео-L-галакто-октоза (2S3R4R5S6S7R)-2345678-гептагидроксиоктаналь D-трео-L-тало-октоза (2R3R4R5S6S7R)-2345678-гептагидроксиоктанальL-ряд L-эритро-L-алло-октоза (2S3S4S5S6S7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-эритро-L-альтро-октоза (2R3S4S5S6S7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-эритро-L-глюко-октоза (2S3R4S5S6S7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-эритро-L-манно-октоза (2R3R4S5S6S7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-эритро-L-гуло-октоза (2S3S4R5S6S7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-эритро-L-идо-октоза (2R3S4R5S6S7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-эритро-L-галакто-октоза (2S3R4R5S6S7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-эритро-L-тало-октоза (2R3R4R5S6S7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-эритро-D-алло-октоза (2R3R4R5R6S7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-эритро-D-альтро-октоза (2S3R4R5R6S7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-эритро-D-глюко-октоза (2R3S4R5R6S7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-эритро-D-манно-октоза (2S3S4R5R6S7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-эритро-D-гуло-октоза (2R3R4S5R6S7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-эритро-D-идо-октоза (2S3R4S5R6S7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-эритро-D-галакто-октоза (2R3S4S5R6S7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-эритро-D-тало-октоза (2S3S4S5R6S7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-трео-L-алло-октоза (2S3S4S5S6R7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-трео-L-альтро-октоза (2R3S4S5S6R7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-трео-L-глюко-октоза (2S3R4S5S6R7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-трео-L-манно-октоза (2R3R4S5S6R7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-трео-L-гуло-октоза (2S3S4R5S6R7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-трео-L-идо-октоза (2R3S4R5S6R7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-трео-L-галакто-октоза (2S3R4R5S6R7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-трео-L-тало-октоза (2R3R4R5S6R7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-трео-D-алло-октоза (2R3R4R5R6R7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-трео-D-альтро-октоза (2S3R4R5R6R7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-трео-D-глюко-октоза (2R3S4R5R6R7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-трео-D-манно-октоза (2S3S4R5R6R7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-трео-D-гуло-октоза (2R3R4S5R6R7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-трео-D-идо-октоза (2S3R4S5R6R7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-трео-D-галакто-октоза (2R3S4S5R6R7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь L-трео-D-тало-октоза (2S3S4S5R6R7S)-2345678-гептагидроксиоктаналь ==== Альдононозы C9H18O9 ==== D-ряд D-рибо-D-алло-ноноза (2R3R4R5R6R7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-рибо-D-альтро-ноноза (2S3R4R5R6R7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-рибо-D-глюко-ноноза (2R3S4R5R6R7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-рибо-D-манно-ноноза (2S3S4R5R6R7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-рибо-D-гуло-ноноза (2R3R4S5R6R7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-рибо-D-идо-ноноза (2S3R4S5R6R7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-рибо-D-галакто-ноноза (2R3S4S5R6R7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-рибо-D-тало-ноноза (2S3S4S5R6R7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-рибо-L-алло-ноноза (2S3S4S5S6R7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-рибо-L-альтро-ноноза (2R3S4S5S6R7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-рибо-L-глюко-ноноза (2S3R4S5S6R7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-рибо-L-манно-ноноза (2R3R4S5S6R7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-рибо-L-гуло-ноноза (2S3S4R5S6R7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-рибо-L-идо-ноноза (2R3S4R5S6R7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-рибо-L-галакто-ноноза (2S3R4R5S6R7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-рибо-L-тало-ноноза (2R3R4R5S6R7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-арабино-D-алло-ноноза (2R3R4R5R6S7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-арабино-D-альтро-ноноза (2S3R4R5R6S7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-арабино-D-глюко-ноноза (2R3S4R5R6S7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-арабино-D-манно-ноноза (2S3S4R5R6S7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-арабино-D-гуло-ноноза (2R3R4S5R6S7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-арабино-D-идо-ноноза (2S3R4S5R6S7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-арабино-D-галакто-ноноза (2R3S4S5R6S7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-арабино-D-тало-ноноза (2S3S4S5R6S7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-арабино-L-алло-ноноза (2S3S4S5S6S7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-арабино-L-альтро-ноноза (2R3S4S5S6S7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-арабино-L-глюко-ноноза (2S3R4S5S6S7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-арабино-L-манно-ноноза (2R3R4S5S6S7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-арабино-L-гуло-ноноза (2S3S4R5S6S7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-арабино-L-идо-ноноза (2R3S4R5S6S7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-арабино-L-галакто-ноноза (2S3R4R5S6S7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-арабино-L-тало-ноноза (2R3R4R5S6S7R8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ксило-D-алло-ноноза (2R3R4R5R6R7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ксило-D-альтро-ноноза (2S3R4R5R6R7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ксило-D-глюко-ноноза (2R3S4R5R6R7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ксило-D-манно-ноноза (2S3S4R5R6R7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ксило-D-гуло-ноноза (2R3R4S5R6R7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ксило-D-идо-ноноза (2S3R4S5R6R7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ксило-D-галакто-ноноза (2R3S4S5R6R7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ксило-D-тало-ноноза (2S3S4S5R6R7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ксило-L-алло-ноноза (2S3S4S5S6R7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ксило-L-альтро-ноноза (2R3S4S5S6R7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ксило-L-глюко-ноноза (2S3R4S5S6R7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ксило-L-манно-ноноза (2R3R4S5S6R7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ксило-L-гуло-ноноза (2S3S4R5S6R7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ксило-L-идо-ноноза (2R3S4R5S6R7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ксило-L-галакто-ноноза (2S3R4R5S6R7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ксило-L-тало-ноноза (2R3R4R5S6R7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ликсо-D-алло-ноноза (2R3R4R5R6S7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ликсо-D-альтро-ноноза (2S3R4R5R6S7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ликсо-D-глюко-ноноза (2R3S4R5R6S7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ликсо-D-манно-ноноза (2S3S4R5R6S7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ликсо-D-гуло-ноноза (2R3R4S5R6S7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ликсо-D-идо-ноноза (2S3R4S5R6S7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ликсо-D-галакто-ноноза (2R3S4S5R6S7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ликсо-D-тало-ноноза (2S3S4S5R6S7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ликсо-L-алло-ноноза (2S3S4S5S6S7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ликсо-L-альтро-ноноза (2R3S4S5S6S7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ликсо-L-глюко-ноноза (2S3R4S5S6S7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ликсо-L-манно-ноноза (2R3R4S5S6S7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ликсо-L-гуло-ноноза (2S3S4R5S6S7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ликсо-L-идо-ноноза (2R3S4R5S6S7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ликсо-L-галакто-ноноза (2S3R4R5S6S7S8R)-23456789-октагидроксинонаналь D-ликсо-L-тало-ноноза (2R3R4R5S6S7S8R)-23456789-октагидроксинонанальL-ряд L-рибо-L-алло-ноноза (2S3S4S5S6S7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-рибо-L-альтро-ноноза (2R3S4S5S6S7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-рибо-L-глюко-ноноза (2S3R4S5S6S7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-рибо-L-манно-ноноза (2R3R4S5S6S7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-рибо-L-гуло-ноноза (2S3S4R5S6S7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-рибо-L-идо-ноноза (2R3S4R5S6S7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-рибо-L-галакто-ноноза (2S3R4R5S6S7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-рибо-L-тало-ноноза (2R3R4R5S6S7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-рибо-D-алло-ноноза (2R3R4R5R6S7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-рибо-D-альтро-ноноза (2S3R4R5R6S7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-рибо-D-глюко-ноноза (2R3S4R5R6S7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-рибо-D-манно-ноноза (2S3S4R5R6S7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-рибо-D-гуло-ноноза (2R3R4S5R6S7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-рибо-D-идо-ноноза (2S3R4S5R6S7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-рибо-D-галакто-ноноза (2R3S4S5R6S7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-рибо-D-тало-ноноза (2S3S4S5R6S7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-арабино-L-алло-ноноза (2S3S4S5S6R7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-арабино-L-альтро-ноноза (2R3S4S5S6R7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-арабино-L-глюко-ноноза (2S3R4S5S6R7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-арабино-L-манно-ноноза (2R3R4S5S6R7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-арабино-L-гуло-ноноза (2S3S4R5S6R7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-арабино-L-идо-ноноза (2R3S4R5S6R7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-арабино-L-галакто-ноноза (2S3R4R5S6R7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-арабино-L-тало-ноноза (2R3R4R5S6R7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-арабино-D-алло-ноноза (2R3R4R5R6R7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-арабино-D-альтро-ноноза (2S3R4R5R6R7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-арабино-D-глюко-ноноза (2R3S4R5R6R7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-арабино-D-манно-ноноза (2S3S4R5R6R7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-арабино-D-гуло-ноноза (2R3R4S5R6R7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-арабино-D-идо-ноноза (2S3R4S5R6R7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-арабино-D-галакто-ноноза (2R3S4S5R6R7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-арабино-D-тало-ноноза (2S3S4S5R6R7S8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ксило-L-алло-ноноза (2S3S4S5S6S7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ксило-L-альтро-ноноза (2R3S4S5S6S7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ксило-L-глюко-ноноза (2S3R4S5S6S7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ксило-L-манно-ноноза (2R3R4S5S6S7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ксило-L-гуло-ноноза (2S3S4R5S6S7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ксило-L-идо-ноноза (2R3S4R5S6S7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ксило-L-галакто-ноноза (2S3R4R5S6S7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ксило-L-тало-ноноза (2R3R4R5S6S7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ксило-D-алло-ноноза (2R3R4R5R6S7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ксило-D-альтро-ноноза (2S3R4R5R6S7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ксило-D-глюко-ноноза (2R3S4R5R6S7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ксило-D-манно-ноноза (2S3S4R5R6S7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ксило-D-гуло-ноноза (2R3R4S5R6S7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ксило-D-идо-ноноза (2S3R4S5R6S7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ксило-D-галакто-ноноза (2R3S4S5R6S7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ксило-D-тало-ноноза (2S3S4S5R6S7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ликсо-L-алло-ноноза (2S3S4S5S6R7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ликсо-L-альтро-ноноза (2R3S4S5S6R7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ликсо-L-глюко-ноноза (2S3R4S5S6R7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ликсо-L-манно-ноноза (2R3R4S5S6R7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ликсо-L-гуло-ноноза (2S3S4R5S6R7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ликсо-L-идо-ноноза (2R3S4R5S6R7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ликсо-L-галакто-ноноза (2S3R4R5S6R7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ликсо-L-тало-ноноза (2R3R4R5S6R7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ликсо-D-алло-ноноза (2R3R4R5R6R7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ликсо-D-альтро-ноноза (2S3R4R5R6R7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ликсо-D-глюко-ноноза (2R3S4R5R6R7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ликсо-D-манно-ноноза (2S3S4R5R6R7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ликсо-D-гуло-ноноза (2R3R4S5R6R7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ликсо-D-идо-ноноза (2S3R4S5R6R7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ликсо-D-галакто-ноноза (2R3S4S5R6R7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь L-ликсо-D-тало-ноноза (2S3S4S5R6R7R8S)-23456789-октагидроксинонаналь Кетозы ==== Кетотриозы (триулозы) C3H6O3 ==== Ацетоза 13-дигидроксипропан-2-он ==== Кетотетрозы (тетрулозы) C4H8O4 ==== D-ряд D-эритрулозаD-глицеро-тетрулоза (R)-134-тригидроксибутан-2-онL-ряд L-эритрулозаL-глицеро-тетрулоза (S)-134-тригидроксибутан-2-он ==== Кетопентозы (пентулозы) C5H10O5 ==== D-ряд D-рибулозаD-эритро-пентулоза (3R4R)-1345-тетрагидроксипентан-2-он D-ксилулозаD-трео-пентулоза (3S4R)-1345-тетрагидроксипентан-2-онL-ряд L-рибулозаL-эритро-пентулоза (3S4S)-1345-тетрагидроксипентан-2-он L-ксилулозаD-трео-пентулоза (3R4S)-1345-тетрагидроксипентан-2-он ==== Кетогексозы (гексулозы) C6H12O6 ==== D-ряд D-псикозаD-рибо-гексулоза (3R4R5R)-13456-пентагидроксигексан-2-он D-фруктозаD-арабино-гексулоза (3S4R5R)-13456-пентагидроксигексан-2-он D-сорбозаD-ксило-гексулоза (3R4S5R)-13456-пентагидроксигексан-2-он D-тагатозаD-ликсо-гексулоза (3S4S5R)-13456-пентагидроксигексан-2-онL-ряд L-псикозаD-рибо-гексулоза (3S4S5S)-13456-пентагидроксигексан-2-он L-фруктозаD-арабино-гексулоза (3R4S5S)-13456-пентагидроксигексан-2-он L-сорбозаD-ксило-гексулоза (3S4R5S)-13456-пентагидроксигексан-2-он L-тагатозаD-ликсо-гексулоза (3R4R5S)-13456-пентагидроксигексан-2-он ==== Кетогептозы (гептулозы) C7H14O7 ==== D-ряд D-алло-гептулоза (3R4R5R6R)-134567-гексагидроксигептан-2-он D-альтро-гептулоза (3S4R5R6R)-134567-гексагидроксигептан-2-он D-глюко-гептулоза (3R4S5R6R)-134567-гексагидроксигептан-2-он D-манно-гептулоза (3S4S5R6R)-134567-гексагидроксигептан-2-он D-гуло-гептулоза (3R4R5S6R)-134567-гексагидроксигептан-2-он D-идо-гептулоза (3S4R5S6R)-134567-гексагидроксигептан-2-он D-галакто-гептулоза (3R4S5S6R)-134567-гексагидроксигептан-2-он D-тало-гептулоза (3S4S5S6R)-134567-гексагидроксигептан-2-онL-ряд L-алло-гептулоза (3S4S5S6S)-134567-гексагидроксигептан-2-он L-альтро-гептулоза (3R4S5S6S)-134567-гексагидроксигептан-2-он L-глюко-гептулоза (3S4R5S6S)-134567-гексагидроксигептан-2-он L-манно-гептулоза (3R4R5S6S)-134567-гексагидроксигептан-2-он L-гуло-гептулоза (3S4S5R6S)-134567-гексагидроксигептан-2-он L-идо-гептулоза (3R4S5R6S)-134567-гексагидроксигептан-2-он L-галакто-гептулоза (3S4R5R6S)-134567-гексагидроксигептан-2-он L-тало-гептулоза (3R4R5R6S)-134567-гексагидроксигептан-2-он ==== Кетооктозы (октулозы) C8H16O8 ==== D-ряд D-глицеро-D-алло-октулоза (3R4R5R6R7R)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он D-глицеро-D-альтро-октулоза (3S4R5R6R7R)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он D-глицеро-D-глюко-октулоза (3R4S5R6R7R)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он D-глицеро-D-манно-октулоза (3S4S5R6R7R)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он D-глицеро-D-гуло-октулоза (3R4R5S6R7R)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он D-глицеро-D-идо-октулоза (3S4R5S6R7R)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он D-глицеро-D-галакто-октулоза (3R4S5S6R7R)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он D-глицеро-D-тало-октулоза (3S4S5S6R7R)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он D-глицеро-L-алло-октулоза (3S4S5S6S7R)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он D-глицеро-L-альтро-октулоза (3R4S5S6S7R)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он D-глицеро-L-глюко-октулоза (3S4R5S6S7R)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он D-глицеро-L-манно-октулоза (3R4R5S6S7R)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он D-глицеро-L-гуло-октулоза (3S4S5R6S7R)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он D-глицеро-L-идо-октулоза (3R4S5R6S7R)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он D-глицеро-L-галакто-октулоза (3S4R5R6S7R)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он D-глицеро-L-тало-октулоза (3R4R5R6S7R)-1345678-гептагидроксиоктан-2-онL-ряд L-глицеро-L-алло-октулоза (3S4S5S6S7S)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он L-глицеро-L-альтро-октулоза (3R4S5S6S7S)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он L-глицеро-L-глюко-октулоза (3S4R5S6S7S)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он L-глицеро-L-манно-октулоза (3R4R5S6S7S)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он L-глицеро-L-гуло-октулоза (3S4S5R6S7S)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он L-глицеро-L-идо-октулоза (3R4S5R6S7S)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он L-глицеро-L-галакто-октулоза (3S4R5R6S7S)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он L-глицеро-L-тало-октулоза (3R4R5R6S7S)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он L-глицеро-D-алло-октулоза (3R4R5R6R7S)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он L-глицеро-D-альтро-октулоза (3S4R5R6R7S)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он L-глицеро-D-глюко-октулоза (3R4S5R6R7S)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он L-глицеро-D-манно-октулоза (3S4S5R6R7S)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он L-глицеро-D-гуло-октулоза (3R4R5S6R7S)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он L-глицеро-D-идо-октулоза (3S4R5S6R7S)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он L-глицеро-D-галакто-октулоза (3R4S5S6R7S)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он L-глицеро-D-тало-октулоза (3S4S5S6R7S)-1345678-гептагидроксиоктан-2-он ==== Кетононозы (нонулозы) C9H18O9 ==== D-ряд D-эритро-D-алло-нонулоза (3R4R5R6R7R8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-эритро-D-альтро-нонулоза (3S4R5R6R7R8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-эритро-D-глюко-нонулоза (3R4S5R6R7R8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-эритро-D-манно-нонулоза (3S4S5R6R7R8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-эритро-D-гуло-нонулоза (3R4R5S6R7R8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-эритро-D-идо-нонулоза (3S4R5S6R7R8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-эритро-D-галакто-нонулоза (3R4S5S6R7R8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-эритро-D-тало-нонулоза (3S4S5S6R7R8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-эритро-L-алло-нонулоза (3S4S5S6S7R8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-эритро-L-альтро-нонулоза (3R4S5S6S7R8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-эритро-L-глюко-нонулоза (3S4R5S6S7R8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-эритро-L-манно-нонулоза (3R4R5S6S7R8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-эритро-L-гуло-нонулоза (3S4S5R6S7R8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-эритро-L-идо-нонулоза (3R4S5R6S7R8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-эритро-L-галакто-нонулоза (3S4R5R6S7R8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-эритро-L-тало-нонулоза (3R4R5R6S7R8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-трео-D-алло-нонулоза (3R4R5R6R7S8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-трео-D-альтро-нонулоза (3S4R5R6R7S8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-трео-D-глюко-нонулоза (3R4S5R6R7S8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-трео-D-манно-нонулоза (3S4S5R6R7S8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-трео-D-гуло-нонулоза (3R4R5S6R7S8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-трео-D-идо-нонулоза (3S4R5S6R7S8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-трео-D-галакто-нонулоза (3R4S5S6R7S8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-трео-D-тало-нонулоза (3S4S5S6R7S8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-трео-L-алло-нонулоза (3S4S5S6S7S8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-трео-L-альтро-нонулоза (3R4S5S6S7S8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-трео-L-глюко-нонулоза (3S4R5S6S7S8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-трео-L-манно-нонулоза (3R4R5S6S7S8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-трео-L-гуло-нонулоза (3S4S5R6S7S8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-трео-L-идо-нонулоза (3R4S5R6S7S8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-трео-L-галакто-нонулоза (3S4R5R6S7S8R)-13456789-октагидроксинонан-2-он D-трео-L-тало-нонулоза (3R4R5R6S7S8R)-13456789-октагидроксинонан-2-онL-ряд L-эритро-L-алло-нонулоза (3S4S5S6S7S8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-эритро-L-альтро-нонулоза (3R4S5S6S7S8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-эритро-L-глюко-нонулоза (3S4R5S6S7S8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-эритро-L-манно-нонулоза (3R4R5S6S7S8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-эритро-L-гуло-нонулоза (3S4S5R6S7S8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-эритро-L-идо-нонулоза (3R4S5R6S7S8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-эритро-L-галакто-нонулоза (3S4R5R6S7S8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-эритро-L-тало-нонулоза (3R4R5R6S7S8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-эритро-D-алло-нонулоза (3R4R5R6R7S8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-эритро-D-альтро-нонулоза (3S4R5R6R7S8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-эритро-D-глюко-нонулоза (3R4S5R6R7S8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-эритро-D-манно-нонулоза (3S4S5R6R7S8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-эритро-D-гуло-нонулоза (3R4R5S6R7S8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-эритро-D-идо-нонулоза (3S4R5S6R7S8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-эритро-D-галакто-нонулоза (3R4S5S6R7S8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-эритро-D-тало-нонулоза (3S4S5S6R7S8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-трео-L-алло-нонулоза (3S4S5S6S7R8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-трео-L-альтро-нонулоза (3R4S5S6S7R8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-трео-L-глюко-нонулоза (3S4R5S6S7R8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-трео-L-манно-нонулоза (3R4R5S6S7R8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-трео-L-гуло-нонулоза (3S4S5R6S7R8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-трео-L-идо-нонулоза (3R4S5R6S7R8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-трео-L-галакто-нонулоза (3S4R5R6S7R8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-трео-L-тало-нонулоза (3R4R5R6S7R8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-трео-D-алло-нонулоза (3R4R5R6R7R8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-трео-D-альтро-нонулоза (3S4R5R6R7R8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-трео-D-глюко-нонулоза (3R4S5R6R7R8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-трео-D-манно-нонулоза (3S4S5R6R7R8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-трео-D-гуло-нонулоза (3R4R5S6R7R8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-трео-D-идо-нонулоза (3S4R5S6R7R8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-трео-D-галакто-нонулоза (3R4S5S6R7R8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он L-трео-D-тало-нонулоза (3S4S5S6R7R8S)-13456789-октагидроксинонан-2-он Циклические формы моносахаридов Начиная с тетроз моносахариды способны образовывать циклические формы : полуацетали или полукетали которые образуются в результате внутримолекулярной ацетализации гидроксигруппы и карбонильной группы. В результате этого взаимодействия образуется либо 5-членный цикл содержащий фурановое кольцо (такие соединения называют фуранозами) либо 6-членный цикл содержащий пирановое кольцо (они носят название пиранозы). Образование циклического полуацеталя сопровождается появлением ещё одного хирального центра С1-атома углерода следовательно появляется ещё одна пара оптических стереоизомеров отличающихся расположением гидроксильной группы у С1-атома углерода. Их обозначают буквами α- и β.В проекции Хеуорса для моносахаридов D-ряда β-стереоизомеру отвечает расположение гидроксигруппы над плоскостью кольца а α-стереоизомеру – под плоскостью кольца (для L-ряда - наоборот). Химические свойства Моносахариды вступают в химические реакции свойственные карбонильной и гидроксильной группам. Характерная особенность моносахаридов — способность существовать в открытой (ациклической) и циклической формах и давать производные каждой из форм. Большинство моноз циклизуются в водном растворе с образованием гемиацеталей или гемикеталей (в зависимости от того являются ли они альдозами или кетозами) между спиртом и карбонильной группой того же самого сахара. Глюкоза например легко образует полуацетали соединяя свои своим С1 и О5 чтобы сформировать 6-членное кольцо названное пиранозид. Та же самая реакция может иметь место между С1 и О4 чтобы сформировать 5-членное фуранозид. Моносахариды в природе Моносахариды входят в состав сложных углеводов (гликозиды олигосахариды полисахариды) и смешанных углеводсодержащих биополимеров (гликопротеиды гликолипиды и др.). При этом моносахариды связаны друг с другом и с неуглеводной частью молекулы гликозидными связями. При гидролизе под действием кислот или ферментов эти связи могут рваться с высвобождением моносахаридов. В природе свободные моносахариды за исключением D-глюкозы и D-фруктозы встречаются редко. Биосинтез моносахаридов из углекислого газа и воды происходит в растениях (см. Фотосинтез); с участием активированных производных моносахаридов — нуклеозиддифосфатсахаров — происходит как правило биосинтез сложных углеводов. Распад моносахаридов в организме (например спиртовое брожение гликолиз) сопровождается выделением энергии. Применение Некоторые свободные моносахариды и их производные (например глюкоза фруктоза и её дифосфат и др.) используются в пищевой промышленности и медицине. Примечания Ссылки Подробнее о моносахаридахПрогресс и бедность: исследование причины промышленных депрессий и возрастания потребностей с увеличением богатства (англ. Progress and Poverty: An Inquiry into the Cause of Industrial Depressions and of Increase of Want with Increase of Wealth 1879) — книга американского экономиста Генри Джорджа. Структура Книга включает введение заключение и 10 книг (43 главы) Заработная плата и капитал (5 глав) Население и существование (4 главы) Законы распределения (8 глав) Эффект материального прогресса на распределение богатства (4 главы) Решённая проблема (2 главы) Средство (2 главы) Законность средства (5 глав) Использование средства (4 главы) Эффект средства (4 главы) Закон человеческого прогресса (5 глав). Идеи Земля изначально принадлежит всему человечеству поэтому возникает социально-этическая проблема: а на основании чего созданное природой богатство эксплуатируется отдельными захватившими её волею судеб субъектами? На каком основании наследники человека например захватившего или выменявшего за побрякушки у индейцев триста лет назад земельный участок на острове Манхэттен получают ныне огромные доходы? Не мог же их предок предполагать что на этом месте будет в будущем располагаться центр Нью-Йорка? Подобными вопросами задавался автор книги. В результате он предложил установить налог на ренту в стопроцентном размере и сделать этот налог единственным то есть упразднить все остальные налоги. Землевладельцы утверждал реформатор почти не пострадают так как все равно будут получать процент на вложенный в землю капитал. Переводы На русском языке книга издавалась трижды: СПб. 1896 — издание М. М. Ледерле; СПб. 1896 — издание Л. Ф. Пантелеева (2-е исправленное изд. — 1906). М. 1992 — издание «Генри Джордж Фондейшн» (репринтное воспроизведение издания 1896 г.) Ссылки Текст книги на англ. яз. Текст книги на рус. яз.У́зо (греч. Ούζο) — это бренди с анисовой вытяжкой производимый и распространяемый повсеместно в Греции. В сопредельных странах сходные по составу анисовые напитки называются ракы мастика и арак. Название Слово происходит от турецкого üzüm что означает «виноградная гроздь» или «виноградная настойка». Также в Греции словом «узо» называют анис который является неотъемлемым ингредиентом этого напитка. Анисовые бренди широко распространены по берегам Средиземного моря. В оттоманский период они получили распространение в Малой Азии и на Среднем Востоке. Название «узо» было зарегистрировано как греческое в 1989 году и напиток может производиться и носить такое название только в Греции. Производство Узо — это дистиллят смеси этилового спирта (алкоголя) и различных ароматических трав среди которых всегда присутствует анис. Узо в отличие от ципуро только в небольшой степени является продуктом перегонки винограда. По закону этот процент составляет по крайней мере 20 %. Однако производится узо имеющее и более высокий процент перегонки. Перегонка осуществляется в специальных дистилляторах (котлах) которые изготовлены предпочтительно из меди. После перемешивания составляющих частей наступает черёд «брожения» смеси от одного раза и больше. Конечный продукт имеет как правило от 40 до 50 градусов. В Греции районы с долголетней традицией производства узо — Лесбос Тирнавос и Каламата. Разумеется напиток производится и потребляется во всей Греции. Потребление Используется чаще всего как аперитив. Реже сопровождается различными закусками такими как кондитерские изделия осьминог салаты и т. д. Подаётся в маленьких узких и высоких стаканах объёмом от 50 до 100 мл куда добавляется небольшое количество холодной воды со льдом. После добавления воды напиток приобретает характерный мутно-белый цвет благодаря содержащимся в нём маслам аниса. Это происходит из-за того что изначально анисовое масло растворено в спирте и является невидимым но как только процент алкоголя снижается масла выпадают из спирта и конденсируются в толще жидкости. Ссылки Греческие напитки Музей узо на ЛесбосеМетакса́ (греч. Μεταξά) — греческий крепкий алкогольный напиток основанный на виноградных спиртах (дистиллятах) и мускатном виноградном вине с добавлением натуральных экстрактов Производство «Метакса зарождается как бренди из различных дистиллятов изготавливаемых из винограда из разных уголков Греции. После выдержки в бочках проводится марьяж и дистилляты смешиваются с небольшим количеством мускатного вина с греческих островов Самос и Лемнос расположенных в Эгейском море. И наконец добавляются экстракты средиземноморских трав и другие растительные экстракты которые держатся в тайне». [4] Мягкость Метаксы обусловлена содержанием мускатного вина. Полученные дистилляты хранятся в подвалах во французских бочках из лимузенского дуба. Французские бочки считаются более подходящими чем североамериканские так как французский дуб обладает меньшими по размеру порами в древесине. История Дом Метакса был основан греческим торговцем и предпринимателем Спиросом Метакса родившимся на острове Эвбея. [2] Фамилия «Метакса» означает «торговец шелком». [3] Спирос Метакса не только создал первый греческий бренди но и был вовлечен в создание первого перегонного завода на территории страны в 1888 году чуть более 50 лет спустя после греческой войны за независимость. Вскоре его бизнес расширился с новыми заводами открытыми в Стамбуле(Константинополе) и Одессе. В 1900 году первая партия Metaxa была экспортирована в США и стала известна как «Летучий бренди». После смерти Спироса Метакса его сыновья и жена продолжили его работу. В 1968 году новый завод был построен в пригороде Афин — Кифисии. Метакса является одной из двух греческих компаний которые пережили обе мировые войны при этом обе они были основаны 1888 году; другая компания называется Karelia Fine Tobaccos SA единственная компания Греции все еще находящаяся под 100 % контролем семьи которая ее основала. На этикетке Метакса изображен Воин с острова Саламин на древнегреческой триере — рисунок отчеканенный на монете того периода найденной во время строительства первой фабрики в порте и в 1888 году. Дом Метакса выиграл огромное количество золотых медалей на международных соревнованиях. В 1989 году компания была куплена британской алкогольной группой Гранд Метрополитен (ныне Diageo) а затем была продана компании Rémy Cointreau. [4] Ассортимент «Metaxa 5 stars» (минимум пятилетней выдержки) «Metaxa 7 stars» (минимум семилетней выдержки) «Metaxa 12 stars»(минимум двенадцатилетней выдержки) «Metaxa Honey Shot» «Metaxa Private Reserve» «MetaxaAngel’s Treasure» «Metaxa AEN» Ссылки Официальный сайт Метакса (англ.) (греч.) (нем.) (венг.) Το «Μεταξά» που κατέκτησε την υφήλιο (Greek) Andriotis et al. Λεξικό της Κοινής Νεοελληνικής Remy Cointreau: Liqueurs and Spirits. remy-cointreau.com Tod Stewart «Lured» Quench by tidingsmag.com February/March 2013 p. 28 [1]Каме́дь гу́мми (от греч. κομμίδιον κόμμι) — высокомолекулярный углевод являющийся главным компонентом экссудатов (флоэмного сока выпотов) выделяемых растениями при механических повреждениях коры или заболеваниях. Виды камеди Камеди представляют собой растворимые в воде или набухающие в ней полимеры моносахаридов — глюкозы галактозы арабинозы рамнозы уроновых кислот. К камедям относят также полисахариды микроорганизмов — в частности накапливаемые в культуральной жидкости производные получаемые модификацией полисахаридов природного происхождения (например целлюлозы крахмала). Наиболее известные разновидности: гуммиарабик гуаран ксантан камедь рожкового дерева трагакант Применение Камеди используют в пищевых добавках бумажной и других отраслях промышленности в качестве клеев стабилизаторов эмульсий и суспензий в качестве растворов высокой вязкости. Как регуляторы вязкости и модификаторы структуры пищевых продуктов обычно подразделяются на загустители и гелеобразователи однако чёткой границы между ними нет и некоторые камеди используются тем и другим способом. В медицине камеди применяются как слизи которые уменьшают раздражение вызываемое некоторыми лекарственными веществами и понижают всасывание а также для приготовления пилюль и эмульсий. См. также Гуммирование Живица Древесная смолаИндѝгокарми́н — динатриевая соль индиго-55'-дисульфокислоты. Получение Индигокармин получают путём сульфирования индиго. Представляет собой динатриевую соль индиго-55'-дисульфокислоты (C16H8N2Na2O8S2). Свойства Индигокармин легко растворим в воде. Обладает свойствами кислотно-основного индикатора интервал pH области перехода от синей формы к жёлтой — 116-140. Применение Индиго использовался с древних времен для окрашивания тканей в синие цвета и добывался из некоторых растений рода Indigofera. В конце XIX-го века индиго был впервые синтезирован после чего началось стремительное вытеснение натурального индиго синтетическим. В настоящее время основная часть индиго и его производных получается путём синтеза. Индигокармин применяется для изготовления чернил подкраски пищевых продуктов (пищевая добавка-краситель E132 известная также под названием индиготин) а также в химии как окислительно-восстановительный и кислотно-основный индикатор и реагент для фотометрического определения O2 и O3. Не используется для крашения тканей из-за нестойкости окраски в отличие от индиго (роль которого в кубовом крашении также снизилось с появлением более стойких красителей). Индигокармин хорошо известен в медицине как диагностическое средство в том числе в гистологических исследованиях: Урология. Для исследования выделительной функции почек и динамической деятельности почечных лоханок и мочеточников применяется хромоцистоскопия (индигокарминовая проба). При нормальной функции почек краска начинает выделяться из мочеточников через 2—3 мин максимальное выведение отмечается через 6—8 мин заканчивается через 1—15 ч. У больных с нарушенной функцией почек выведение менее интенсивно и более замедленно. Хирургия. Прокрашивание свищевых ходов в хирургии эпителиальных копчиковых ходов в проктологии нефростом и т. д. Гинекология. Диагностика мочеточниково-влагалищных свищей Гастроэнтерология. Хромоскопия. Расширения возможностей выявления мелких поражений слизистой оболочки ЖКТ их границ и структурных особенностей. Онкология. Хромоскопия. Применение прижизненных методов окраски слизистой оболочки. Часть эндоскопического исследования. Существенно расширяет возможности в диагностике функциональных и морфологических изменений органов пищеварительного тракта. Сосудистая хирургия. Лимфостаз. Методика лимфографии. На сегодняшний день как и в прошлом в урологической гинекологической хирургической практике существуют ситуации когда альтернативной замены индигокармину как диагностическому препарату не существует: В экстренной хирургии — дифференциальная диагностика между камнем нижней трети правого мочеточника и острым аппендицитом. В этом случае с целью дифференциальной диагностики проводится хромоцистоскопия. Интраоперационное повреждение мочеточника мочевого пузыря почечных лоханок в урологии гинекологии хирургии. Диагностика нарушения целостности полых органов при различных травмах и пр. в урологии гинекологии хирургии. Прокрашивание свищевых ходов в хирургии эпителиальных копчиковых ходов в проктологии нефростом и т. д. Эндоскопическая диагностика проходимости маточных труб в гинекологии. Литература Чернышева Т. В. Индигокармин // Химическая энциклопедия: в 5 т / Гл. ред.: Кнунянц И. Л. (тт. 1—3) Зефиров Н. С. (тт. 4—5). — М.: Советская энциклопедия (тт. 1—2); Большая Российская энциклопедия (тт. 3—5) 1988—1998. — ISBN 5-85270-008-8. Примечания См. также Пищевые добавкиОвся́ная ка́ша (овся́нка) — каша приготавливаемая из овсяной крупы или хлопьев. Каша на основе овсяной муки называется дежень. Это блюдо традиционно было распространено в Шотландии Скандинавии и на Руси у восточных славян которые варили кашу как на воде так и на молоке. В последние десятилетия набирает популярность и в других странах как сытный и полезный завтрак. Овсяная каша будучи богата бета-глюканом медленно отдаёт организму калории и соответственно энергию позволяя дольше чувствовать себя сытым после завтрака. Традиционной основой для овсяной каши является крупа — как пропаренная недробленая так и плющеная шлифованная. Время варки колеблется от часа (для цельных ядер) до получаса (для плющеной крупы). Готовая каша имеет серовато-жёлтый цвет. За время приготовления крупа увеличивается в объёме как минимум в 4 раза. Современные потребители при приготовлении овсяной каши чаще делают выбор в пользу овсяных хлопьев — сильно расплющенных довольно тонких зёрен овса для заваривания которых требуется минимум времени (зачастую достаточно залить кипятком). Чем тоньше хлопья — тем дальше они от цельного природного зерна тем быстрее они усваиваются и тем выше их гликемический индекс. Помимо овса и воды ингредиентами овсяной каши могут быть сахар соль молоко кефир масло варенье мёд сухофрукты корица орехи и даже сыр. Чтобы разнообразить завтрак кашу можно украсить ломтиками свежих фруктов (например дольками банана или зёрнами граната) или предварительно размороженными ягодами. В Соединённых Штатах с 1901 года популяризацией овсяной каши и хлопьев занимается корпорация Quaker Oats. В 1980-е гг. этот и другие американские производители стали добавлять к хлопьям овсяные отруби которые гораздо богаче микроэлементами и клетчаткой чем обычная крупа из очищенного зерна. Высокое содержание клетчатки в отрубях способствует ускоренному снижению уровня холестерина в крови. Если в готовые завтраки не добавлялись соль и сахар овсяная диета может оказаться благотворной для предотвращения развития гипертонии и диабета. В Советском Союзе расплющенная и пропаренная овсяная крупа поступала в продажу в упаковке с изображением крепкого ребёнка с ложкой в руке — под торговой маркой «Геркулес». Подразумевалось что регулярное употребление этой каши позволяет обрести силу Геркулеса. Другие завтраки на основе овса Мюсли — смесь овсяных хлопьев с орехами и сухофруктами Гранола — овсяная крупа запечённая с орехами и мёдом до хрустящей корочки Примечания Ссылки КАША ОВСЯНАЯ МОЛОЧНАЯБрю́ква (лат. Brassica napobrassica) — двулетнее растение имеющее пищевое и кормовое значение; вид рода Капуста (Brassica) семейства Капустные. Даёт высокие урожаи на плодородных супесчаных и суглинистых почвах с хорошим увлажнением. Наиболее распространены сорта Красносельская и Шведская. Вегетационный период — 110—120 дней. В некоторых районах России известна под названиями бручка бухва бушма галанка грухва желтуха землянуха калега калива каливка калига калика немка либо шведская репа. В обиходной речи в России «брюквой» ошибочно называют кормовую свёклу — растение совершенно иного семейства. Ботаническое описание В первый год из семян брюквы развивается розетка листьев и корнеплод (мясистый корень) во второй — цветоносные побеги и семена. Стебель прямой высокий олиственный. Нижние листья лировидно-перистонадрезанные редко опушённые или почти голые. У двухлетних форм листья более крупные в розетке. Средние стеблевые листья наполовину охватывают стебель голые; верхние листья цельные сидячие. Всё растение вместе с нижними листьями сизое. Соцветие — кисть (в начале цветения цветки ниже бутонов). Лепестки золотисто-жёлтые; отгибы обратнояйцевидные постепенно переходят в короткий ноготок который короче отгиба и чашечки. Плод — длинный многосемянный стручок 5—10 см длиной гладкий или слабо бугорчатый на цветоножке 1—3 см длиной восходящий или горизонтальный боковые жилки створок мало заметны; носик тонко оттянуто-конический 1—2 см длиной бессемянный реже с 1—2 семенами составляет 1⁄5—1⁄6 длины створок. Семена шаровидные тёмно-коричневые слегка ячеистые до 18 мм в диаметре. Масса 1000 семян колеблется от 250 до 380 г длина и ширина их от 130 до 230 мм толщина от 120 до 210 мм. Число хромосом 2n= 38. Форма корнеплодов в зависимости от сорта бывает округлая овальная цилиндрическая и округло-плоская. Мякоть жёлтая (разных оттенков) или белая кожица в верхней части корнеплода выступающей над поверхностью почвы — серо-зелёная или фиолетово-красная в остальной части — жёлтая. Окраска коры и мякоти — сортовой признак. Химический состав Содержит 73 % углеводов 11 % азотистых веществ 016 % жиров (горчичное масло) клетчатку крахмал пектины витамины В1 B2 P С каротин никотиновую кислоту минеральные соли (калий серу фосфор железо кальций). В отличие от репы в брюкве больше минеральных веществ она превосходит репу по содержанию витамина C который к тому же отличается высокой стойкостью при зимнем хранении и варке. Применение В культуре Брюква известна в культуре с древнейших времён. Есть предположение что брюква впервые появилась в Средиземноморье от случайного скрещивания листовой капусты и одной из форм репы. Одни учёные утверждают что о брюкве не было письменных упоминаний до 1620 г. Именно тогда брюкву впервые описал швейцарский ботаник Каспар Баугин который в своей работе Prodromus theatri botanici отмечал что в диком виде растение растёт в Швеции. Сторонники другой теории полагают что брюква — уроженка сибирского региона России откуда она и попала в Скандинавию. Особенно полюбили брюкву в Швеции Германии и Финляндии. Брюква была любимым овощем немецкого писателя Гёте. Возделывается также и на корм скоту. По цвету корня различают жёлтомясые сорта используемые как столовые и беломясые более грубые кормовые. Брюква растение холодостойкое лучшая температура для формирования корнеплодов 15—18 °С. Семена начинают прорастать при 1—3 °С (оптимальная температура 12—17 °С) всходы выдерживают кратковременные заморозки до −4 °C. Брюква может переносить и длительную жару в сочетании с засухой но при этом её корнеплоды становятся деревянистыми и невкусными поэтому в южных районах её высевают одной из первых культур чтобы урожай успел созреть до наступления жары. Цветущие семенники брюквы дают пчёлам нектар и обножку. В кулинарии Брюква во многом сходна с репой но по питательности превосходит её. В пищу брюкву используют в сыром виде (салаты) а также после тепловой обработки (в тушёном жареном и варёном виде). Брюква хороша в сочетаниях с другими овощами в овощных рагу. В удмуртской кухне используется для приготовления пирогов с начинкой из брюквы (сяртчынянь) также тушится в кастрюле в печи (паронка). Как приправу можно использовать свежую ботву брюквы в салатах а сушеную ботву в супах и соусах. В медицине Брюква содержит высокий процент кальция благодаря чему является хорошим средством для лечения больных страдающих размягчением костной ткани. В далёком прошлом семена брюквы использовали для лечения кори у детей для полоскания рта и горла при воспалительных процессах. Корнеплоды брюквы считались прекрасным ранозаживляющим мочегонным противовоспалительным и противоожоговым средством. Сок брюквы — эффективное средство для заживления ран. Брюква — ценный продукт питания особенно в зимний и ранневесенний периоды когда ощущается недостаток витаминов. В лечебном питании её рекомендуют при запорах включают в питание больных атеросклерозом. Однако употребление в пищу блюд из брюквы противопоказано при острых заболеваниях желудочно-кишечного тракта. Традиции связанные с брюквой и интересные факты Ежегодно во вторую субботу ноября в швейцарском городе Рихтерсвиль на берегу озера Цюрих проходит праздник под названием Raben-Chilbi главное действующее лицо которого — брюква. В 2004 году празднику исполнилось 100 лет. В австрийском Зальцбурге в княжеских покоях и княжеской капелле замка Хоэнзальцбург (Hohensalzburg) находится более сорока изображений брюквы на гербах выполненных в различной технике. Этот герб является фамильным гербом архиепископа Леонхарда фон Койчаха правившего с 1495 по 1519 год и внёсшего значительный вклад в строительство и техническое перевооружение крепости. Легенда гласит о том что якобы отец будущего архиепископа пытаясь урезонить шалящего потомка запустил в его голову очищенной брюквой со словами нравоучений в его адрес. Более прозаичная версия происхождения герба говорит о том что Каринтия регион Австрии откуда происходил архиепископ славилась своей брюквой. Примечания Литература Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 14—16. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Синская Е. Н. Род 649. Капуста — Brassica // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 461—462. — 696 + XXX с. — 5200 экз. Собичевский В. Т. Танфильев Г. И. Брюква // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Брюква (англ.): информация на сайте GRIN.Ри́совая ка́ша — каша из риса. Для приготовления блюда рис варят в воде пока он не размякнет. Существует специальное приспособление для приготовления риса — рисоварка. В России В России рисовая каша чаще всего варится на молоке нередко с добавлением сахара по этому рецепту. Сваренная на воде может служить начинкой для пирогов или для пирожков или гарниром к другим блюдам. В Восточном Средиземноморье (Крит Сирия Ливан) Приготовленная по этому рецепту рассыпчатая рисовая каша используется как самостоятельное блюдо или как гарнир к мясу рыбе овощам. В Китае Сильно разваренная рисовая каша на воде (кит. 粥; zhōu; чжоу) является популярным блюдом для завтрака в Китае. Она готовится без сахара и её часто едят с чем-нибудь соленым например квашеной капустой или редькой или «тысячелетними яйцами». В англоязычных источниках подобная каша часто называется «конджи» (congee) вероятнее всего от тамильского «канджи» (там. கஞ்சி) возможно через посредство португальского языка поскольку впервые англичане встретились с этим блюдом в Южной Индии в португальской колонии Гоа а не в Китае. В Японии Разваренная рисовая каша на воде подобная китайской называется в Японии «окаю» (яп. お粥) и считается традиционным блюдом для больных и выздоравливающих подобно куриному супу в русской или американской кухне. Она менее разваренная чем китайский вариант (не более 7 частей воды на 1 часть риса в отличие от популярного в Китае соотношения 12:1) и тоже никогда не употребляется в сладком виде. Часто окаю посыпают фурикакэ или сдабривают несколькими ложками даси. Также окаю заправляют луком мисо солёным лососем красной икрой или квашеной сливой умэбоси. В Индии В Индии подают десерт из сильно разваренной рисовой каши на молоке (хинди खीर; кхир) напоминающий сгущённое молоко. Таиланд В кухне Таиланда рисовая каша известна как чок (тайск. โจ๊ก слово заимствовано из китайского языка). Часто подают на завтрак с сыром или яйцами. См. также Плов ПримечанияЯнез Дрновшек (словен. Janez Drnovšek; 17 мая 1950 года Целе — 23 февраля 2008 Заплана) — югославский и словенский политик. Второй президент Словении (2002—2007) долгое время Премьер-министр Словении (1992—2000 2000—2002). Председатель Президиума Югославии в 1989—1990. Биография Изучал экономику закончил ВУЗ в 1973 году затем специализировался в «Институте мировой экономики» в Осло. Получил степень магистра в 1981 году защитил диссертацию «Международный валютный фонд и Югославия» в 1986 году в Вашингтоне. Между тем работал в Словении сперва в строительной компании позже — в банковском филиале. Один год проработал в Посольстве Югославии в Египте (Каир). В 1989 году тогда ещё неизвестный широкой публике стал главой государства Югославия неожиданно опередив на выборах фаворита правительства Марко Булца. До самого краха коммунистического режима в Югославии оставался членом коммунистической партии. После получения Словенией независимости Дрновшек был премьер-министром страны (1992—2002 с перерывом на несколько месяцев в 2000 году). С 1992 по 2002 года был также президентом партии «Либеральная Демократия Словении» (Liberalna Demokracija Slovenije — LDS) из которой вышел 30 января 2006 года. Был избран президентом Словении на срок с 2002 по 2007 год. 26 июня 2006 года в интервью словенскому телевидению заявил что не будет баллотироваться на второй срок. В 2006 году создал и стал первым президентом «Движения за справедливость и развитие» целью которого является повысить самосознание человечества и сделать мир лучше. Это движение не является политической партией. На протяжении долгого времени страдал от заболевания раком. Перенёс операцию по удалению пораженной раком почки в 1999 году после чего в 2001 году было вновь обнаружено развитие раковой опухоли. Затем Дрновшек прекратил традиционное лечение [1] и изменил свой образ жизни перебравшись из Любляны в отдалённую деревню (Zaplana). Среди прочих изменений в образе жизни стал веганом и уделял внимание теме прав животных [2]. Награды Орден Двойного белого креста 1 класса (Словакия 14 октября 2003 года) Примечания Ссылки Биография Сайт президента Словении «Движение за справедливость и развитие»Хитин (C8H13NO5)n (фр. chitine от др.-греч. χιτών: хитон — одежда кожа оболочка) — природное соединение из группы азотсодержащих полисахаридов. Химическое название: поли-N-ацетил-D-глюкозо-2-амин полимер из остатков N-ацетилглюкозамина связанных между собой β-(1→4)-гликозидными связями. Основной компонент экзоскелета (кутикулы) членистоногих и ряда других беспозвоночных входит в состав клеточной стенки грибов и бактерий. История В 1821 году француз Анри Браконно директор ботанического сада в Нанси обнаружил в грибах вещество нерастворимое в серной кислоте. Он назвал его фунгин. Чистый хитин впервые выделен из внешних оболочек тарантулов. Термин был предложен французским учёным А. Одье исследовавшим наружный покров насекомых в 1823 году. Структура хитина была открыта в 1929 году Альбертом Хофманном. Распространение в природе Хитин — один из наиболее распространённых в природе полисахаридов — каждый год на Земле в живых организмах образуется и разлагается около 10 миллиардов тонн хитина. Выполняет защитную и опорную функции обеспечивая жёсткость клеток — содержится в клеточных стенках грибов. Главный компонент экзоскелета членистоногих. Также хитин образуется в организмах многих других животных — разнообразных червей кишечнополостных и т. д. Во всех организмах вырабатывающих и использующих хитин он находится не в чистом виде а в комплексе с другими полисахаридами и очень часто ассоциирован с белками. Несмотря на то что хитин является веществом очень близким по строению физико-химическим свойствам и биологической роли к целлюлозе в организмах образующих целлюлозу (растения некоторые бактерии) хитин найти не удалось. Физические свойства Представляет собой твёрдое бесцветное либо полупрозрачное вещество (жёсткое на ощупь) не растворимое в воде и полярных органических растворителях (этаноле диэтиловом эфире ацетоне) хорошо растворяется в растворе хлорида лития с диметилсульфоксидом в концентрированных растворах некоторых солей (хлорид цинка тиоцианат лития соли кальция) и в ионных жидкостях. Химия хитина В естественном виде хитины разных организмов несколько отличаются друг от друга по составу и свойствам. Молекулярная масса хитина достигает 260 000. При нагревании с концентрированными растворами минеральных кислот (соляной или серной) происходит гидролиз в результате образуются мономеры N-Ацетилглюкозамина. При длительном нагревании хитина с концентрированными растворами щелочей происходит N-деацетилирование и образуется хитозан. Ферменты расщепляющие β(1→4)-гликозидную связь в молекуле хитина называются хитиназами. Биосинтез Синтез молекулы хитина происходит в хитосомах где с помощью одного фермента гликозилтрансферазы известной как хитинсинтетаза (КФ 2.4.1.16) осуществляется перенос остатков N-ацетил-D-глюкозамина из уридиндифосфат-N-ацетил-D-глюкозамина (UDPGlcNAc) на растущую полимерную цепь. Практическое использование Одно из производных хитина получаемое из него промышленным способом — хитозан. Сырьём для его получения служат панцири ракообразных (криль камчатский краб) а также продукты микробиологического синтеза. Проблемами производства продукции из хитина и его практического использования занимается Российское хитиновое общество. См. также Хитиназы Полисахариды СсылкиХитозан — аминосахар производное линейного полисахарида макромолекулы состоят из случайно связанных β-(1-4) D-глюкозаминовых звеньев и N-ацетил-D-глюкозамин Получают хитозан только из хитина в природе не встречается. Хитозан - катионный полисахарид основного характера. Также эффективность хитозана определяется степенью деацетилирования. На сегодня есть 85% очистка. Химические свойства По своей химической структуре хитозан относится к полисахаридам мономером хитина является N-ацетил-14-b-D-глюкопиранозамин. Молекула хитозана содержит в себе большое количество свободных аминогрупп что позволяет ему связывать ионы водорода и приобретать избыточный положительный заряд. Отсюда и идёт свойство хитозана как хорошего анионита. Это также объясняет способность хитозана связывать и прочно удерживать ионы различных металлов (в том числе и радиоактивных изотопов а также токсичных элементов). Хитозан способен образовывать большое количество водородных связей. Поэтому он может связать большое количество органических водорастворимых веществ (бактериальные токсины и токсины образующиеся в процессе пищеварения). Хитозан плохо растворим в воде. Это связано с тем что в воде происходит протонирование NH2-групп что затрудняет растворение (при этом низкомолекулярный хитозан например с ММ=20 38 кДа является водорастворимым). При этом он довольно хорошо растворяется в растворах соляной и уксусной кислот. В растворах органических дву- и трикарбоновых кислот например лимонной щавелевой и янтарной не растворяется поскольку данные кислоты образуют межмолекулярные ионные сшивки между аминогрупами соседних цепей хитозана. Может удерживать в своей структуре растворитель а также растворенные в нём вещества. В растворённом виде хитозан обладает большим сорбирующим эффектом чем в нерастворенном. Из-за эффекта молекулярного сита и гидрофобных взаимодействий хитозан может связывать предельные углеводороды жиры и жирорастворимые соединения. Расщепить хитин и хитозан до N-ацетил-D-глюкозамина и D-глюкозамина можно под действием микробных ферментов таких как хитиназы и хитобиазы. Именно благодаря этому хитозан полностью биологически разрушим но при этом не загрязняет окружающую среду. Производство Хитозан получают из хитина из панцирей красноногих крабов или из низших грибов путём удаления ацила (карбонового соединения) который придаёт жёсткость хитину. Хитозан впервые был получен в 1859 году профессором С. Роже. Единственным источником хитозана является хитин. В природе не встречается хитозан только хитин. Известно что панцири ракообразных дорогостоящи. Поэтому несмотря на то что есть 15 способов получения из них хитина был поставлен вопрос о получении хитина и хитозана из других источников среди которых рассматривались мелкие ракообразные и насекомые. Одомашненные и поддающиеся разведению насекомые в силу своего быстрого воспроизводства могут обеспечить большую биомассу содержащую хитин. Применение Хитозан применяют в качестве добавки в корма для животных его используют при изготовлении продуктов питания и косметики применяют в продуктах биомедицины в сельском хозяйстве. Хитозан способен в определённой мере связываться с молекулами жира в пищеварительном тракте. Жир связанный с хитозаном не усваивается и выводится из организма. Хитозан применяется как средство способствующее снижению веса а также для улучшения холестеринового обмена и перистальтики кишечника. Исследования показали что применение хитозана при ожирении не эффективно Для хитозана характерны мукоадгезивные свойства то есть способность к прилипанию к слизистым оболочкам Эти свойства хитозана активно используются для создания лекарственных форм поступающих в организм через слизистые оболочки. Хитозан и его производные с успехом используются для доставки лекарств через нос слизистые мембраны глаз а также ротовую полость. Благодаря своей катионной природе хитозан способен образовывать нерастворимые полиэлектролитные комплексы с анионными полимерами. Эта способность используется в технологиях капсулирования. Показано успешное применение хитозана в качестве покрытий капсул из альгината содержащих живые бактерии - пробиотики. Такие покрытия позволяют доставлять бактерии в кишечник и защищают их от пагубного действия кислой среды желудка. Примечания Ссылки На английском языке Jamie Fritch Revolutionizing Weight Loss? The Chitosanase Web Page — dedicated to the enzymatic hydrolysis of chitosan. ScienCentral News «But now scientists have created a bandage that is actually able to clot a bullet wound in less than a minute. The bandages are laced with a mixture of ground shrimp shells and vinegar a concoction that has been found to clot blood instantly. The key ingredient in the shrimp shells is called chitosan.» A Critical look on Chitosan A critical look on the claims how chitosan can be used for weight managementХлори́д ма́гния (хлори́стый ма́гний) — бинарное неорганическое химическое соединение магния с хлором магниевая соль соляной кислоты. Растворяется в воде этаноле. Встречается в природе в виде минерала бишофита. Химическая формула M g + 2 C l − 1 2 {\displaystyle {\mathsf {{\stackrel {+2}{Mg}}{\stackrel {-1}{Cl}}_{2}.}}} Свойства Бесцветные кристаллы плотность 2316 г/см³ температура плавления 713 °C температура кипения 1412 °C. Хлорид магния весьма гигроскопичен; растворимость в воде при 20 °C — 353 % по массе. Хлорид магния образует кристаллогидраты с 1 2 4 6 8 и 12 молекулами воды. В интервале от —34 до 1167 °C устойчив гидрат M g C l 2 ⋅ 6 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {MgCl_{2}\cdot 6H_{2}O}}} который встречается в природе в виде минерала бишофита а в больших количествах получается при упаривании морских рассолов. Хлорид магния образует двойные соли из которых исключительно важен минерал карналлит K C l ⋅ M g C l 2 ⋅ 6 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {KCl\cdot MgCl_{2}\cdot 6H_{2}O}}} — источник получения магния и хлорида калия. Получение Для получения безводного хлорида магния обезвоживают бишофит до M g C l 2 ⋅ 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {MgCl_{2}\cdot 2H_{2}O}}} а затем проводят дегидратацию в токе хлороводорода при 100—200 °C. Получается как побочный продукт при восстановлении титана из тетрахлорида титана. Применение Хлорид магния применяют главным образом в производстве металлического магния MgCl2·6H2O используется для получения магнезиальных цементов. Используется для обработки ледяного и снежного покрова в качестве добавки. В результате реакции со снегом вызывает его таяние. Имеет 3-й класс опасности (умеренно опасные вещества) и агрессивные коррозионные свойства В пищевой промышленности Хлорид магния зарегистрирован в качестве пищевой добавки E511. Является основным компонентом «нигари» (яп. 苦汁 дословно «горький сок»)) — концентрированного солевого раствора — продукта получаемого после выпаривания глубинных морских вод и выделения из них морской соли. В состав нигари в небольших количествах входит множество полезных минералов: хлорид натрия калия кальция железо фосфор цинк и др. Нигари используется преимущественно для створаживания соевого молока при приготовлении тофу. Биологическое действие ПримечанияМаш или бобы́ мунг (лат. Vigna radiata) — растение; вид рода Вигна семейства Бобовые; зернобобовая культура происхождением из Индии. Бобы маленькие зелёные овальной формы. Термин «мунг» происходит из языка хинди. Наряду с урдом и адзуки маш был перенесён из биологического рода Фасоль (Phaseolus) в близкородственный род Вигна (Vigna). В старых источниках именовался фасоль золотистая (Phaseolus aureus Phaseolus radiatus). Использование в кулинарии Маш активно используется в китайской кухне в которой носит название lǜ dòu (绿豆 дословно: зелёный боб) но также в кухнях Туркменистана Таджикистана Узбекистана Японии Кореи Индии и Юго-Восточной Азии. Маш обычно едят целиком лущёным или пророщенным. Крахмал из маша используется для желирования и производства специального вида китайской лапши. В узбекской и таджикской кухне известно блюдо под названием маш-кичири или маш-шавля являющее собой кашу из смеси риса и нелущёного маша с использованием растительного масла в это блюдо по желанию добавляют также мясо (говядину баранину) незрелые абрикосы (урюк) по сезону а также курдюк (узб. думба). Таджики и узбеки готовят также густой суп «маш-хурда» с использованием этих бобов. Лущёные бобы Лущёный маш (после удаления зелёной оболочки) имеет светло-зелёный цвет и известен в индийской кухне как дал или дхал. Из дала в частности готовят традиционное индийское блюдо носящее то же название дхал производят пасту (часто используемую в качестве начинки) десерты а также главное блюдо аюрведической кулинарии — кичари. Ростки Ростки маша — типичный компонент азиатской кухни. Маш легко прорастает в течение суток (в соответствующих условиях). Перед проращиванием маш рекомендуется тщательно промывать: тёплая влажная среда проращивания создаёт идеальные условия для размножения болезнетворных бактерий. Бобовая лапша Из крахмала маша в китайском мире готовят лапшу под названием «фэньсы» или «фунчоза». Такая лапша имеет в разрезе круглое сечение; диаметр разнится. Продаётся в сушеном виде причём в России и на Украине — зачастую под видом рисовой лапши или вермишели. Используется в супах салатах жареных во фритюре блюдах. Своё название «стеклянная лапша» получила из-за полупрозрачного вида который приобретает после варки. Примечания Литература Васильченко И. Т. Phaseolus aureus Roxb. — Фасоль золотистая Маш // Флора европейской части СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1987. — Т. VI. Ред. тома Н. Н. Цвелёв. — С. 32. — 254 с. — 3150 экз. Павлова Г. М. Phaseolus aureus (Roxb.) Piper — Маш // Культурная флора СССР. — М.—Л.: Сельхозгиз 1937. — Т. IV. Зерновые бобовые. — С. 573—601. Ссылки Маш (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 15 августа 2009)Кольра́би (лат. Brassica oleracea var. gongylodes) — двулетнее травянистое пищевое растение; ботаническая разновидность капусты огородной относится к роду Капуста (Brassica) семейства Капустные. Распространение и экология Местом происхождения считается восточное Средиземноморье. В культуре широко известна со времён Древнего Рима. Ботаническое описание Листья вытянутые крупные тёмно-зелёные более приспособлена к холодному климату стебель образуется быстрее кочана. Значение и применение Съедобная часть кольраби — стебель который в надземной части приобретает шаровидную или реповидную форму. Является ценным диетическим продуктом мякоть богата глюкозой фруктозой соединениями серы солями калия витаминами В1 В2 РР аскорбиновой кислотой. По содержанию витамина С кольраби превосходит лимон и апельсин. На вкус напоминает кочерыжку капусты но более сочная сладковатая без остроты характерной для белокочанной капусты. Название Название овоща можно перевести как «капуста-репа» происходит от нем. Kohlrabi от Kohl — «капуста» и Rübe (в швейцарско-немецком диалекте Rabi) — «репа». Итальянское название (с тем же значением «капустная репа») — cavolo rapa. Ссылки Кольраби: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) Проверено 23 февраля 2009 г. Кольраби (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) Проверено 23 февраля 2009 г. Кольраби // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Проверено 10 октября 2009 г.Ризо́тто (итал. risotto означает «маленький рис») — распространённое блюдо из риса в Северной Италии. Первое письменное упоминание о нём встречается только в XIX веке. Для ризотто используется круглый богатый крахмалом рис сортов Арборио Бальдо Падано Рома Виалоне Нано Марателли или Карнароли (последние три сорта считаются лучшими для ризотто и они наиболее дорогие). В зависимости от обычаев региона рис предварительно обжаривают на оливковом либо сливочном масле либо на курином жире. После в рис постепенно мало-помалу доливают кипящий бульон (из мяса рыбы птицы овощей) либо обычную воду (как правило для ризотто из морепродуктов) из расчета 3-4 стакана на 1 стакан риса и тушат при постоянном помешивании. Следующую порцию жидкости добавляют только тогда когда зёрнышки риса впитали в себя предыдущую порцию. В конце приготовления добавляют желаемый наполнитель — мясо морепродукты грибы овощи или сухофрукты. Иногда чтобы придать готовому блюду ещё большую кремовость (которая характерна для сортов риса с повышенным содержанием крахмала) в почти готовое блюдо добавляют смесь взбитого венчиком сливочного масла с тёртым пармезаном или пекорино. Вариантов ризотто множество блюдо не имеет точного состава компонентов и соотношения продуктов. В настоящем ризотто необходимо добиться однообразной «текучести» готового блюда (итальянцы называют это all’onda — волна) и кремовости консистенции. См. также Паэлья Плов Джамбалайя (jambalaya) Жареный рис (炒飯 炒饭 chǎofàn) Наси-горенг Примечания Ссылки Рецепт блюда «Ризотто»Гре́чневая ка́ша — каша приготавливаемая из гречневой крупы популярное блюдо русской белорусской украинской и польской кухонь. Приготовление По свидетельству В. Похлёбкина для приготовления рассыпчатых каш у славян издавна использовалась ядрица — крупа из цельных гречишных зёрен. Для сладких и полусладких каш на молоке зачастую применялась смоленская крупа. Дроблёную крупу — продел — использовали при готовке вязкой так называемой «каши-размазни». В дореволюционных Западной Руси Беларуси и Литве для приготовления гречневой каши использовался вариант ядрицы но без ребристой поверхности — велигорка. Гречневая каша варится на воде или на молоке. Она может быть самостоятельным блюдом (часто употребляется с молоком сливочным маслом сахаром) а также использоваться в качестве гарнира. Является монопродуктом гречневой диеты. История По мнению Похлёбкина гречневая каша является вторым по значимости русским национальным блюдом. В его книге «История важнейших пищевых продуктов» пишется что если в поговорках вида «Щи да каша — пища наша» а также притчах сказаниях песнях былинах и т. п. встречается слово «каша» то оно обозначает именно гречневую а не какую-либо другую. Гречка в этой книге называется «символом русского своеобразия» соединяющим качества привлекающие народ: дешевизну доступность ясность в пропорциях и простоту в приготовлении. В странах бывшего СССР каша часто ассоциируется с фронтовыми обедами Великой Отечественной. Гречневая каша в постном меню Каша из гречневой крупы является одним из наиболее «значимых» блюд постного стола. Иван Шмелёв в своём произведении «Лето Господне» посвятил кушаньям из гречки следующие строки: — Иван Шмелёв. Лето Господне. Пословицы и поговорки Гречневая каша — матушка наша а хлебец ржаной — отец наш родной Гречневая каша сама себя хвалит Горе наше — гречневая каша: есть не сможется отстать не хочется См. также Гречневая крупа Гречневая диета Примечания Ссылки Гречневая каша в Большой энциклопедии кулинарного искусства Гречневая каша с масломСухофрукты — высушенные фрукты или ягоды с остаточной влажностью около 20 %. Сушатся или естественным путём (например на солнце) или с применением промышленных методов (например с помощью дегидратора). Сухофрукты богаты витаминами (A B1 B2 B3 B5 B6) и минеральными элементами (железо кальций магний фосфор калий натрий) содержат порядка 250 ккал и 15 — 5 г белка на 100г. Они имеют длительный срок хранения и не требуют хранения в холодном месте. В этом — одно из их главных преимуществ и в этом отношении они являются удобной альтернативой свежим фруктам (особенно во время неурожайного сезона). Однако во время сушки сухофрукт теряет большую часть витамина C. В кулинарии сухофрукты добавляются в выпечку фруктовый хлеб сухие завтраки мюсли сладости используются для приготовления компота. По причине устранения большей части естественной влаги в процессе сушки (может теряться 80 процентов первоначальной массы плодов) обладают интенсивным часто приторно-сладким или кисло-сладким вкусом и своеобразным ароматом. В промышленных условиях могут быть обработаны диоксидом серы для сохранения цвета продукта и предотвращения порчи плесенью. Некоторые недобросовестные производители особенно в тех странах где контроль над частными фабриками и качеством приготовленных ими пищевых продуктов отсутствует или представляет простую формальность применяют с той же целью обработку сухофруктов растворами и парами химических веществ совершенно не предназначенных для контакта с пищей а зачастую и ядовитых таких как инсектициды и нефтепродукты либо применяют промышленные ядовитые моющие средства для очистки сухофруктов от пыли и загрязнений полученных в процессе естественной сушки что оставляет на поверхности плодов тонкий слой защищающий от плесени и насекомых-вредителей но при этом наносящий заметный вред здоровью потребителей о чём на товарной упаковке чаще всего нет никаких предупреждений или упоминаний. Не обработанные диоксидом серы сухофрукты могут иметь сравнительно тёмный цвет. * на 100 гр. продукта. Виды сухофруктов Сушёные фрукты: абрикосы — курага (без косточек) и урюк (с косточками) чернослив сушёные сливы финики плоды финиковой пальмы яблоки груши бананы дыня персики инжир манго папайя хурма ананас кокос кумкват Большие сладкие персики или абрикосы — Шептала Сушёные ягоды: изюм сушёные ягоды винограда шиповник клюква барбарис Примечания Ссылки Сушка плодов и овощей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 17 августа 2009) Правда о вреде сухофруктов и технологии их промышленного производстваХоли́н (витамин B4) (от греч. χολή — жёлчь) — катион 2-гидроксиэтилтриметиламмония [(CH3)3N+CH2CH2OH] X−. Свойства Холин в виде основания представляет собой очень гигроскопичные бесцветные кристаллы хорошо растворимые в воде этаноле хуже растворимые в амиловом спирте ацетоне и хлороформе нерастворимые в диэтиловом эфире сероуглероде четырёххлористом углероде бензоле. Разбавленные растворы холина стабильны при температурах до 70°С. Холин является сильным основанием (pKb=506) способен вытеснять аммиак из его солей и легко образует соли с сильными кислотами. Нахождение в природе Впервые получен из желчи. Широко распространён в живых организмах. Особенно высоко содержание его в яичном желтке мозге печени почках и мышце сердца. Находится в капусте шпинате сое грибах. Биохимия и физиологические функции холина В организме из холина ферментом холин-ацетилтрансферазой синтезируется важнейший нейромедиатор-передатчик нервного импульса — ацетилхолин. Холин является важным веществом для нервной системы и улучшает память. Входит в состав фосфолипидов (например лецитина сфингомиелина). При биосинтезе холина метионин служит в организме донором метильных групп (в составе S-аденозил-метионина) Влияет на углеводный обмен регулируя уровень инсулина в организме. Холин является гепатопротектором и липотропным средством. В комплексе с лецитином способствует транспорту и обмену жиров в печени. Отсутствие холина в пище приводит к отложению жира в печени поражению почек и кровотечениям. Применение Холин необходим для лечения заболеваний печени и при атеросклерозе. В медицине для лечения заболеваний печени применяют хлорид холина. Его вводят также в состав комбикормов сельскохозяйственным животных. Для аналитических целей используют способность холина давать плохо растворимые соли с фосфорновольфрамовой платинохлористоводородной и некоторыми др. гетерополикислотами. Холин его соли и эфиры зарегистрированы в качестве пищевой добавки E1001. Литература Химическая энциклопедия / Редкол.: Зефиров Н.С. и др.. — М.: Большая Российская энциклопедия 1998. — Т. 5 (Три-Ятр). — 783 с. — ISBN 5-85270-310-9. ↑ choline // FDA Substance Registration System — Unique Ingredient Identifier / Food and Drug AdministrationЧерёмуха по́здняя или америка́нская ви́шня (лат. Prúnus serótina) — растение дерево рода слива семейства Розовые родом из Северной Америки. В лесу легко идентифицируется по «бумажной» тёмно-красной коре. Морфология Листопадное дерево высотой 18-27 м с правильной овальной густой кроной быстрорастущее. Ствол длинный прямой. Кора молодых деревьев гладкая с многочисленными короткими узкими горизонтально направленными чечевичками (линзообразными рыхлыми бугорками) напоминает берёзовую. С возрастом кора становится очень тёмной почти чёрной рыхлой разделённой на маленькие грубые неправильной формы пластинки. Ветки свисающие тонкие красновато-коричневые иногда покрыты серым эридермисом имеют отчётливый горький запах и вкус миндаля. Почки очень маленькие покрыты блестящими красновато-коричневыми или зеленоватыми чешуйками. Листовые рубцы мелкие и полукруглые с тремя рубцами от пучка сосудов. Листья очередные простые 6-14 см длиной овальные либо ланцетовидные на краях мелкозубчатые имеют очень мелкие неприметные железы на черешке сверху тёмно-зелёные и блестящие снизу бледные обычно с густым желтовато-коричневым иногда белым опушением вдоль средней жилки. Осенью листья окрашиваются в жёлто-оранжевые тона и позднее опадают. Цветки около 8 мм в диаметре белые повислые ароматные собраны в кисть 6-15 см длиной появляются в мае. Плод — багрянисто-красная круглая костянка около 1 см в диаметре в зрелом виде почти чёрная с горьковато-сладким и вязким вкусом созревает в конце лета съедобная. Имеет близкое родство с черёмухой вирджинской (Prunus virginiana) от неё отличается более крупными листьями и плодами. Плоды у черёмухи виргинской чёрного цвета. Распространение В природе растёт в восточной части Северной Америки: на севере ареал ограничен южной частью канадских провинций Онтарио и Квебек на юге центральной частью американских штатов Флориды и Техаса. Отдельные популяции в штатах Аризона и Нью-Мексико встречается также в горах Мексики и Гватемалы. Пионерный вид расселяется на лишённой растительности территории. На Среднем Западе растёт на заброшенных полях вместе с другими светолюбивыми растениями: американским орехом (Juglans nigra) белой акацией (Robinia pseudoacacia) и каркасом (Celtis). Экология Предпочитает глубокие сырые плодородные почвы. Толерантна к солёным почвам и может выдержать засуху. Светолюбива но может частично оставаться в тени. Страдает от гусениц американской белой бабочки (Hyphantria cunea) и американских коконопрядов (Malacosoma americanum). Ягодами питаются многие птицы. Считается недолгоживущим деревом для своего размера. На продолжительность жизни в частности влияет ломкость ветвей которые легко ломаются при сильном ветре или снегопадах. Некоторые рекомендуют вырубать или хотя бы оградить деревья там где их листва опадает на пастбища домашнего скота так как гниющие листья выделяют цианид который может погубить целое стадо. Использование Древесина известная как «вишня» широко используется для изготовления высококачественной мебели. Известна своим насыщенным красным цветом и высокой ценой. Из ягод черемухи поздней готовят варенье и начинку для пирогов. Примечания Ссылки Факты о черёмухе поздней Черёмуха поздняя Фотографии черёмухи позднейЗубно́й порошо́к — средство личной гигиены полости рта предназначенное для очистки зубов от остатков пищи зубного налёта и т. п. Зубной порошок представляет собой химически осаждённый мел с активными добавками или без них. История Зубной порошок широко применялся древними римлянами которые использовали различные вещества — такие как кости копыта и рога некоторых животных панцири крабов яичную скорлупу а также раковины устриц и мурексов. После предварительного обжига эти вещества измельчали до тонкого порошка. Иногда его смешивали с мёдом иногда добавляли мирру селитру или панты оленя. Помимо очистки и отбеливания зубов зубной порошок служил для укрепления дёсен и уменьшения зубной боли. Упоминался в трудах Плиния Старшего. В современной Европе у истоков личной гигиены полости рта стоял французский стоматолог Пьер Фошар который лечил зубы Людовику XV и которого иногда называют «отцом современной стоматологии». В 1723 году в своей работе он рекомендовал ежедневно очищать зубы от остатков пищи с помощью морской губки а не щётки из волос барсука как это практиковалось ранее. Зубной порошок близкий к современному появился в Великобритании в конце XVIII века. Его основу составляли измельчённый мел мыльная стружка и мята. Его использование было в то время привилегией материально обеспеченных людей которые применяли для чистки зубов зубную щётку из щетины; бедняки же чистили зубы золой или древесным углём нанесёнными на палец. В основном зубной порошок состоял из углекислого кальция (мела) иногда с примесью углекислого магния (до 10 %). Для улучшения вкуса к зубному порошку добавляли мятное масло иногда вместе с анисовым гвоздичным коричным и др. экстрактом и ментолом. Во избежание повреждения зубной эмали готовился из очень тонкого порошка микрокристаллической структуры. В СССР зубной порошок оставался практически единственным средством гигиены полости рта вплоть до середины 1950-х годов когда на полках магазина стала появляться зубная паста отечественного производства (чуть позже добавилась зубная паста болгарского производства: «Поморин» и «Мери»). Вскоре зубной порошок был оттеснён зубной пастой на второстепенные позиции. Однако и в современной России часть населения продолжает сохранять верность зубному порошку. По данным проведённого в 2012 году на базе московской городской клинической больницы № 1 имени Н. И. Пирогова медико-социального исследования выяснилось что из 129 проанкетированных пациентов в возрасте от 20 до 39 лет 7719 % пользуются зубной пастой а 2281 % предпочитают зубной порошок. См. также Зубная паста Примечания Литература Соколов А. М. Косметики // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ке́рвель ажу́рный или Купырь бутенели́стный или Кервель обыкнове́нный (лат. Anthríscus cerefólium) — вид однолетних растений из рода Купырь (Anthriscus) семейства Зонтичные (Apiaceae). Применяется в кулинарии и в качестве лекарственного растения. Распространение и экология Произрастает практически на всей территории Европы (за исключением Испании Италии Англии и Скандинавии) встречается в Средней Азии Закавказье Турции Иране и Ираке. На территории России произрастает в Ростовской области и Краснодарском крае. Растёт в светлых лесах среди кустарников по низменным холмистым местам на солнечных травянистых склонах. Предпочитает лёгкие хорошо дренированные нейтральные или слабощелочные почвы. Ботаническое описание Однолетнее растение высотой 15—50 см с веретеновидным корнем. Стебли прямые коротко опушённые почти от основания ветвистые вздутые в узлах. Листья треугольные триждыперисто-рассечённые. Цветки белые. Плоды с коротким носиком гладкие и голые линейно-продолговатые длиной 7—10 мм бурые. Цветёт в июне—июле. Плоды созревают в августе—сентябре. Химический состав Все части растения содержат эфирное масло основным компонентом которого является анетол гликозиды каротин аскорбиновую кислоту минеральные соли магния калия и др. Значение и применение Обладает сладковатым анисовым запахом пряным сладковатым напоминающим петрушку вкусом благодаря чему используется в качестве пряности. Хорошо сочетается с другими зелеными овощами — эстрагоном петрушкой базиликом. В Северной Америке молотый купырь используют при жарке птицы в гриле рыбы и блюд из яиц. Употребляется он к яйцам сваренным вкрутую к соленым омлетам соусам к рыбе в зеленое масло картофельный суп картофельный салат к шпинату птице рыбе ягнятине и баранине. Блюда из купыря являются хорошим витаминным и общеукрепляющим средством. В народной медицине листья и плоды растения использовали при болезнях почек мочевого пузыря как отхаркивающее и вяжущее при желудочно-кишечных расстройствах. Хороший медонос. Таксономия Вид Кервель ажурный входит в род Купырь (Anthriscus) семейства Зонтичные (Apiaceae) порядка Зонтикоцветные (Apiales). Примечания Литература Машанов В. И. Покровский А. А. Пряноароматические растения. — М.: Агропромиздат 1991. — ISBN 5-10-000601-3. Ссылки Кервель ажурный (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 7 июля 2009) Кервель ажурный: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 7 июля 2009) Купырь // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 8 июля 2009)Карбонат магния магний углекислый MgCO3 — магниевая соль угольной кислоты. Свойства Белые кристаллы плотность 3037 г/см³. При 500 °C заметно а при 650 °C полностью разлагается на MgO и CO2. Растворимость карбоната магния в воде незначительна (22 мг/л при 25 °C) и уменьшается с повышением температуры. При насыщении CO2 водной суспензии MgCO3 последний растворяется вследствие образования гидрокарбоната Мg(HCO3)2. Из водных растворов в отсутствие избытка CO2 выделяются основные карбонаты магния. С карбонатами ряда металлов карбонат магния образует двойные соли к которым относится и природный минерал доломит MgCO3·CaCO3. Распространённость в природе Карбонат магния широко распространён в природе в виде минерала магнезита. Применение Основной карбонат магния 3MgCO3·Mg(OH)2·3H2O (так называемая белая магнезия) применяют как наполнитель в резиновых смесях для изготовления теплоизоляционных материалов. В медицине и в качестве пищевой добавки E504 используется основной карбонат магния 4MgCO3·Mg(OH)2·nH2O Спортивная магнезия 4MgCO3·Mg(OH)2·4H2O используется для подсушивания рук и как следствие увеличения надежности хвата. Карбонат магния необходим в производстве стекла цемента кирпича. См. также Сульфат магния (лекарство) Цитрат магнияБу́блик — бараночное изделие в форме тора из пшеничного теста как правило более крупное по размеру чем сушка или баранка при этом более рыхлые мягкие и со сравнительно коротким сроком хранения. Как и все бараночные изделия изготовляется с предварительной ошпаркой перед выпечкой в обварочный котёл для некоторых видов бубликов может добавляться патока. История Относятся к украинской кулинарной традиции в словаре Даля «бублик» определён как «большой баранок» и указано малороссийское и южное распространение. На Украине бублики принято было обсыпать маком что символизировало лакомство отличая изделия от повседневных; позднее этот обычай распространился и на другие бараночные изделия. С начала XX века часто встречается в литературе как общеизвестный продукт (Николай Олейников: «О бублик созданный руками хлебопёка!» Яков Ядов: одесская песня «Бублички» Владимир Маяковский: «…одному — бублик другому дырка от бублика это и есть демократическая республика»). Во время освоения механизированного хлебопечения в СССР в 1930-е — 1950-е бублики в СССР стандартизованы сформированы стандартные рецептуры для бубликов украинских весовых бубликов украинских штучных в вариантах по 50 г и 100 г на одно изделие бубликов с маком бубликов с тмином; позднее сформирован стандартизован рецепт на молочные бублики. Характеристики Диапазон весовых характеристик бубликов — от 9 до 20 изделий на 1 кг продукции для штучных изделий типичные варианты — 50 г и 100 г. Толщина жгута — не более 35 см для штучных пятидесятиграммовых изделий стандарт предполагает толщину жгута не более 28 см. Диаметр изделия может варьироваться от 8 до 20 см. В отличие от прочих бараночных изделий которые встречаются как в круглых и в продолговатых вариантах бублики имеют форму правильного тора (в связи с чем в учебных текстах по геометрии часто «бублик» фигурирует как синоним тора). Влажность бубликов — 25—27 % по этому показателю они относятся классу изделий пониженной влажности (влажность булочных изделий — 32—45 %) но при этом их влажность существенно выше влажности баранок и сушек по этой причине бублики не используются как хранящиеся месяцами хлебные консервы и срок их реализации ограничен несколькими сутками. Кислотность готовых изделий — не более 35 °H. По технологии приготовления сходны с прочими бараночными изделиями при этом характерны некоторые особенности: бублики чаще готовятся опарным способом нежели на притворе при этом для бубличного теста требуется в 2—3 раза больше опары чем для прочих изделий (из-за необходимости более интенсивного брожения) отлёжка теста и расстойка в 15 — 4 раза дольше (до 30 минут отлёжка и до 120 минут расстойка). Другая специфика — ошпаривание в кипятке с патокой применяется для многих видов бубликов в результате изделия приобретают более интенсивную окраску и особенный вкус. Наиболее распространённые в СССР сорта бубликов — бублики чистые (или простые) и бублики украинские при их ошпарке не используется патока в обоих случаях выпускались и как штучные изделия по 50 г и 100 г так и как весовые изделия массой 9—10 изделий на килограмм. Изделия фигурировавшие в стандартах как «бублики с маком» и «бублики с тмином» предусматривали добавление патоки при ошпарке обсыпка маком или тмином осуществляется при раскатке жгута теста. Рецептура на включённые в более позднее время в стандарт бублики молочные требует внесение 15 л молока на 100 кг муки. Все стандартизованные рецепты предусматривают использование пшеничной муки первого сорта. Литература Бублики // Товарный словарь / И. А. Пугачёв (главный редактор). — М.: Государственное издательство торговой литературы 1956. — Т. I. — С. 588—589. — 550 с. Сборник рецептур на хлеб и хлебобулочные изделия / П. С. Ершов (составитель). — СПб.: Гидрометеоиздат 1998. — 192 с. — ISBN 5-286-01365-1. Балахонова Л. И. Баранки бублики сушки // Русская речь. — 1985. — № 5. — С. 132—137. Зверева Л. Ф. Немцова З. С. Волкова Н. П. Бараночные изделия // Технология и технохимический контроль хлебопекарного производства. — 3-е изд.. — М.: Лёгкая и пищевая промышленность 1983. — С. 267—274. — 416 с. — 23 тыс экз.Ла́йма Станисла́вовна Ва́йкуле (латыш. Laima Vaikule; род. 31 марта 1954 Цесис Латвийская ССР СССР) — латвийская эстрадная певица актриса. Кавалер российского ордена Дружбы (2011). Биография Родилась 31 марта 1954 года в городе Цесис Латвийской ССР. Отец Станислав Вайкулис был рабочим. Мать Янина была сначала продавщицей а потом директором большого магазина. Бабушка пела в церковном хоре. «Пою я только потому что моя бабушка пела в церковном хоре. А остальные мои родные просто рабочие они не имеют никакого отношения к музыке.» Через три года её семья — мать отец две старшие сестры (одна сводная и одна родная) и старший сводный брат — переехали в Ригу. В 12 лет Лайма впервые выступила на сцене приняв участие в конкурсе юных вокалистов в доме культуры рижского завода ВЭФ. Она получила диплом и начала выступать с биг-бэндом. По окончании восьми классов средней школы Лайма поступила в медицинское училище. В 15 лет пройдя конкурс стала солисткой Рижского оркестра радио и телевидения под руководством Раймонда Паулса. «Это случилось в филармонии. Мне было 15 лет. В то время я занималась музыкой и пением у маэстро Заходника а он работал с Раймондом Паулсом — распевал и ставил голоса певцам Раймонда. Учитель меня любил считал что я хорошо пою поэтому и повёл на прослушивание к Паулсу. Помню как я пела в тёмном филармоническом зале было наверное часов шесть вечера и вдруг сзади ко мне подошёл человек похлопал по плечу и сказал: „Малыш я тебя беру“. Это и был Раймонд Паулс.» С 1979 выступала в знаменитом варьете «Юрас перле» (в переводе с латышского языка (латыш. Jūras pērle) «Морская жемчужина») в Юрмале. Сначала пела в танцевальном оркестре потом стала солисткой варьете художественным руководителем которого был Марк Гурман. В 1984 году поступила в ГИТИС на режиссёрское отделение. Помимо западного репертуара и ряда современных песен в сопровождении инструментального ансамбля «Лайма» начала исполнять латышские песни в частности Р. Паулса «Верококо» (в русском варианте её пел В. Леонтьев — «Вероока»). Певицу заметил известный поэт-песенник Илья Резник. Он предложил ей для записи на радио новую песню «Ночной костёр» певица попала не только в радиоэфир но и в телепередачу «Песня-86». Тогда же в 1986 году на советско-итальянском концерте эстрадных звёзд Лайма Вайкуле исполнила совместно с Валерием Леонтьевым новую песню «Вернисаж» (Паулс Резник). К 1987 году Лайма Вайкуле записала ещё одну песню тех же авторов — «Ещё не вечер» предложив свою оригинальную трактовку. В феврале 1987 года певица участвовала в авторском вечере Паулса в ГЦКЗ «Россия» после телевизионной трансляции концерта она получила всесоюзную известность. Приз «Золотая лира» на международном фестивале в Чехословакии («Братиславская лира») в мае того же года за песню «Вернисаж» закрепил успех певицы. Одновременно с учёбой на факультете режиссёра эстрады ГИТИСа началась подготовка большой сольной программы премьера которой состоялась в ГЦКЗ «Россия» в начале 1988 года и которая доказала что актрисе подвластны лирические характерные шуточные гротесковые образы. Лайма — один из организаторов-учредителей конкурса молодых исполнителей эстрадной песни «Юрмала». Записала несколько успешных музыкальных альбомов в России и Латвии продала более 20 миллионов дисков в России Европе и в США. Неоднократно выступала в странах бывшего СССР Европе в Японии и США. Вайкуле — постоянный гость на музыкальном конкурсе «Новая волна» а также на радио и телевидении на праздничных концертах. Регулярно приглашается в жюри фестиваля КВН «Голосящий КиВиН» который ежегодно (до 2014 г.) проводился в Юрмале. Лайма Вайкуле в качестве солистки ВИА «Лайма» с апреля 1986 года и до распада СССР была солисткой "Азконцерт"а и некоторое время жила в Баку. Личная жизнь Фактический муж он же продюсер Андрей Латковский (бывший бас-гитарист) познакомились в 1970 году. С 1978 года живут в фактическом браке (сыграли скромную свадьбу в Лас-Вегасе). Детей нет. Лайма Вайкуле известна как активная защитница прав животных. Она — вегетарианка по этическим соображениям. Творчество Дискография 1987 — Песни на стихи Ильи Резника — Вернисаж 1992 — Я за тебя молюсь 1993 — Laima Tango 1994 — Милый прощай! 1996 — Я вышла на Пикадилли 1996 — Viss nāk un aiziet… 1998 — Латинский квартал 1999 — Зеркало 2000 — Лучшие песни 2002 — Имена на все времена 2005 — О чём играет пианист? 2013 — Atkal Mājās Фильмография 1979 — Инспектор Гулл — певица в баре 1980 — Братья Рико — певица 1985 — Танцы на крыше 1991 — В русском стиле — Анна 1997 — Старые песни о главном 2 — пани Лайма 1998 — Военно-полевой романс 1998 — Старые песни о главном 3 2001 — Женское счастье 2001 — Старые песни о главном. Постскриптум 2003 — Снежная королева — Снежная королева 2004 — Дом у солёного озера 2007 — Очень новогоднее кино или Ночь в музее 2009 — Красная шапочка — мама Красной шапочки Признание и награды 1987 — 1-я премия («Золотая лира») на конкурсе эстрадной песни «Братиславская лира» (Чехословакия) 2011 — кавалер российского ордена Дружбы — за большой вклад в развитие и укрепление российско-латвийских культурных связей популяризацию современной российской музыкальной культуры в Латвийской Республике. Примечания Ссылки Официальный сайт Лаймы Вайкуле // laima.com Блог на официальном сайте Лаймы Вайкуле // laima.com Персона. Лайма Вайкуле. // zvuki.ru Биография Лаймы Вайкуле // artists.contigroup.ru Лайма Вайкуле в передаче «Успех» на радио «Эхо Москвы» 11 июня 2007 года // echo.msk.ruПирожок — маленькое блюдо из дрожжевого теста с начинкой которое выпекается (в духовке) или жарится (во фритюрницах маленьких кастрюлях или котлах). Название образовано от слова пирог. Различных рецептов пирожков существует великое множество. Различия касаются теста (как правило используется дрожжевое) и начинок (с капустой картофелем луком и яйцом с различными ягодами с кашами). Пирожками также часто и ошибочно называют выпечку из других видов теста. В частности ошибочно пирожками часто называют татарские и узбекские самсы и карельские калитки. Круглый и открытый сверху пирожок у которого защипаны только края называется ватрушкой. Этот тип пирожка в основном содержит творог. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Пироги Приготовление пирожковГиропо́рус кашта́новый (лат. Gyroporus castaneus) — вид трубчатых шляпочных грибов рода Гиропорус семейства Болетовых. Имеет сходство с белым грибом но ножка имеет коричневатый цвет и полая либо с пустотами. Синонимы Латинские: Boletus castaneus Bull. 1787basionym Leucobolites castaneus (Bull.) Beck 1923 Русские: каштановый гриб каштановик заячий гриб песочный гриб Описание Шляпка от выпуклой до плоской диаметром 3—8 см красновато-бурая каштановая в молодом возрасте бархатистая позже гладкая.Мякоть белая окраска на изломе не меняется имеет слабый запах и вкус лесного ореха.Ножка цилиндрическая или слегка утолщённая у основания сначала сплошная затем в ней появляются полости. Цвет близкий к цвету шляпки или немного светлее. Размеры 35—8 × 08—3 смТрубочки короткие (до 08 см) свободные сначала (у молодого гриба) белые у более старого — кремово-жёлтые при надавливании на них остаются бурые пятна. Поры мелкие округлые или овальные.Споровый порошок желтоватый. Споры 10 × 5 мкм овальные гладкие. Изменчивость Шляпка бывает разных оттенков — от светло-каштанового или оранжево-коричневого до красновато-бурого. Экология и распространение Образует микоризу в основном с лиственными деревьями (дуб бук каштан) но иногда и с хвойными (сосна). Распространен в светлых лиственных (обычно широколиственных) и смешанных лесах на опушках. Произрастает как правило на песчаных почвах. Плодоносит одиночно или небольшими группами. Встречается преимущественно в более южных областях северной умеренной зоны от Франции до Дальнего Востока везде редок. В России — на юге европейской части на Кавказе в Западной Сибири и на Дальнем Востоке. Вид включён в Красную книгу России.Сезон июль — сентябрь. Сходные виды Гиропорус синеющий (синяк) также имеет полую ножку но на изломе синеет. Употребление Съедобен хорошего качества но при варке может приобретать горьковатый вкус. Годится в основном для сушки при которой горечь исчезает. Не похож на ядовитые грибы. Литература Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 218. — 304 с. — ISBN 5-17-009961-4. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 194. — ISBN 5-17-020333-0. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 138. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. Грибы СССР. — М.: «Мысль» 1980. Дермек А. Грибы. — Братислава: «Словарт» 1989. — С. 144—145. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Ссылки Изображения плодовых тел Описание на сайте «Грибы Калужской области»LVMH (полное наименование LVMH Moët Hennessy — Louis Vuitton) — французская транснациональная компания известный производитель предметов роскоши под торговыми марками Louis Vuitton Givenchy Guerlain Chaumet Moët & Chandon Hennessy и др. Штаб-квартира — в Париже. История Компания образована в 1987 году путём слияния двух игроков рынка продуктов роскоши — Moët Hennessy и Louis Vuitton. Благодаря слиянию группа LVMH стала лидером данного сектора рынка (14 % от мирового объёма продаж предметов роскоши в 2006 году). Слияния и поглощения С 1987 года LVMH осуществила более двадцати успешных сделок по слиянию и поглощению. Крупнейшей из них могла бы быть сорвавшаяся в 1999 году попытка купить Gucci Group за $615 млрд. В марте 2011 года было объявлено о фактическом поглощении компанией LVMH итальянского производителя предметов роскоши Bulgari. По условиям сделки владельцы контрольного пакета акций компании — семья Булгари — обменяет 504 % акций на 3 % акций самой LVMH. Сумма сделки оценивается в 375 млрд евро. Собственники и руководство Владельцы компании — президент группы Бернар Арно и его семья (474 %) институциональные инвесторы (442 %) физические лица (51 %). Капитализация на Парижской фондовой бирже на начало декабря 2009 года — 4243 млрд евро. Деятельность LVMH — это крупнейшая в мире группа компаний по производству предметов роскоши в которую входят следующие производители и марки: Также холдингу принадлежит медиагруппа Les Echos (Les Echos Connaissance des Arts Classica Radio Classique…). Холдинг владеет международными торговыми розничными и сетевыми марками из 2000 магазинов: DFS Group LTD Cruise Line Holdings Co Sephora sephora.com LLC Le Bon Marché Samaritaine Показатели деятельности Общая численность персонала — 77 302 человека (2009 год). Деятельность в России Концерн LVMH в 2006 году купил одного из крупнейших российских дистрибуторов парфюмерии и косметики ООО «Селдико». Компания LVMH Perfumes & Cosmetics Russia (Seldico LLC) поставляет в Россию марки Christian Dior Givenchy Guerlain Loewe Kenzo Fendi Emilio Pucci. В октябре 2008 было объявлено что LVMH и российская парфюмерно-косметическая сеть Ile de Beaute создают совместное предприятие. 45 % в нём будет принадлежать розничному подразделению LVMH сети Sephora остальное — российскому партнеру ОАО «Единая Европа — С. Б.» (оператор сети Ile de Beaute стопроцентная «дочка» ООО «Единая Европа»). Вся Ile de Beaute была оценена в $350-370 млн. Примечания Ссылки Официальный сайт компании (англ.)Куантро́ (фр. Cointreau) — французский крепкий спиртной напиток прозрачный ликёр с цветочно-фруктовым ароматом на основе сладких (Citrus sinensis) и горьких (Citrus aurentium) апельсинов. История В 1849 году братья Адольф и Эдуард-Жан Куантро открыли в городе Анже завод начав с производства ликера из дикой вишни (guignolet) и вскоре расширили линейку до 50 вкусов. А в 1875 году сын Эдуард-Жана - тоже Эдуард создал рецепт кристально прозрачного апельсинового ликера обладающего непревзойденным вкусом в составе которого одновременно использовались горькие и сладкие сорта цитрусовых только самых лучших урожаев. В 1885 году Эдуард оформляет патент на название и форму бутылки по которой он легко узнаваем и сегодня. Изначально ликер назывался Triple Sec (за более низкое содержание сахара и выское содержание эфирных масел по сравнению с ликерами кюрасао) но был переименован в Cointreau на рубеже веков из-за большого количества подражателей и невозможности запатентовать данное название. За более чем 160-летнюю историю Куантро получил десятки наград в том числе в 1889 и 1900 годах на Всемирной выставке в Париже. К 1981 году в мире продавалось 30 миллионов бутылок ежегодно. Жена Эдуарда Луиза была из очень состоятельной семьи. Она оказала не только финансовую поддержку но и являлась Президентом Союза Женщин Франции. Во время Первой Мировой войны она основала в Анже госпиталь. Благодаря Луизе на производсте ликера впервые была установлена 40 часовая рабочая неделя и оплачиваемый отпуск. У Куантро никогда не было стычек и забастовок рабочих даже во время всеобщей французской забастовки в мае 1968. В настоящий момент маркой владеет французская компания Rémy Cointreau. Технология производства На завод в Анжере поступает высушенная цедра апельсинов: горьких — с Антильских островов сладких — из Бразилии Испании и Южной Франции. Цедру в течение одной ночи настаивают на нейтральном спирте полученном путём дистилляции зерновых и свекольных продуктов. Полученный настой дважды дистиллируется в старинных медных перегонных кубах шарантского типа. После этого крепость и вкус дистиллята при помощи родниковой воды и сахарного сиропа доводится до стандартов Куантро. Шаблон:Справка Куантро сочетает вкус горьких и сладких апельсинов. Горькие апельсины собирают ещё незрелыми когда их кожура имеет наивысшее содержание эфирного масла. Цедру снимают вручную отделяя белую внутреннюю часть и высушивают её на солнце (некоторые сладкие сорта апельсинов получаемые из Испании и Бразилии используют в свежем виде); В процессе мацерации смесь спирта и воды настаивают на апельсиновой цедре чтобы получить максимальное количество эфирных масел требующихся для создания аромата и вкуса Куантро); Вытяжку дистиллируют на корках причем для производства ликера берется «сердце» полученной жидкости а «голова» и «хвост» отправляются на повторную дистилляцию); [уточнить] В процессе добавления спирта сахара и воды — для закрепления напитка — проверяют плотность ликёра содержание спирта прозрачность ликёра и его способность приобретать опаловый оттенок при соприкосновении со льдом или водой. Реклама бренда В 1898 году был снят первый в мире рекламный ролик Куантро где появился образ Пьеро (использовался до 1954 года) созданный итальянским художником Николасом Томано. В 2001 году Куантро провозгласил новый слоган «Be Cointreauversial» который используется только за пределами Франции. С 2007 года лицом компании становится Дита фон Тиз. В 2010 году открывается первый «Cointreau Prive» - эфемерный[уточнить] коктейль-бар на Монмартре Модный дизайнер Кэтрин Маландрино совместно с французским агентством Betc Design создает дизайн бутылки для Куантро специально для рынка США. Было выбрано изображение Статуи Свободы (символ подарка Франции Америке) в дизайне использованы металлические завитки и кристаллы Swarovski.[3] 29 января 2015 - La Maison Куантро и французская актриса Летиция Каста выбрали Музей Оранжери в самом центре Парижа чтобы объявить о начале своего творческого сотрудничества. Летиция Каста символизируящая собой истинный французский стиль становится креативным директором марки Cointreau. В результате сотрудничества рождается новый слоган Куантро “Не следуйте правилам играйте с ними!” Употребление Куантро употребляют в чистом виде со льдом в миксах с безалкогольными напитками а также в составе многих популярных коктейлей. Основным коктейлем является Cointreau Fizz. Куантро приобретает опаловый оттенок при добавлении льда или воды что указывает на высокое содержание эфирных масел что в свою очередь подтверждает уникальность компонентов и качество продукта. Ликер Куантро широко применяется в гастрономии (ром-баба блинчики суфле и т.д.) Коктейли на основе Куантро Куантро Физз Космополитен B-52 Белая леди Маргарита Сердцеед Лонг Айленд Сайд Кар См. также Амаретто Малибу Примечания Ссылки Официальный сайт Cointreau Литература Стюарт Уолтон. Энциклопедия крепких спиртных напитков The New Guide to Spirits and Liqueurs. — М: БММ 2004. — С. 67. — 128 с. — ISBN 5-88353-196-2.Мохови́к зелёный (лат. Xerocomus subtomentosus) — съедобный гриб из рода Моховик (лат. Xerocomus). В некоторых классификациях его как и весь род Моховик включают в род Боровик или Болетус (лат. Boletus) и называют соответственно Boletus subtomentosus. Наиболее распространённый вид из рода Моховик.Научные синонимы: Boletus subtomentosus L. 1753 basionym Leccinum subtomentosum (L.) Gray 1821 Rostkovites subtomentosus (L.) P. Karst. 1881 Versipellis subtomentosus (L.) Quél. 1886 и др. Описание Шляпка диаметром 3—10 см (иногда до 16 см) подушковидно-выпуклая на ощупь бархатистая цвет шляпки — серовато- или оливково-бурый. Мякоть белая не синеющая или слегка синеющая на разрезе. Гименофор (трубочки) приросший желтоватый оливково-жёлтый при надавливании слегка синеет поры зрелых грибов крупные угловатые. Ножка цилиндрическая или сужающаяся к основанию 4—10 см высотой и 1—2 см толщиной гладкая волокнистая с тёмно-бурой сеточкой. Споровый порошок буроватого цвета споры 12×5 мкм веретеновидные. Экология и распространение Растёт в разнообразных лесах чаще на полянах краях дорог одиночно или группами. Иногда встречается на муравейниках. Образует микоризу как с хвойными так и с лиственными деревьями. Гриб-космополит часто встречается во всех регионах России по всей Европе в Северной Америке Австралии на острове Калимантан заходит в субарктическую и субальпийскую зоны. В России плодоносит с мая по октябрь. Сходные виды Моховик пёстрый (Xerocomus chrysenteron) имеет под кожицей шляпки тонкий пигментный слой (розовый или красный) Xerocomus ferrugineus более тёмной окраски с заметной сеточкой на ножке. Иногда считается разновидностью моховика зелёного. Полубелый гриб (Boletus impolitus) отличается более толстой массивной ножкой похожей на ножку белого гриба светло-жёлтой окраски без сетчатого рисунка а также мелкими порами трубчатого слоя зрелых грибов. Употребление Съедобный гриб обычно используется свежеприготовленным. При сушке чернеет. Литература Грибы СССР. — М.: «Мысль» 1980. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 216. — 304 с. — ISBN 5-17-009961-4. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 193. — ISBN 5-17-020333-0. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 110. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. ПримечанияБароло (итал. Barolo) — итальянское вино производимое на севере Италии в Пьемонте. Бароло имеет категорию DOCG (Denominazione di Origine Controllata e Garantita ). Бароло (Barolo) (провинция Кунео область Пьемонт) Рождение Бароло Несмотря на то что первые упоминания о Неббиоло встречаются ещё до н.э. термин Barol (без последней «О») возникает только в 18 веке благодаря послу Savoy в Лондоне и неким английским торговцем. В то время Британия вела войну с Францией и больше не поставляла французского вина. Реальное рождение Бароло произошло вовремя в подвалах замка принадлежащего Маркизу Фалетти. Король Карло Альберто был его официальными патроном. Он восхвалял это вино и производили в своих владениях. Но крёстной этого вина все же считается Джульетта Витурния Кольбер ди Молевьер – жена Фалетти. Она захотела чтобы её Неббиоло был назван в честь города его происхождения — Бароло. После смерти своего мужа и не имея детей маркиза все доходы от вина отправляла в различные благотворительные организации. Маркиза так же была другом Camillo Benso di Cavour владевшего титулом мера и более чем 200 гектарами в Пьемонте. Он обожал Бургундские вина и потому заменил часть виноградников пино нуаром также он пригласил французского энолога Куадара чтобы создать современное вино в бургундском стиле. Обожавшая Кавора маркиза стала его добровольной помощницей и так родилось Бароло от брака новых техник виноделия с Неббиоло. Это вино очаровала короля Карло Альберто и он решил довести виноградарство и производство вина до самого высокого стиля. Он скупил некоторые хозяйства и решил реорганизовать агрикультурные действия. Он построил агрикультурный комплекс Agenzia at Pollenzo в котором погреба были прорублены в скале под Санта Виттория. Комплекс был назван Иль Маскателло и под руководством винного эксперта Паоло Франческо Стаглиено стал производить в основном «sham-pan-ya». После смерти короля сменилось несколько владельцев но все они были дворянского знатного происхождения пока финальным основным производителем не был назначен Фонтаннафредо и в 1878 г. были построены новые погреба. Деревни находящиеся в зоне Бароло: Бароло (Barolo) Ла Морра (La Morra) Кастильоне Фалетто (Castiglione Falletto) Монфорте д’Альба (Monforte d'Alba) Серралунга д’Альба (Serralunga d'Alba) Родди Вердуро Чераско Гренцане Гавур Диано д'Альба Новелло (всего 11 Cru комунн) …Наша семья производит вино с 1770 года это задокументировано чеком с продажи. Моя винодельня носит название моего отца в знак уважения и признания заслуг моего отца того кто верил в Бароло и продолжал работать чтобы это вино стало Великим. Он столкнулся со многими сложностями около 50 лет назад – Бароло было совсем неизвестно особенно за границей. Виноград продавался за такую же цену как Дольчетто отражая факт что Дольчетто было легче продать. У моего отца была ясная идея каким должно быть настоящее Бароло: хорошее тело нежное с правильным содержанием алкоголя и с шелковистыми таниннами – это то что дает долголетие. Он использовал долгую мацерацию и даже когда не было чётких дисциплинарных правил выдерживал вино несколько лет в дубовых бочках а потом и в бутылках. Сквозь годы я пытался сохранять эти принципы несмотря на современные технологии которые помогают сильно сократить трудовые затраты… (Маэстро Джовани Контерно – сейчас хозяйство Джакомо Контерно) Каждая из перечисленных деревень имеет свой стиль и свои виноградники различающиеся по терруару и настроению. И в каждой деревне есть производители производящие совершенно разные Бароло. Кто-то гонится за славой и оценками Антонио Галлони или Джеймса Саклинга а кто-то думает о совершенно другом вине. Если мы говорим о традиционных виноделах их винам очень часто нужно довольно много время они развиваются очень медленно и элегантно по нашему мнению их надо пить в возрасте 15-50 лет. Что бы понять эти вина необходимо время терпение и любовь к традиционному вину. …В моем понимании Бароло это вино отражающее историю этой земли и его людей и которому должно быть позволено и дальше создавать эту историю. Когда некоторые миллезимы могут стать истинными произведениями искусства... (Маэстро Маоро Маскарелло) Так же производится интересное Бароло (в основном для местного потребления) Barolo Chinato – дижестив с добавлением коры хины. Характеристика Выдержка: минимум 3 года из которых 18 месяцев - в дубовых бочках. Вино пятилетней выдержки (2 в дубовых бочках) носит этикетку Riserva. Содержание алкоголя: минимум 1250°. Ссылки Итальянские вина - Бароло (Barolo) Путешествие в самое сердце короля вин Бароло Официальный сайт города Бароло Вина Пьемонта: Бароло и другие. Экскурсия по деревне Бароло и музею вина.Плодовое вино — собирательное название слабоалкогольных напитков для изготовления которых могут использоваться любые фрукты и ягоды за исключением винограда. Чем спелее плоды тем больше они содержат сахара и тем лучшее дают вино; переспелые гнилые и мучнистые плоды не годятся для вина. Плодовое вино получаемое из яблок называется «яблочным» «сидром» (во Франции) и «мостом» (в Германии). В Энциклопедическом словаре Брокгауза и Эфрона особенности технологии производства вина описывались следующим образом: «На приготовление 8 вёдер вина по Лукасу идёт в среднем: яблок — 10 — 105 пудов груш — 9 — 925 пудов. По мнению Нормана сидр нужно делать из различных сортов яблок чтобы недостаток одних устранить достоинствами других. Так например сладкие яблоки дают сидр который однако за недостатком дубильных веществ скоро портится; наоборот из терпких яблок получается сидр хорошо сохраняющийся но слишком вяжущий на вкус. Для получения сладкого сидра предназначенного для немедленного потребления следует брать 1 часть терпких яблок и 2 части сладких; если же сидр предполагают сохранять долго или пересылать то наоборот 2 части терпких яблок и 1 часть сладких; при этом необходимо смешивать такие сорта яблок которые созревают одновременно. Спелые и мягкие плоды нужно давить по снятии с дерева твёрдым же и незрелым необходимо дать некоторое время полежать но не в подвалах а на чердаках или под навесами где сложить их в кучи (высотой не выше 12—13 вершков) а для подстилки и прикрытия употреблять чистую солому. Плоды обыкновенно измельчаются особыми мельницами или дробилками железные части которых необходимо тщательно вычищать и если можно покрывать лаком иначе сусло и вино весьма легко чернеют. Раздавленные плоды следует держать в чанах погружёнными в жидкость; спелые и мягкие яблоки и груши следует прессовать непосредственно после сбора и измельчения. Устраняя доступ воздуха к мезге который может вызвать образование уксусной кислоты полезно поддерживать температуру сусла в пределах 12°—16° Р. так как тогда брожение происходит наилучшим образом. После бурного брожения вино сливается с дрожжей (то есть с гущи осевшей на дно чана) в чистые бочки в которых идёт так называемое тихое брожение; если последнего нет то в молодое вино добавляют чистого свекловичного сахара (2—4 фунта на 8 ведер). Плоды перед раздавливанием необходимо обмыть и очистить; посуда (чаны бочки кадки кружки и пр.) должна быть также безукоризненной чистоты. Некоторые практики-виноделы разбавляют сусло яблок и слизистых груш водой в количестве: в первом случае — 5—8 % и во втором — 10—15 %. Водой обливается в сущности отпрессованная мезга которая спустя 10—12 час. вновь прессуется и полученная жидкость смешивается с первоначально отделённым чистым суслом. При этом если температура отжатой мезги (выжимок) выше 16° Р. то следует брать холодную воду если же ниже 16° то настолько тёплую чтобы довести температуру смеси до 12°—16°. Плодовое вино может быть годно для хранения если оно содержит не менее 5—6 % (объёмных) алкоголя или иначе если сусло заключает не менее 8—96 % сахара. Если сусло разбавляется водой то на каждые 8 вед. последней следует взять 20—24 фн. сахара который примешивается к суслу до или во время бурного брожения и лишь в крайнем случае к молодому слитому с дрожжей вину. Некоторые плодовые вина вместо прибавки сахара требуют кислоты количество которой в хорошем вине должно достигать 4—6 г на литр между тем сусло выдавленное из сладких яблок и груш часто содержит лишь 1—3 г. В этих случаях к плодовому суслу примешивают ягодное (смородиновое черничное и др.) а если ягод нет то на каждые 8 вед. сладкого сусла берут 8—12 лот. виннокаменной кислоты. Вина в которых образуется портящая их слизь нуждаются в прибавке чистого танина (2—4 зол. на 8 вед.); увеличение количества дубильных начал в вине достигается также примешиванием к плодовому суслу виноградных выжимок которые спустя 2—3 дня прессуют. Прибавление танина как и кислоты советуют производить предпочтительно до или во время брожения. В видах получения крепкого и прочного вина в некоторых странах плодовое сусло подвергают кипячению но операция эта требует большой осторожности. Готовое вино перед разливкой в бутылки если оно мутно очищают либо свежими винными дрожжами в количестве 5—10 % на 8 вед. либо снятым молоком (4/5 кружки) либо раствором рыбьего клея (1/5 кружки). В большинстве случаев плодовое вино лучше всего очищается молоком». В советское время по всей стране выпускались креплёные вина под общим названием «плодово-ягодные». Рецептура их изготовления и используемое сырьё обычно не разглашались. В народе это название было переделано в «плодово-выгодные» (был вариант «подло-ягодные») а чаще всего такие вина именовались «бормотухой». См. также Бормотуха Сидр Перри Вино из одуванчиковПробио́тики — класс микроорганизмов и веществ микробного и иного происхождения использующихся в терапевтических целях а также пищевые продукты и биологически активные добавки содержащие живые микрокультуры. Классификация Пробиотики ― в основном бифидобактерии и лактобактерии но могут быть и другие микроорганизмы например дрожжевые грибки. Пробиотики влияя на эндогенную микрофлору и иммунную систему могут модулировать канцерогенез[неавторитетный источник?]. Протективный эффект пробиотиков содержащихся в продуктах питания в отношении рака толстой кишки показан и в ряде эпидемиологических исследований. Согласно определению в глоссарии ВОЗ[уточнить] термин пробиотики переводится как Probiotics и означает — — Всемирная организация здравоохранения.Англо-русский глоссарий основных терминов по вакцинологии и иммунизации[неавторитетный источник? 62 дня] Хотя большинство бактерий обладающих пробиотическими свойствами являются представителями семейств Lactobacillus и Bifidobacterium все чаще в таком качестве стали использоваться и спорообразующие бактерии в особенности из рода Bacillus. По данным зарубежной печати на данный момент недостаточно научных доказательств чтобы поддержать какие-либо заявления о предотвращении болезней или улучшении здоровья от приема пробиотиков. Область применения пробиотиков недостаточно регулируется чем могут пользоваться фармацевтические компании. Применение в медицине Заболевания и клинические синдромы при которых согласно отдельным публикациям может проявляться эффект пробиотиков: ОРВИ (ПРЕПАРАТЫ ПРОБИФОРА); по данным Cochrane пробиотики показали чуть лучший результат чем плацебо но авторами обзора был отмечен очень низкий и низкий уровень качества доказательств антибиотико-ассоциированная диарея. По мнению Американской гастроэнтерологической ассоциации (AGA) в настоящее время ещё не имеется достаточного количества научных данных в отношении того какой конкретно пробиотик целесообразно использовать для улучшения определённых состояний или при лечении конкретных болезней. Согласно позиции AGA в настоящее время пробиотики наиболее часто используют при лечении следующих заболеваний и состояний: синдром раздражённого кишечника — пробиотические штаммы молочнокислых бактерий Bifidobacterium infantis и Lactobacillus plantarum и грибки Sacchromyces boulardii а также комбинация пробиотиков могут помочь с налаживанием дефекации; инфекционная диарея вызванная ротавирусной инфекцией в том числе у младенцев и маленьких детей — штаммы лактобактерий видов Lactobacillus rhamnosus и Lactobacillus casei; антибиотико-ассоциированная диарея — Saccharomyces boulardii могут предотвратить рецидивы наиболее опасных и наиболее часто встречающихся антибиотико-ассоциированных диарей вызываемых Clostridium difficile. В то же время AGA считает что в настоящее время отсутствуют доказательства эффективности применения пробиотиков при диарее путешественников а также несмотря на возможную полезность при применении пробиотиков для поддержания здоровья полости рта профилактике и лечении экземы и других заболеваний кожи урологических заболеваний и влагалища а также предотвращения аллергии у детей и взрослых. Исчерпывающие доказательства полезности пробиотиков отсутствуют а имеющиеся результаты исследований противоречивы. Сухие и жидкие пробиотики Пробиотики делятся на две группы — жидкие и сухие. Пробиотики могут быть лекарствами пищевыми добавками пищевыми продуктами. В отношении пищевых добавок и пищевых продуктов-пробиотиков не существует строгих норм и правил производства которые должен выполнять производитель. В США пробиотики находятся за пределами компетенции Управления по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств (FDA). При приёме пробиотиков с лечебными целями целесообразно проконсультироваться с врачом. Сухие пробиотики Сухие пробиотики — это лиофилизированные (высушенные) микроорганизмы которые могут находиться в порошке капсулах таблетках. Связующим веществом для возможности производства капсул или таблеток может служить например желатин. После употребления сухого пробиотика необходимо от 1 до 4 часов для выхода бактерий из анабиоза (спящего состояния) после чего препарат начинает оказывать своё действие (адгезию антагонизм и т. д.). Жидкие пробиотики Жидкие пробиотики — это первоначальная не подвергшаяся лиофилизации (сушке) форма пробиотиков. Жидкие пробиотики состоят из: бактерий или других микроорганизмов находящихся в физиологически активном состоянии и при попадании в организм действуют немедленно. Специальной питательной среды (питательная среда служит источником питания физиологически активных бактерий которые находятся во флаконе). Тех или иных дополнительно введённых ингредиентов усиливающих эффективность препарата.(Дополнительные ингредиенты — водорастворимые витамины микро- и макроэлементы аминокислоты и т. д.) Метаболитов. Метаболиты — это продукты жизнедеятельности микроорганизмов находящихся во флаконе (микроорганизмы находясь в физиологически активном состоянии поедают питательную среду во флаконе в результате чего функционируя выделяют метаболиты необходимые организму). Жидкая форма позволяет одновременно применять пробиотик на все слизистые и кожу (вагинально перорально закапывать в нос полоскать ротовую полость и глотку ректально (в задний проход) наносить на кожу и на волосистую часть головы закапывать в уши). Клинические исследования НИИ Фундаментальной и Клинической Уронефрологии ГОУ ВПО Саратовского Государственного Медицинского Университета им. В. И. Разумовского Росздрава в области хирургии были проведены клинические исследования по применению пробиотиков в комплексном лечении хронического обструктивного пиелонефрита у детей на 40 пациентах. Медицинский центр университета Утрехта координировавший медицинский эксперимент проходивший в 15 голландских больницах сообщил что в течение 2004—2007 годов из 296 принимавших участие в эксперименте 24 человека (16 %) умерли в ходе исследования воздействия пробиотиков на снятие воспаления поджелудочной железы — панкреатита. В аналогичной контрольной группе больных умерли 9 человек (6 %). См. также Пребиотики Примечания Литература Рыженко С. А. К 100-летию начала исследований пробиотиков И. И. Мечниковым [Электронный ресурс]. http://www.sesobl.dp.ua/clients/sesdp.nsf/(NewsW)/46F655BCD787FBF7C22573C0002B4EF1 (недоступная ссылка с 07-08-2015 (483 дня)) Результаты исследования пробиотиков [1](недоступная ссылка с 07-08-2015 (483 дня))Нарушения микробиоценоза кишечника: всегда ли необходимы пробиотики? 2008(недоступная ссылка с 20-12-2015 (348 дней)) Рухля С. Пробиотики против антибиотиков? С.-Петербургские ведомости № 019 от 04.02.2009[неавторитетный источник? 483 дня] Шендеров Б. А. Медицинская микробная экология и функциональное питание. Т. 3: Пробиотики и функциональное питание. — М.: ГРАНТЪ 2001. — 286 с. Хамагаева И. С. Перспективы практической реализации биотехнологического потенциала пробиотических микроорганизмов Белоусова Е. А. Всемирный конгресс по гастроэнтерологии (Монреаль 2005) / Фарматека 2006 / № 1 Джереми Тейлор. Здоровье по Дарвину: Почему мы болеем и как это связано с эволюцией Jeremy Taylor “Body by Darwin: How Evolution Shapes Our Health and Transforms Medicine”. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 333 p. — ISBN 978-5-9614-5881-7.Кармин (фр. carmin от араб. кирмиз — кошениль и лат. minium — киноварь) — красный краситель получаемый из карминовой кислоты производимой самками насекомых кошенили. Кармин зарегистрирован в качестве пищевой добавки Е120. Кармин (цвет) — цветовой тон оттенок красно-пурпурного цвета. Получение и свойства Кармин получают из кошенили — самок насекомых кактусовой ложнощитовки Dactylopius coccus или Coccus cacti культивируемых на кактусах — опунциях. Насекомых собирают в период предшествующий откладке яиц и экстрагируют из них кармин ввиду трудоемкости сбора кошенили и изготовления кармина по своей стоимости он дороже чем другие красители. При помощи жесткой щетки или лезвия кошенилей снимают с растений. Из сушеных и толченых насекомых получают порошок обрабатывают раствором аммиака или карбоната натрия а потом фильтруют в растворе. Красящим веществом кармина является карминовая кислота — производное 1-гидроксиантрахинона. Окраска карминовой кислоты зависит от кислотности среды. При pH=f=3 (кислая среда) цвет оранжевый красный при слабокислом pH=55 и пурпурный при pH=7. Она образует комплексы с катионами металлов например алюминия в результате чего получаются пигменты красные бриллиантовые. Применяют известь для получения нежных оттенков. Применение С древнейших времен армянский кармин использовался для окрашивания тканей и пряжи из которой ткали ковры как ворсовые так и безворсовые а также этой краской писались миниатюры древних пергаментов. В Армении о производстве данного вида краски известно с древних времен. Так известный арабский писатель X века Ал-Истахрия писал: В Англии кошениль использовали для окраски ткани идущей на изготовление традиционных армейских мундиров. В микроскопии используется для окраски гистологических препаратов. Применение в пищевой промышленности В промышленности применяется в качестве пищевой добавки (как краситель) как парфюмерный пигмент. Кармина экстракт жидкий — для всех видов колбасных изделий с небольшой заменой мясного сырья а также для инъекций цельномышечных деликатесов. Область применения красителя кармина: мясоперерабатывающая промышленность молочная кондитерская рыбоперерабатывающая промышленность алкогольные и безалкогольные напитки. Примечания См. также Пищевые добавки Ссылки На английском языке Center for Science in the Public Interest press release Bug-Based Food Dye Should Be … Exterminated Says CSPIЦиклодекстри́ны — углеводы циклические олигомеры глюкозы получаемые ферментативным путём из крахмала. В составе циклодекстринов остатки D-(+)-глюкопиранозы объединены в макроциклы α-D-14-гликозидными связями. По свойствам циклодекстрины резко отличаются от обычных (линейных) декстринов. Иногда циклодекстрины называют циклоамилозами цикломальтоолигосахаридами цикломальтодекстринами. Историческое название: кристаллические декстрины Шардингера. История изучения Впервые циклодекстрины были обнаружены М. Вилльером (М. А. Villiers) в 1891 г. исследовавшим продукты метаболизма бактерий Clostridium butyricum и давшим первое описание этих кристаллических углеводов под названием «целлюлозин» (cellulosine). Наибольший вклад в исследование циклодекстринов внёс позднее (1903—1911 гг.) Ф. Шардингер (F. Schardinger) в честь которого они длительное время назывались декстринами Шардингера. Структура и свойства Все циклодекстрины представляют собой белые кристаллические порошки нетоксичные практически не имеющие вкуса. Внешне — это белые кристаллические и аморфные субстанции. Количество кристаллизационной воды варьирует от 1 до 18 % в зависимости от методов сушки и приготовления препарата. Циклодекстрины различают по количеству остатков глюкозы содержащихся в одной их молекуле. Так простейший представитель — α-циклодекстрин — состоит из 6 глюкопиранозных звеньев. β-циклодекстрин содержит 7 а γ-циклодекстрин — 8 звеньев. Именно эти три типа наиболее распространены и исследованы. Циклодекстрин молекулы которого состоят из 5 глюкопиранозных звеньев ферментативными методами до сих пор не синтезирован. При трансформации крахмала в циклодекстрины с помощью микробного фермента циклодекстринглюканотрансферазы (ЦГТазы КФ 2.4.1.19) также образуются циклические сахара имеющие девять десять одиннадцать и более (до 30—60) остатков глюкозы в цикле и обозначаемые соответствующими буквами греческого алфавита σ ε ζ η θ и т. д. Это так называемые крупнокольцевые (large-ring) циклодекстрины. В нижеприведённой таблице — основные свойства циклодекстринов: Образование клатратов Форма молекул циклодекстринов в грубом приближении представляет собой тор также напоминающий полый усечённый конус. Данная форма стабилизирована водородными связями между OH-группами а также α-D-14-гликозидными связями. Все ОН-группы в циклодекстринах находятся на внешней поверхности молекулы. Поэтому внутренняя полость циклодекстринов является гидрофобной и способна образовывать в водных растворах комплексы включения с другими молекулами органической и неорганической природы. В комплексах включения кольцо циклодекстрина является «молекулой хозяином» включённое вещество называют «гостем». Комплексы включения в воде диссоциируют на циклодекстрин и исходное вещество проявляя основные свойства последнего. При нагревании выше 50—60 °C комплексы обычно распадаются полностью и обычно восстанавливают свою структуру при охлаждении. В процессе образования комплексов меняются многие исходные свойства включаемых соединений. Нерастворимые в воде вещества приобретают большую растворимость становятся стабильными в процессах окисления и гидролиза меняют вкус цвет и запах. Из жидкостей и даже некоторых благородных газов могут быть получены порошкообразные соединения из маслообразных веществ — полностью растворимые в воде препараты (например жирорастворимые витамины). Применение Благодаря своим свойствам циклодекстрины широко применяются в пищевых технологиях фармацевтике косметике биотехнологии аналитической химии имеют хорошие перспективы использования в текстильной промышленности в процессах очистки воды и даже в добыче нефти. Бета-циклодекстрин зарегистрирован в качестве пищевой добавки E459. В настоящее время циклодекстрины доступны по низким ценам их мировое производство оценивается в объёмах десятков тысяч тонн. Благодаря своей способности абсорбировать этиловый спирт (до 60% от собственной массы) циклодекстрины используются как основа для создания порошкообразных растворимых алкогольных напитков. ПримечанияВана Таллин (эст. Vana Tallinn — Старый Таллин) — эстонский тёмно-коричневый крепкий ликёр на основе рома. Был изобретен в 1962 году группой товарищей среди которых отмечаются Яан Сиимо и Бернард Юрмо. В 2011 году был признан продуктом года. Выпускается в 4 вариантах (35 40 45 и 50 градусов) вкус подчёркивается различными натуральными добавками в том числе цитрусовыми маслами корицей ванилью и ромом придающим ликёру характерный немного экзотичный бархатистый вкус. Ликёр рекомендуется употреблять в чистом виде без добавок или вместе с кофе. Без горячего напитка ликёр употребляется в чистом виде с добавлением льда. Вана Таллин можно использовать в качестве добавки для коктейлей. Кремовый ликер Вана Таллин — ликёр крепкостью 16 градусов сочетающий в себе традиционный ликёр Вана Таллин и свежие сливки. Ликёр употребляется как в чистом виде со льдом так и в качестве добавки к кофе. В 2006 году ассортимент сливочных ликеров на базе классического Vana Tallinn был дополнен двумя оригинальными новинками: Orange Cream и Chocolate Cream. Напиток широко распространен в Прибалтике и европейской части России. Примечания Ссылки Официальный сайт производителя Liviko (на четырёх языках включая русский) Туристам из Великобритании понравились хаски и Vana Tallinn. // rus.postimees.ee. Проверено 11 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 16 декабря 2012. Экспертиза глинтвейна: что стоит купить а какому горячему вину не место на вашем столе. // rus.postimees.ee. Проверено 11 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 16 декабря 2012.А́ртос (греч. άρτος — хлеб) — в православной церкви освящённый на Пасхальной седмице квасной (дрожжевой) хлеб. Согласно Типикону артос — всецелая просфора (целая и без изъятия частиц) с изображением креста однако в русской практике он представляет собой высокий цилиндрический хлеб в центре которого обычно изображают Воскресение Христово в то время как в практике афонских монастырей это хлеб небольшого размера подобный тому что благословляется за всенощным бдением. История Первое сообщение об использовании артоса зафиксировано в Евергетидском Типиконе (первая половина XII века). Согласно нему после литургии в Светлый понедельник: «По окончании же [трапезы] глаголем: „Благословен Бог питающий нас“ и тотчас трапезарий возвышает хлебы [άρτος] говоря: „Христос воскресе“» а в субботу Светлой седмицы «иерей раздробляет хлебы (άρτος) а трапезарий раздает всем братиям». Схожие указания содержит Иерусалимский Типикон. Литургические комментарии связывают происхождение артоса с апостолами которые после Вознесения Христова якобы оставляли за трапезой для Него часть хлеба тем самым символически изображая Его присутствие за трапезой (ср. панагиар). Это сказание отражено в памятниках древнерусской литературы: послание Нила Грека епископа Тверского к вельможе Георгию Дмитриевичу «О воздвижении пресвятыя и о артусе» и «Вопрошении известно от некоих» Максима Грека. Традиция изготовления артоса сильно повлияла на пасхальную кухню православных народов — народным переосмыслением артоса является пасхальный хлеб — кулич русских паска украинцев козунак румын и молдаван и т. д. Современная практика В приходской практике Русской православной церкви освящение артоса происходит в первый день Пасхи на литургии после заамвонной молитвы обычно на солее или в царских вратах. Как правило оно включает в себя помимо молитвы каждение и окропление святой водой. Освященный артос кладётся на аналой в промежутках между богослужениями располагаемый в царских вратах во время богослужений — перед иконой Христа. Во время крестного хода совершаемого на Светлой седмице ежедневно согласно установившейся приходской практике артос обносят вокруг храма и полагают затем на прежнее место. В Светлую субботу после чтения молитвы и раздробления артос раздаётся всем участникам богослужения. В российской практике распространён обычай хранить артос дома для последующего употребления натощак что происходит в особых случаях (например при болезни). Примечания Ссылки Артос // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Что такое артос? Журнал «Православие и мир».Целлофа́н (от целлюлоза и греч. φᾱνός — светлый) — прозрачный жиро- влагоустойчивый плёночный материал получаемый из вискозы. Иногда целлофановыми неправильно называют упаковочные изделия (пакеты товарную упаковку) из полиэтилена полипропилена или полиэфиров. Это разные материалы с совершенно разными свойствами. История Целлофан был изобретён Жаком Эдвином Бранденбергером швейцарским текстильным инженером между 1908 и 1911 годами. Он намеревался создать влагонепроницаемое покрытие для скатертей спасающее их от пятен. В ходе экспериментов он покрыл ткань жидкой вискозой но получившийся в результате материал был слишком жёстким для использования как скатерть. Однако покрытие хорошо отделялось от тканевой основы и Бранденбергер понял что ему найдется другое применение. Он сконструировал машину производившую плёнку которая была выпущена на рынок под маркой Cellophan. В 1913 году во Франции началось промышленное производство целлофана. После некоторых доработок целлофан стал первой в мире относительно устойчивой к воде гибкой упаковкой. После разработки новых видов полимерных материалов в 1950-е годы роль целлофана существенно снизилась — он был практически полностью вытеснен полиэтиленом полипропиленом и лавсаном. Однако значительно бо́льшая экологическая безопасность целлофана благодаря высокой скорости его биологического разложения и отсутствию вредных пластификаторов (глицерин физиологически и экологически безвреден) способствует возрождению интереса к этому упаковочному материалу. Получение Целлофан получают из раствора ксантогената целлюлозы. Выдавливая раствор ксантогената в ванну с кислотой через фильеры получают материал в виде волокон (вискоза) или плёнок (целлофан). Сырьём для получения целлюлозы служит древесина. Свойства целлофана Стойкость к действию: сильных кислот — плохая сильных щелочей — плохая жиров и масел — умеренная органических растворителей — хорошая Водостойкость: водопоглощение за 24 ч: 45—115 % при высокой влажности — умеренная Стойкость к солнечному свету — хорошая Теплостойкость: +130 °С Морозостойкость: −18 °С Горючесть — плавится Применение Целлофан в настоящее время изредка используется как упаковочный материал в виде внешней прозрачной плёнки а также для упаковки дорогих сортов пищевых кондитерских продуктов для изготовления оболочки для колбас и сыров мясо-молочных изделий. При этом сегодня в этой сфере в основном используются БОПП-плёнки производимые из полипропилена и визуально имеющие аналогичные свойства. Однако эти плёнки не обладают главным полезным качеством целлофана — влагопроницаемостью. Экологичность Целлофановые изделия в природной среде разрушаются разлагаются значительно быстрее чем изделия из полиэтилена и лавсана поэтому не угрожают окружающей среде в отличие от мусора из упаковочного материала из полиэтилена и лавсана. См. также Вискоза Полимеры Полиэтилен Примечания Ссылки Целлофан Изобретение целлофанаМа́лкинские минера́льные во́ды — это месторождение минеральных вод в Елизовском районе Камчатского края. Месторождение находится на правом берегу реки Быстрой у подошвы Малкинского хребта. В посёлке Малки Елизовского района находится завод по розливу минеральной воды. По химической структуре источники относятся к углекислым железисто-гидрокарбонатно-натриевым водам с минерализацией 38 г/л. В воде содержится железо — 195 мг/л. Это высокий показатель. Не менее высокое содержание свободной угольной кислоты — 26 г/л. Температура воды у выхода — 56 °C. Чуть южнее основного источника был обнаружен второй но с большей минерализацией — 52 г/л однако железа в нем содержится меньше — 11 мг/л. Воды этих двух источников по химическому регистру близки «Ессентукам № 4» и представляют большую лечебную ценность. Вода названа Малкинской. Несколько лет назад в скважине № 14 расположенной неподалеку добыта вода но уже аналогичная легендарной «Боржоми» — «Малкинская-1». По биохимической природе она хлоридно-гидро-карбонатно-натриевая с общей минерализацией 44 г/л. С 1988 г. выпускается вода под единым названием «Малкинская-1». Судя по пределу минерализации от 37 до 52 г/л она охватывает все добываемые сейчас воды Малкинского месторождения. Показания Хронический гастрит с пониженной и повышенной секреторной функцией желудка Неосложнённая язвенная болезнь желудка Неосложнённая язвенная болезнь двенадцатипёрстной кишки Колиты Сахарный диабет Оксалурия Панкреатит Мочекислый диатез Ожирение Фосфатурия Хронические заболевания мочевыводящих путей Противопоказания Не употреблять в стадии обострения вышеперечисленных заболеваний Ссылки Минеральная вода «Малкинская»Сэнтя́ (яп. 煎茶 сэнтя) или сенча в неточной транслитерации — сорт зелёного чая производимый в Японии. Название происходит от выражения «чайный отвар» (яп. 煎じ茶 сэндзитя). Сэнтя является одним из самых популярных сортов чая в Японии (около ¾ производимого в стране объёма зелёных чаёв). Центрами производства сэнтя являются префектуры Сидзуока Кагосима Миэ Нара Киото Сага Фукуока Миядзаки Аити. Особенно ценится вид сэнтя синтя (яп. 新茶 сбор апреля первого месяца сезона) за высокое содержание витаминов мягкость и особый вкус. Поздние сборы более терпкие имеют более грубый вкус и менее сильный аромат. После того как чайный лист собран он доставляется на фабрику где обрабатывается паром для того чтобы избежать окисления скручивается в цилиндрическую форму что придает ему вид хвои сушится сухим воздухом. Рекомендуемая температура заварки — 90 °C время заварки — около 30–60 с. ПримечанияРикотта (итал. ricotta) — традиционный итальянский молочный продукт. Часто рикотту именуют сыром однако формально это неверно: рикотта приготавливается не из молока а из сыворотки остающейся после приготовления моцареллы или других сыров. Таким образом белковой основой рикотты является не казеин а альбумин (точнее лактальбумин). Рикотта имеет сладковатый вкус который даёт присутствие лактозы (присутствие этого компонента в сыворотке примерно 2—4 %) это зависит от типа использованного молока. Содержание жира: от 8 % в рикотте из коровьего молока до 24 % в рикотте из овечьего молока. Рикотта является традиционным продуктом южных регионов Италии (Лацио Сицилии Кампании Апулии Калабрии) а также и некоторых северных (Фриули-Венеции-Джулии Ломбардии Пьемонта). Технология производства Для приготовления рикотты лучше всего подходит сыворотка получившаяся после изготовления сыра из свежего молока с использованием сычужного фермента. Из творожной сыворотки (после изготовления кислотного творога) рикотты получается в разы меньше поэтому производство рикотты из него имеет мало смысла (из творожной сыворотки готовят например традиционный норвежский сыр Брюност). Процесс свёртывания происходит при температуре 80—90 °C сыворотка таким образом варится ещё раз (от этого происходит название продукта: cotta — «варка» ri — префикс означающий повторение). Могут быть использованы несколько методов приготовления но традиционный метод — это относительно быстрый разогрев сыворотки до 80 °C уменьшение огня и медленное доведение температуры сыворотки до 90 °C. В промежутке между 80 и 90 °C всплывают хлопья сыра. Для полного сворачивания альбумина достаточно как правило нагревать сыворотку от 80 до 90 °C в течение часа (зависит от кислотности сырья и его свежести то есть от того сколько времени в нём уже работают молочнокислые бактерии). Для получения дополнительных вкусовых свойств в сыворотку на этапе предварительного разогрева можно добавлять густые (свыше 30 % жирности) сливки (3—4 столовые ложки на 10 литров сыворотки). В индустриальном масштабе для ускорения процесса свёртывания используются лимонная винная или соляная кислота. Полученную таким образом свернувшуюся массу отделяют от жидкости и кладут в корзинки (сейчас — из пластмассы по традиции — из ивовых прутьев). Виды рикотты Рикотта может быть изготовлена из сыворотки коровьего или овечьего молока а также из сыворотки молока буйволицы или козы; или же из смеси двух или больше сывороток молока. ricotta fresca: свежая. ricotta forte: сохраняет вкусовые качества намного дольше приготавливается из рикотты сделанной из овечьей сыворотки разложенной в глиняную посуду где перемешивается ежедневно до приобретения кислых свойств. Хранится в стеклянной посуде и часто используется для намазывания на хлеб. ricotta affumicata: копчёная рикотта из козьего молока. ricotta romana: выдержанная рикотта ставшая твёрдой как сыр вкус солёный. ricotta al forno: рикотта приготовленная в печи; может быть шоколадная лимонная и т. д. За границей Италии этот продукт (или схожие полученные путём термокоагуляции лактоальбумина) имеет следующие названия: Во Франции: sérac («сера́к») брюэль В Греции: μυζήθρα («мизи́фра») В Испании: requesón В некоторых регионах Германии: ziger В Карпатах: вурда На Кавказе (в различных регионах): надуги лора лорек хачо В Швеции: молькенезе мискост В Норвегии: брюност В Румынии Молдове: урда В Гагаузии: нур пейнири нур Применение Рикотта — популярный компонент многих десертов (для которых часто измельчается и взбивается в мягкую массу): канноли торты из рикотты и шоколада солёных пирогов pastiera napoletana. Также рикотта применяется в рецептах горячих блюд (в частности некоторых разновидностей лазаньи) используется при выпечке традиционного пасхального хлеба Пастиера. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Рикотта Технология приготовления сыра рикотта (англ.)Пастеризатор — аппарат служащий для пастеризации/термической обработки молока сливок сока и пр. Процесс пастеризации представляет собой доведение температуры продукта до определенного технологическими требованиями значения и выдержке его при этой температуре некоторое время а также последующее охлаждение продукта до температуры хранения. По виду рабочего цикла пастеризаторы можно разделить на периодические (дискретные) и непрерывного действия. Пастеризаторы дискретного действия ввиду больших эксплуатационных затрат редко применяются в промышленности например автоклавы в консервной промышленности. Пастеризаторы непрерывного действия широко применяются в молочной соковой пивоваренной промышленности. Пастеризаторы дискретного действия в настоящий момент широко используются при производстве кетчупов. По типу обрабатываемого сырья пастеризаторы можно разделить на пастеризаторы жидкостей паст и пастеризаторы заключенной в тару продукции. По типу условий пастеризации - на асептические (стерильные) и неасептические (нестерильные). Асептические пастеризаторы можно разделить на пастеризаторы с непосредственным нагревом продукта (обычно стерильным паром) и с нагревом продукта с помощью теплообменного агрегата ("горячий контур"). В пастеризаторах с непосредственным нагревом продукта охлаждение продукта производится в вакуумных камерах (деаэраторах) в пастеризаторах с нагревом продукта с помощью теплообменного агрегата - в секции регенерации теплообменника (не всегда встречаются конструкции в которых охлаждение производится оборотной/ледяной водой). Часто пастеризатор как технологическая установка используется для изменения каких либо свойств продукта. Наряду с пастеризатором может быть использованы гомогенизатор деаэратор сепаратор(сепаратор используется как нормализатор жирности (применительно к молоку)) бактофуга и некоторое другие оборудование. Современные пастеризаторы являются высокоавтоматизированными установками построенными на базе стандартов S88 и S95. Режимы пастеризации Под режимами пастеризации всегда понимается соотношение времени выдержки при температуре пастеризации и собственно температура пастеризации. Применительно к молочной промышленности: Асептическая пастеризация - 4 секунды 137 градусов Цельсия. Неасептическая пастеризация отличается большим разнообразием параметров например сырье для производства йогурта обычно пастеризуют при следующих параметрах: выдержка 300 секунд температура 90-97 градусов Цельсия. Если сырье предварительно подвергалось бактофугированию то можно использовать значительно более мягкие режимы например выдержка 120 секунд и температура 67 градусов Цельсия. Для соков применяются другие режимы - например яблочный сок пастеризуется при 92 градусах Цельсия в течение 30 секунд (продукт высокой кислотности) томатный - 115... 122 градуса Цельсия в течение 30 секунд.То́ник (от англ. tonic — тонизирующий) — горько-кислый безалкогольный газированный напиток. Часто используется для разбавления спиртных напитков особенно джина приготовления коктейлей. Напиток был изобретён для борьбы с малярией в Индии и Африке. В одно время солдаты Британской Ост-Индской компании смешали тоник с джином чтобы забить резкий вкус хинина так появился поныне популярный коктейль джин-тоник. Благодаря хинину тоник обладает сильными отрезвляющими и антипохмельными свойствами. Тоник использующийся в медицинских целях состоит только из газированной воды и большого количества хинина. В тонике предназначенном для употребления в качестве напитка могут содержаться кукурузный сироп сахар либо искусственные подсластители. Во Вьетнаме питьевой тоник применялся как лекарство предназначенное для облегчения абстинентного синдрома при наркомании. Торговые марки тоников: Evervess Jilva Tonic Canada Dry Cantrell Cunnington Polar Beverages Seagram’s Schweppes Royal Club Каждый день Nordic Mist компании The Coca-Cola Company Kinley компании The Coca-Cola Company Krest компании The Coca-Cola Company Antarctica компании Ambev (Бразилия) Schin Tonica производства Schincariol (Бразилия) Finches производства Gleeson (Ирландия) Paso de los Toros производства PepsiCo Inc. (Аргентина и Уругвай)Бланманже́ (фр. blanc-manger от blanc — белый и manger — есть кушать) — холодный десерт желе из миндального или коровьего молока сахара и желатина. История Происхождение бланманже точно не известно одна из теорий гласит что блюдо появилось после того как арабы привезли рис и миндаль в Европу в раннем Средневековье. Другие предположения связаны с эволюцией похожих европейских блюд например известного в Дании XIII века hwit moos («белая каша») англо-норманнского blanc desirree («белое сирийское») или старонидерл. calijs (от латинского colare «цедить»). Старейший рецепт аналогичного блюда обнаружен в копии датской поваренной книги авторства Хенрика Харпестранга который умер в 1244 году что позволяет датировать книгу концом XII или началом XIII века. Эта книга могла в свою очередь быть переводом более раннего немецкого или даже латинского манускрипта. В Средние века бланманже было популярным европейским блюдом оно упомянуто у Чосера в Кентерберийских рассказах и в кулинарной книге начала XV века составленной придворными поварами Ричарда II. В то время основными ингредиентами этого десерта были коровье или миндальное молоко сахар нашинкованная курица или рыба розовая вода рисовая мука. Полученную смесь тушили на огне. В России бланманже традиционно подавалось в начале сладкого стола для украшения в центр блюда иногда помещали зажжённую свечу. Кроме того этот десерт подавали на поминальных обедах. Бланманже упоминается в русской литературе как символ изысканного десерта: «Тебе дружок и горький хрен — малина А мне и бланманже — полынь!» (Козьма Прутков басня «Разница вкусов»). Состав Традиционный рецепт бланманже включает миндальное молоко рисовую муку или крахмал сахар и специи (ваниль мускатный орех и другие по желанию). Современные рецепты часто включают также желатин (или другую желеобразующую добавку) так как его использование улучшает внешний вид блюда: желе становится более плотным и держит форму. Иногда в бланманже добавляют: молотые орехи (миндаль фисташки грецкие и другие); какао; ягоды фрукты цукаты; мяту или мятную эссенцию; ром или другой алкоголь; аррорут. См. также Панна-котта Примечания Ссылки Бланманже на kuking.net Подборка рецептов бланманже в flo_cookbookТрансжиры — разновидность ненасыщенных жиров находящихся в транс-конфигурации то есть имеющих расположение углеводородных заместителей по разные стороны двойной связи «углерод-углерод». Трансжиры образуются в качестве побочных продуктов в процессе гидрогенизации ненасыщенных жиров например при производстве маргарина (=заменителя масла какао) из подсолнечного масла. Доказано что потребление трансжиров приводят к увеличению сердечно-сосудистых заболеваний и смертности. В связи с этим ВОЗ и другие организации здравоохранения рекомендуют отказываться от потребления трансжиров. История гидрогенизации жиров В 1890-х годах химию гидрогенизации исследовал будущий нобелевский лауреат Поль Сабатье. Его работа сделала возможным получение твёрдых жиров типа современного саломаса из жидких растительных жиров а также новый способ промышленного синтеза метанола. Немецкий химик Вильгельм Норманн развил идеи Сабатье рассматривавшего лишь гидрогенизацию паров и в 1901 году продемонстрировал возможность гидрогенизации жидких масел. В 1902 году Норманн запатентовал свою технологию а в 1909 году права на пользование патентом в США были выкуплены компанией Procter and Gamble. В 1911 году компания начала продажи жира-разрыхлителя для выпечки «Crisco» изготовленного из частично гидрогенизированного хлопкового масла. В те же годы гидрогенизация позволила увеличить сроки хранения китового жира — ворвани что привело к росту объёмов китобойного промысла. Проблема трансжиров Трансизомеры жирных кислот могут быть природными и созданными искусственно. Природные трансжиры образуются в результате жизнедеятельности бактерий многокамерного желудка жвачных животных и сохраняются в мясных и молочных продуктах в количестве 5-8 %. С 1990-х годах появилось увеличивающееся количество публикаций указывающих на увеличение риска сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) от потребления трансизомеров жирных кислот (в частности было заявлено о 20 тыс. смертей ежегодно в США от потребления трансжиров) что спровоцировало дебаты вокруг этой проблемы в академических кругах. Исследования последних лет подтвердили положительную корреляцию потребления трансизомеров жирных кислот с концентрацией ЛПНП и риском ишемической болезни коронарных сосудов сердца. Всемирная организация здравоохранения и мировые эксперты рекомендуют населению уменьшить потребление трансжиров. Простая мера в виде уменьшения употребления трансжиров до 1 % в общей энергозатрате организма предупредит 11 000 случаев инфаркта миокарда и 7000 смертельных исходов только в Англии ежегодно. Существуют тысячи различных изомеров жирных кислот и их изолированное действие на организм более-менее известно только для отдельных изомеров. Некоторые из них оказывают благотворное действие например присутствующая в молочном жире руменовая кислота являющаяся изомером линолевой кислоты. Также существуют данные о связи трансжиров с раком диабетом болезнями печени депрессиями и болезнью Альцгеймера. Нормы По рекомендации ВОЗ организм человека должен получать от трансжиров не более 1 % суточной нормы общего энергопотребления (около 2-3 граммов трансжиров). В 2009 году ВОЗ пересмотрела эту рекомендацию и рекомендовала полностью удалить промышленные трансжиры из продуктов питания. Эксперты ВОЗ отмечают что вопрос о том нужно ли нормировать натуральные трансжиры пока остаётся открытым ввиду малого числа клинических данных. Состав натуральных трансжиров отличается от промышленных. Во многих странах промышленные трансжиры либо запрещены либо серьёзно ограничены. В России в настоящее время не существует нормы трансжиров в продуктах питания. Согласно Техническому регламенту на масложировую продукцию (ТР ТС 024/2011) с 2015 норма содержания транс изомеров в масложировой продукции не должна превышать 8 % (для твёрдых маргаринов не более 20 %) а с 2018 г. — 2 %. После принятия Технического регламента Таможенного союза действие национальных ГОСТов (как ГОСТ 52100-2003 о содержании трансизомеров в спредах) не является обязательным и носит рекомендательный характер. Таблица содержания трансизомеров в различных жирах. Маркировка Для информирования потребителей о наличии и уровне содержания трансжиров в продуктах питания во многих странах принята обязательная и добровольная маркировка: показатель уровня трансжиров указывается в таблице питательной ценности. Всемирная организация здравоохранения при ООН призывает уменьшить количество трансизомеров в продуктах питания путём уменьшения и по возможности исключения искусственно гидрогенизированных жиров что рассматривается как мера предотвращения сердечно-сосудистых заболеваний. В сентябре 2011 года ООН провело сессию по этому вопросу следствием чего стала программа ВОЗ по мониторингу неинфекционных заболеваний до 2025 г. Один из ключевых индикаторов этой программы — «принятие национальных программ которые практически исключают частично гидрированные растительные масла из продуктов питания и замена их на полиненасыщенные жирные кислоты». ВОЗ подготовил обзор результатов на основании 26 исследований различных подходов к снижению содержания трансизомеров в пище. Основные подходы к снижению трансизомеров — 1) добровольная саморегуляция производителями 2) обязательная маркировка продуктов питания 3) законодательные запреты на национальном уровне. Последний подход признан наиболее эффективным. Как сообщает Россельхознадзор трансжиры часто используют для фальсификации молочной продукции. ПримечанияЭспре́ссо (от итал. espresso ) — метод приготовления при котором горячая вода (около 90 °C) находящийся под давлением 8-10 бар пропускается через фильтр с молотым кофе. Напиток пользуется огромной популярностью во всём мире и прежде всего на юге Европы — в Италии и Португалии. В России слово эспрессо начинает использоваться с начала 1990-х годов и постепенно вытесняет название «маленький двойной» использовавшееся ранее. Приготовление эспрессо От 8 до 22 граммов свежемолотого кофе засыпается в холдер тщательно разравнивается и затем прессуется темпером так чтобы молотый кофе сформировался в ровную таблетку. Затем через получившуюся таблетку под давлением 9 бар пропускается разогретая до температуры 92—95 °C вода. Важно помнить чтобы время от фиксации портафильтра в дисперсионном экране до нажатия на соответствующую кнопку на кофемашине не превышало двух секунд в противном случае кофе начинает «гореть» сводя всю работу на нет. Тонкость помола эспрессо выставляется таким образом чтобы эспрессо объёмом 30 мл экстрагировался за 25—30 секунд через 15—25 секунды прединфузии. Соотношение правильного помола правильной темперовки (упрессовывания молотого кофе в холдере путём создания силы в 15—20 килограммов) правильной температуры воды и её стабильности а также верного количества молотого кофе (около 8—12 или 18—22 граммов сингл даблхолдер соответственно) — залог правильного приготовления. Даже незначительное изменение любого аспекта из перечисленных испортит конечный продукт. Визуально правильность приготовления определяется по цвету пенки (итал. crema) и по изгибающейся в первые секунды струйке кофе (так называемый «мышиный хвостик»). Классический эспрессо обычно имеет объём 25-35 мл и подаётся в чашке демитассе на 60 или 70 мл. Двойной эспрессо приготовляемый из 18-22 граммов кофе имеет объём 60 мл. Ещё один вариант приготовления классического эспрессо возможен с помощью использования кофеварки или кофемашины поддерживающей технологию E.S.E. В такую кофемашину вставляются чалды или кофейные капсулы — готовая упаковка на одну порцию напитка. Разновидности Помимо классического эспрессо средняя порция (около 7 г кофе на 25 мл воды) обычная 40-50 граммов (около 10 г кофе 35 мл воды) существует несколько его разновидностей: эспрессо-доппио (допьо дабл) — двойная порция эспрессо; эспрессо-лунго (лонг-эспрессо) — то же количество кофе но количество воды увеличивается до 70 мл; эспрессо-ристретто — то же количество кофе но количество воды уменьшается до 18 мл; эспрессо-маккьято (макиато) — с добавлением незначительного количества вспененного молока; эспрессо-кон-панна — эспрессо с шапкой из взбитых сливок; эспрессо-романо — с лимонным соком или цедрой; эспрессо-корретто — стандартный эспрессо с добавлением спиртных напитков обычно незначительное количество ликёра. Эспрессо-машины Миланский инженер Луиджи Беццера 18 ноября 1901 года изобрёл первую эспрессо-машину. Она представляла собой большой бойлер наполовину заполненный кипящей водой в верхней части — пар под давлением. Главным новшеством Луиджи Беццеры была группа с холдером которая располагалась на бойлере и в которую открывая клапан рычагом бариста заливал горячую воду. Далее от человека требовалось опустить рычаг чтобы закрыть клапан подачи воды открыть клапан подачи пара на кофейную таблетку в холдере который и пропускал воду через кофе и сквозь мембраны ситечка в холдере по носикам напиток попадал в чашку. В 1903 году итальянский промышленник Дезидерио Павони приобрёл лицензию на производство кофеварок Беццера. В 1947 году миланский бармен-изобретатель Акилле Гаджиа начал выпускать полуавтоматические кофеварки где нужное давление достигается путём подачи мощного напора воды создаваемого при помощи специального рычага (левера) — такие кофе-машины до сих пор называются леверными. В 1961 году компания Faema заменила рычаг электрическим насосом способным создавать стабильное давление (марка Faema E61). В настоящее время уже значительно распространены профессиональные суперавтоматические кофемашины полного цикла приготовления (от помола кофейного зерна необходимой тонкости и необходимого количества до его трамбовки в таблетке и экстракции при заданных параметрах в том числе и температуры) в которых все этапы приготовления кофе чётко отслеживаются электронными компонентами самой кофемашины (например марки Franke Spectra Schaerer Jura Saeco Gaggia) а настройкой и сервисом таких машин занимаются специально обученные инженеры. Классическим способом считается приготовление эспрессо на рожковых автоматических (LaSpaziale) и полуавтоматических машинах. По данному способу приготовления кофе проходят мировые чемпионаты (под эгидой SCAE и SCAA — Speciality Coffee Association of Europe и America соответственно) World Barista Championship. В конце 1980-х также приобрёл популярность капсульный кофе. Технология капсульной кофемашины отчасти повторяет принцип эспрессо-машин: сквозь молотый кофе проходит вода под давлением. Однако отличие в том что кофе уже расфасован по капсулам что значительно ускоряет приготовление. ПримечанияФала́фель (араб. فلافل‎ ивр. ‏פָלָאפֶל‏‎) — блюдо представляющее собой жареные во фритюре шарики из измельченного нута (или бобов) иногда с добавлением фасоли приправленные пряностями. ИсторияПравить Распространённая гипотеза утверждает что фалафель первыми начали готовить египетские копты в качестве замены мяса во время Великого поста. Затем блюдо распространилось на север в Левант. Согласно другим мнениям фалафель возник ещё в фараоновском Египте либо в Индийском субконтиненте. РаспространениеПравить Блюдо происходит из Египта распространено практически во всех кухнях Ближнего Востока а также в некоторых регионах Среднего Востока и Северной Африки. В Израиле фалафель настолько популярен что считается национальным блюдом и в некоторой степени символом страны. В западных странах фалафель широко распространён в арабских кафе и закусочных а также среди вегетарианцев и веганов. ПриготовлениеПравить Нут или бобы замачиваются или готовятся затем из них делается пюре. К нему добавляются различные специи среди которых традиционно могут использоваться петрушка трава и семена кориандра чеснок лук соль чёрный и острый перцы и кумин(зира). Также могут присутствовать прочие ингредиенты например булгур. Из этой смеси формируются шарики размером с грецкий орех которые жарятся в масле до приобретения золотисто-коричневого цвета. Производятся готовые сухие смеси которые достаточно смешать с водой чтобы получить массу для приготовления фалафеля. УпотреблениеПравить Фалафель традиционно подаётся с кунжутным соусом овощами и питой (тонким лавашом). В закусочных нередко подают питу начинённую фалафелем и овощами как фастфуд (вегетарианская шаурма). См. такжеПравить Хумус — паста из нута. Баурсаки — похожее блюдо кочевников-скотоводов Средней Азии из теста Аранчини — похожее сицилийское блюдо из риса (обычно с мясом или с сыром) Кацудон (カツ丼) — японское блюдо из риса и жареной котлеты с яйцом Крокеты — блюдо изначально представлявшее собой обжаренное картофельное пюре (без мяса) Короккэ (コロッケ) — японская разновидность крокетов ПримечанияПравитьДубовик крапчатый (лат. Boletus erythropus — гриб из рода Боровик (лат. Boletus) семейства Болетовые (лат. Boletaceae).Синонимы: Русские: боровик поддубовиковый дубовик зернистоногий боровик зернистоногий болетус красноножковый синяк Латинские: Boletus luridiformis Rostk. 1844 Boletus luridus var. erythropus (Pers.) Fr. 1821 Boletus luridus subsp. erythropus (Pers.) Pers. 1825 Tubiporus erythropus (Fr.) Maire 1937 Описание Диаметр шляпки зрелого гриба составляет 5—20 см шляпка имеет полушаровидную подушкообразную округло-подушковидную форму на ощупь бархатистая матовая изредка слизистая с возрастом может стать голой цвет шляпки — каштаново-коричневый тёмно-бурый тёмно-коричневый чёрно-бурый может иметь оливковый или красноватый оттенок при надавливании темнеет или чернеет.Мякоть жёлтоватая или ярко-жёлтая быстро синеет или окрашивается в зеленовато-синий цвет на срезе в ножке — красноватая или буроватая без вкуса и запаха.Ножка 5—15 см высотой и 15—4 см толщиной цилиндрическая или клубневидная бочковидная позднее обычно утолщённая внизу цвет жёлто-красный без сетчатого рисунка но с красными чешуйками или точками.Трубочки жёлтые позднее жёлто-оливковые оливковые зеленовато-жёлтые поры закруглённые мелкие жёлтые позднее оранжевые кирпично-красные при надавливании синеют.Споровый порошок буровато-оливковый споры веретеновидные гладкие 15 × 5 мкм. Экология и распространение Образует микоризу с лиственными и хвойными деревьями (бук дуб ель пихта) предпочитает кислые почвы встречается в лесах и в болотистой местности среди мхов. Распространён в Европе на Кавказе в Восточной Сибири реже — в Западной Сибири и на юге Дальнего Востока. В Европейской части России встречается не часто но доходит на север до широты Санкт-Петербурга.Сезон середина мая — октябрь большее плодоношение в июле. Сходные виды Другие съедобные грибы: Дубовик оливково-бурый (Boletus luridus) на ножке имеет сетчатый рисунок Боровик жёлтый (Boletus junquilleus) известен только в Западной Европе весь гриб коричнево-жёлтых оттенков Несъедобные грибы: Дубовик Келе (Boletus queletii) — редкий гриб с более светлой жёлто-коричневой шляпкой растёт на известковых почвах Ядовитые грибы: Сатанинский гриб (Boletus satanas) отличается по мякоти медленно меняющей цвет на срезе сначала до красного а потом синеет Употребление Условно-съедобный гриб используется в пищу после отварки (15 минут вода сливается) также годен для сушки. Из гриба готовят соусы и гарниры к мясным блюдам. Литература Гарибова Л. В. Сидорова И. И. Грибы. Энциклопедия природы России. — М: ABF 1997. Грибы СССР. — М: «Мысль» 1980. Дермек А. Грибы. — Братислава: «Словарт» 1989. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 104. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. Ссылки Mycobank.org — таксономия Описание на сайте «Грибы Калужской области» Изображения плодовых тел — результаты поиска в Интернете См. также Дубовик оливково-бурыйДжефф Рикли (англ. Geoff Rickly) — вокалист и автор песен американской рок-группы «Thursday» из Нью-Брансуика (штат Нью-Джерси). Они выпустили шесть студийных альбомов. Рикли родился 8 марта 1979 года в Дюмоне (штат Нью-Джерси). Был воспитан католиком учился в средней школе в Дюмоне где был членом группы и играл на саксофоне. Рикли участвовал в записи многих песен других музыкантов в том числе «We Are the Fabrication» группы «My American Heart» «Killbot 2000» группы «Murder by Death» и «Sunfalls и Watershine» группы «This Day Forward». Джефф также время от времени выступает с сольными концертами последний раз в Хобокене (штат Нью-Джерси) на вечеринке Eyeball Records. В текстах песен Рикли подвержен влиянию самых разнообразных авторов и поэтов. В интервью в марте 2009 года он рассказал что на тексты песен из альбома «Common Existence» выпущенного в феврале 2009 года повлияли работы Дениса Джонсона Мартина Эмиса Роберто Боланьо и Дэвида Фостера Уоллеса. Татуировка на его предплечье гласит: «любовь есть любовь» — из текстов группы «Frail»; Рикли заимствовал их песни для альбома «A Hole in the World». «Autobiography Of A Nation» явно создан под влиянием сборника «Sun» поэта Майкла Палмера. Он болен эпилепсией и во время одного из туров ему стало плохо из-за принимаемых лекарств. Сейчас Рикли пишет и записывается с певцом Glassjaw Дэрилом Палумбо и рок-журналистом Джоной Байером для группы «United Nations». Рикли утверждает что его основные усилия останутся сосредоточенными на «Thursday». ПримечанияПи́кули (от англ. pickles от pickle «солить мариновать») — смесь мелких овощей: лука чеснока мелких огурцов помидоров стручков гороха или фасоли красного перца моркови баклажанов цветной капусты и т. д. Овощи слегка отваривают (баклажаны и огурцы обдают кипятком) и сразу выкладывают в холодную воду. Затем откидывают на сито складывают в банку или эмалированную посуду с зеленью укропа и петрушки и заливают крепким раствором (4 %) уксуса добавив по вкусу немного соли и сахара. Ссылки Рецепт: Пикули на RussianFood.com См. также Солёные огурцы Квашеная капустаСатани́нский гриб (лат. Boletus satanas) — ядовитый (по некоторым данным условно съедобный) гриб из рода Боровик (лат. Boletus) семейства Болетовые (лат. Boletaceae). Синонимы Русские: болет сатанинский Латинские: Tubiporus satanas (Lenz) Maire 1937 Описание Диаметр шляпки составляет 8—25 см (до 30 см) шляпка имеет полушаровидную округло-подушковидную форму в зрелом виде ближе к распростёртой на ощупь гладкая или бархатистая сухая цвет шляпки — беловатый сероватый грязно-серый оливково-серый иногда с желтоватым или охряным оттенком иногда с зеленоватыми или желто-розовыми разводами.Мякоть белая или желтоватая на срезе умеренно синеет или окрашивается в красный цвет в ножке — красноватая у старых грибов с неприятным запахом.Трубочки желтоватые позднее жёлто-оливковые зеленовато-жёлтые поры мелкие желтоватые позднее оранжевые карминно-красные красно-оливковые или красно-бурые при надавливании синеют.Ножка 5—15 см высотой и 3—10 см толщиной вначале яйцевидная или шаровидная потом клубневидная бочонковидная или реповидная суженная кверху плотная цвет сверху желтовато-красный в середине — карминно-красный или оранжево-красный у основания — буровато-жёлтый. Имеет сетчатый рисунок с округлыми ячейками.Споровый порошок оливковый или коричнево-оливковый. Споры 11—15×4—7 мкм эллипсоидно-веретеновидные медово-жёлтые гладкие. Изменчивость Цвет шляпки может быть от беловато-серого до свинцово-серого желтоватого или оливкового с розовыми разводами. Сетчатый рисунок на ножке чаще тёмно-красный но бывает белый или оливковый. Поры с возрастом меняют цвет с жёлтого до ярко-красного. Запах мякоти у молодых грибов слабый пряный у старых похож на запах падали или сгнившего лука. Экология и распространение Встречается в светлых лиственных лесах с дубом буком грабом лещиной съедобным каштаном липой с которыми образует микоризу преимущественно на известковых почвах. Распространён в Южной Европе на юге европейской части России на Кавказе Ближнем Востоке. Встречается также в лесах на юге Приморского края. Сезон июнь — сентябрь. Сходные виды Другие болетовые с окрашенными порами и синеющей мякотью. Несъедобные: Боровик беловатый (Boletus albidus) — несъедобен из-за горького вкуса Боровик несъедобный (Boletus calopus) — несъедобен из-за горького вкуса Боровик розово-золотистый (Boletus rhodoxanthus) Ложный сатанинский гриб (Boletus splendidus) Боровик ле Галь (боровик законный) (Boletus legaliae) и некоторые другие редкие и малоизученные грибы. Условно-съедобные: Дубовик оливково-бурый (Boletus luridus) со шляпкой коричневых оттенков и быстро синеющей мякотью Дубовик крапчатый (Boletus erythropus) с более тёмной шляпкой и без сеточки на ножке мякоть его тоже окрашивается быстро. Токсичность В сыром виде гриб сильно ядовит. Утверждают что даже кусочек мякоти массой не более 1 грамма может вызвать тяжёлое расстройство пищеварительной системы. Возможность пищевого употребления Согласно некоторым источникам сатанинский гриб в европейских странах (Чехия Франция) считают условно-съедобным и употребляют в пищу. Однако у Жерара Уду гриб описан как ядовитый. Согласно итальянскому справочнику токсичность сохраняется и после тепловой обработки. Примечания Литература Гарибова Л. В. Сидорова И. И. Грибы. Энциклопедия природы России. — М.: ABF 1997. Дермек А. Грибы. — Братислава: изд-во «Словарт» 1989. Ссылки Описание на сайте «Грибы Калужской области»Самса́ или само́са — разновидность пирожка произвольной (квадратной треугольной или округлой) формы с начинкой. Популярное блюдо в Южной Юго-Восточной Центральной и Юго-Западной Азии на Аравийском полуострове в Средиземноморье Северной и Южной Африке. Имеется множество вариаций приготовления этого блюда. Начинкой для самсы может служить приправленное луком и специями мелко нарезанное мясо горох чечевица картофель и другие овощи. Тесто для самсы всегда пресное и часто слоёное. Среднеазиатская самса c мясом традиционно выпекается в тандыре но есть и вариант самсы (обычно треугольной или квадратной формы) который готовят в электрических и газовых духовках. Приправой к самсе может служить столовый уксус или томатный соус с чесноком и зеленью. В населённых пунктах Восточного Туркестана Казахстана Кыргызстана Таджикистана и Узбекистана самсой торгуют на улицах и на базарах в киосках с лотков и тандыров примерно так же как в американских городах торгуют хот-догами а в городах России — пирожками; самса также является популярным блюдом предлагаемым в небольших кафе и придорожных закусочных Крыма. Самсу в России можно купить практически в любом кафе среднеазиатской кухни. Самса также подаётся в ресторанах хотя там она чаще всего печётся из сдобного теста и имеет «европеизированный» вид. Название восходит к персидскому سنبوساگ sanbosag. Варианты названий на разных языках включают: иранское سمبوسه или перс. سنبوسه‎ sanbusé английское samosa (səˈmoʊsə) или samoosa в.-пандж. ਸਮੋਸਾ smosa хинди समोसा урду سموسه араб. سمبوسك‎ sambūsak или sambusaj бенг. সিঙাড়া ассамское sing-ra ория ષ્હિઙદ‌ shingada ивр. ‏סמבוסק‏‎ ‎sambusak гудж. સુમૉસ‌ sumosa канн. ಸಮೋಸಾ samosa малаял. സമോസ маратх. सामोसा там. சமோசா телугу సమోసా урду سموسه каз. самса sɑmsɑ́ кирг. самса sɑmsɑ́; узб. somsa sɒmsa уйг. سامسا sɑmsɑ́ тур. samsa böreği туркм. somsa сомал. sambuusa тадж. самбӯса непальск. समोसा бирм. စမူဆာ sʰəmùzà мальгашское [sam͡bosḁ] португальское chamuça. См. также Корниш пасти Эчпочмак Примечания Ссылки Самса в кулинарном словареЛикопин (англ. Lycopene) — каротиноидный пигмент определяющий окраску плодов некоторых растений например томатов гуавы арбуза. Нерастворим в воде. Молекулярная формула: C40H56. Ликопин содержится во многих красно-оранжевых частях растений это главный компонент определяющий красный цвет плодов томатов. Ликопин является нециклическим изомером бета-каротина. Защищает части растения от солнечного света и окислительного стресса. В клетках растений ликопин выступает как предшественник всех остальных каротиноидов включая бета-каротин. Впервые ликопин был выделен в 1910 году а структура молекулы была определена к 1931 году. Структура и физические свойства Структурно ликопин представляет собой тетратерпен собранный из восьми изопреновых единиц. Наличие 11 сопряженных двойных связей обуславливает светопоглощающее свойство ликопина и его способность к легкому окислению. При окислении ликопин даёт эпоксиды различного состава. Ликопин поглощает все длины волн видимого света кроме самых длинных поэтому он имеет красную окраску. В растениях и фотосинтетических бактериях ликопин синтезируется в виде полностью-транс-изомера но в общей сложности возможно существование 72 геометрических стероизомеров молекулы ликопина. На свету или при нагревании ликопин может подвергнуться изомеризации с образованием цис-изомеров. В человеческом кровотоке различные цис-изомеры составляют больше чем 60 % от общей концентрации ликопина но биологические эффекты отдельных изомеров не исследованы. Ликопин не растворим в воде растворим только в органических растворителях и маслах. Биосинтез ликопина в растениях Ликопин синтезируется растениями и фотосинтетическими бактериями. Схема биосинтеза ликопина у высших растений: 1) Первый этап — формирование изопреновой цепи: из изопренилфосфата в присутствии геранилгеранилсинтазы образуется геранилгеранилпирофосфат. 2) Четыре геранилгеранил пирофосфата в присутствии фитоенсинтазы образуют фитоен 3) В ходе дегидрирования под действием фитоендесатуразы образуется зета-каротин 4) Дальнейшее дегидрирование под действием зетакаротиндесатуразы приводит к образованию ликопина Фармакокинетика Ликопин не синтезируется в человеческом организме он поступает только с пищей. Всасывание ликопина в желудочно-кишечном тракте зависит от наличия в пище жиров. Оптимальная абсорбция достигается при тепловой обработке ликопинсодержащей пищи с жирами. Ликопин в составе липидной мицеллы должен подойти к стенке тонкого кишечника при этом он располагается в глубине мицеллы. В энтероцит такая мицелла попадает путём пассивной диффузии. В кровоток ликопин выходит в составе хиломикрона. Биодоступность ликопина обычно составляет около 40 %. В крови ликопин транспортируется вместе с липопротеинами причем ликопин связывается с липопротеинами низкой плотности (ЛПНП) — в отличие от многих других полярных липофильных антиоксидантов которые связываются с липопротеинами высокой плотности (ЛПВП). Это во многом объясняет важное значение ликопина в защите от окислительного стресса поскольку именно окисленные ЛПНП (а не ЛПВП) играют основную роль в патогенезе сосудистых заболеваний. Ликопин из пищи обнаруживается в крови в первые же сутки. Максимум концентрации наблюдается через 24 часа после однократного приема. В тканях ликопин начинает обнаруживаться позднее приблизительно через месяц регулярного приема. Зависимость между принимаемой дозой и увеличением концентрации в плазме — нелинейная. Например длительный прием двукратной дозы ликопина приводит к увеличению концентрации в плазме только на 15-30 %. Содержание ликопина в плазме обычно колеблется в широких пределах от 50 до 900 нМ/л и коррелирует с традициями потребления томатов в данной стране или конкретной семье. Существенно меньше ликопина содержится в плазме пожилых людей. Ликопин также обнаруживается в яичках (4.3 нМ/г) надпочечниках (1.9нМ/г) печени (1.3нМ/г). Существует предположение что каротиноиды могут взаимодействовать между собой при усвоении в желудочно-кишечном тракте человека. Экспериментальные данные свидетельствуют о том что имеет место небольшой синергический эффект при совместном приеме ликопина и бета-каротина. Возможно диетарный бета-каротин несколько (порядка 5 %) улучшает усвоение ликопина. Отрицательные воздействия Ликопин нетоксичен но о случаях его чрезмерного потребления известно. У женщины среднего возраста которая долго и чрезмерно употребляла томатный сок кожа и печень приобрели оранжево-жёлтую окраску и повысился уровень ликопина в крови. После трех недель на диете не содержащей ликопин цвет её кожи возвратился к нормальному. Это окрашивание кожи известно как ликопенодермия и нетоксично. Содержание ликопина в продуктах питания Основным диетарным источником являются томаты — до 80 % от общего потребления (в западных странах). В зависимости от сорта ликопина в них содержится от 5 до 50мг/кг. Содержание ликопина обычно коррелирует с интенсивностью красной окраски плода. Термическая обработка незначительно влияет на содержание ликопина. Зато упаривание и ужаривание приводит к концентрированию ликопина в конечном продукте. Так если в свежих томатах содержится до 50 мг/кг то в кетчупе уже до 140 мг/кг а в томатной пасте — до 1500 мг/кг. Чемпионом по содержанию ликопина традиционно считаются томаты(хотя это не совсем так). На самом деле первая семерка по содержанию ликопина выглядит так: 1.шиповник — 6800 мкг; 2.гуава — 5204 мкг; 3.арбуз — 4532 мкг; 4.томат — 2573 мкг; 5.папайя — 1828 мкг; 6.грейпфрут — 1419 мкг; 7.хурма — 159 мкг. Рекомендуемый уровень потребления Установлено что западная диета обеспечивает 06-16 мг ликопина в сутки. В то же время есть данные что например в некоторых регионах Польши люди потребляют в среднем 75 мг/сут. Очевидно что такие различия связаны с ролью томатов в разных диетах. Согласно Рекомендации по уровню потребления пищевых и биологически активных веществ следует употреблять порядка 5 мг ликопина в сутки верхний допустимый уровень потребления — 10 мг в сутки. Функции ликопина в организме человека Несмотря на то что ликопин относится к каротиноидам он не обладает А- витаминной активностью. Основная функция ликопина в человеческом организме — антиоксидантная. Снижение окислительного стресса замедляет развитие атеросклероза а также обеспечивает защиту ДНК что может предотвращать онкогенез. Потребление ликопина а также ликопин-содержащих продуктов приводит к достоверному уменьшению маркеров окислительного стресса у человека. Ликопин самый сильный каротиноид-антиоксидант присутствующий в крови человека. Несколько пилотных исследований позволяют предположить наличие сигнальной роли ликопина в отношении некоторых клеточных культур. В частности предполагается что ликопин может замедлять пролиферацию клеток как сигнальный метаболит. Профилактика онкологических заболеваний Проведено порядка ста исследований по профилактике онкологических заболеваний с помощью ликопина или ликопин-содержащих продуктов. Данные противоречивые что связано с косвенным характером экспериментов. Установлено что риск развития некоторых видов рака обратно пропорционален содержанию в крови (или суточному потреблению) ликопина. Такие выводы можно сделать в отношении рака простаты желудка и легких. Профилактика сердечно-сосудистых заболеваний Показано что риск развития атеросклероза и связанных с ним ишемических заболеваний обратно пропорционален содержанию в крови (или суточному потреблению) ликопина. Причём более выражена обратная зависимость: низкий уровень ликопина увеличивает риск развития сердечно-сосудистых заболеваний. Профилактика заболеваний глаз Продукт окисления ликопина — 26-циклоликопин-15-диол был обнаружен в сетчатке глаза человека и обезьяны. Высокий уровень ликопина обнаружен не только в пигментном эпителии сетчатки но и в цилиарном теле человека. Сетчатка является почти прозрачной тканью поэтому пигментный эпителий и сосудистая оболочка подвергаются воздействию света и каротиноиды в том числе ликопин также играют здесь роль защиты от индуцированного светом повреждения. Ликопин как неспецифический антиоксидант замедляет перекисные процессы в тканях в том числе в хрусталике. В клиническом исследовании обнаружена обратная зависимость между содержанием ликопина в крови и риском развития катаракты. Не обнаружено зависимости между уровнем потребления ликопина и риском развития дистрофии жёлтого пятна а также глаукомы. Воспалительные заболевания Есть сведения что ликопин может применяться как лечебное средство при некоторых воспалительных заболеваниях. Так положительный результат был достигнут при лечении гингивита ликопином (20 мг/сут). Промышленное получение Получают ликопин либо путём экстракции из растений (томатов) либо путём биотехнологического синтеза из биомассы гриба Blakeslea trispora. Экстракция — более распространенный и дорогой путь и до сих пор ведется поиск оптимальных растворителей ликопина. Биотехнологический путь более дешевый. Помимо Blakeslea trispora ликопин возможно получать из рекомбинантной кишечной палочки. Использование Ликопин зарегистрирован в качестве разрешенной добавки к пище E 160d (относится к красителям). Используется в фармацевтической и косметической промышленности в качестве биологически активной добавки к пище (как активное вещество) и в качестве красителя. Примечания Литература Gerster H. The potential role of lycopene for human health. J. Amer. Coll. Nutr. 16: 109—126 1997 Stahl W. and Sies H. lycopene: a biologically important carotenoid for humans? Arch. Biochem. Biophys. 336: 1-9 1996 Ссылки Lycopene may help prostate cancer patients Lycopene- Benefits & Side Effects of Lycopene Review of studies on lycopene and various cancers printed in the Journal of the National Cancer Institute in 1999 Carotenoid Terpenoids Lycopene for Prevention (Prostate Cancer Foundation)