Гетеродонтизм (или гетеродонтность также гетеродонтия — всё от греч. ἕτερος «иной» «различный» ὀδόντες «зубы» букв. «разнозубость») — особенность анатомического строения наличие у животного зубов различающихся по форме и функциональному назначению. Так синапсиды (из них в настоящее время невымершими являются только млекопитающие) за некоторым исключением обычно обладают резцами клыками премолярами и молярами. В отличие от них большинству позвоночных других групп (таких как костные рыбы пластиножаберные амфибии и рептилии) свойствен гомодонтизм (или изодонтизм) — наличие однородных не дифференцированных зубов хотя гетеродонтизм встречается или встречался у отдельных рептилий (завропсид) — например у птерозавров (raeticodactylus filisurensis) и у некоторых ящериц и динозавров. У отдельных групп млекопитающих (зубатые киты броненосцы) напротив возник гомодонтизм в результате вторичного упрощения. Образование системы дифференцированных зубов — важный процесс в эволюции млекопитающих (см. зверозубые ящеры). Типы зубов В зависимости от формы и функций зубы делят на: Резцы — зубы функция которых заключается в откусывании пищи. Клыки — конусовидные зубы которые служат для разрывания и удержания пищи. Премоляры (малые коренные зубы) — зубы для захватывания разрывания и размельчения пищи. Моляры (коренные зубы) — задние зубы которые служат для перетирания пищи. См. также Зубная формула Ссылки БИОЛОГИЯ И МЕДИЦИНА Типы зубовЭтилгаллат (Ethyl Gallate Е313) — этиловый эфир галловой кислоты. Антиоксидант (антиокислитель) пищевая добавка. Физические свойства Бело-кремовый кристаллический порошок без запаха растворимый в воде. Имеет ярко выраженный горький вкус. Получение Получают этерификацией галловой кислоты этанолом. Нахождение в природе Содержится в грецком орехе. Также находится в вине. Применение Этилгаллат применяют для стабилизации топлива полимеров и в косметической промышленности. Не входит в список пищевых добавок разрешённых к применению в пищевой промышленности в Российской Федерации и большинстве стран мира. Безопасность При попадании этилгаллата в организм человека происходит расщепление сложного вещества на простые. Одним из продуктов распада E313 является галловая кислота которая образуется при распаде других галлатов (пропилгаллата октилгаллата и додецилгаллата). Галловая кислота вызывает раздражение слизистой оболочки желудка и всего желудочно-кишечного тракта что может привести к серьезным заболеваниям. Также галловая кислота – это сильный аллерген вызывает покраснения сыпь и экзему на коже. Исследования на крысах показали что употребление этилгаллата провоцирует отставание в росте дистрофические изменения в печени и головном мозге понижение усвояемости азота. Примечания См. также Список пищевых добавок E300-E399 E313. Архивировано из первоисточника 6 декабря 2012.Сётю (яп. 焼酎 Сё:тю: букв. «жжёное вино») — японский крепкий спиртной напиток. Более крепкий чем саке; обычно его крепость составляет 25 градусов (слабее водки но крепче вина). Виды сётю Сётю бывает двух типов: коруй (яп. 焼酎甲類 сё:тю: ко:руй букв. «сётю первого сорта») и оцуруй (яп. 焼酎乙類 сё:тю: оцуруй букв. «сётю второго сорта»); у первого крепость должна быть не более 36 % у второго — не более 45 %. На практике же оба чаще всего разбавляют водой до предпочитаемой японским потребителем крепости — 25 %. Поэтому главное отличие двух типов сётю состоит вовсе не в содержании алкоголя а в способе дистилляции. Разделение на коруй и оцуруй сётю регулируется японским налоговым законодательством (последняя правка была внесена в 2006 году). Коруй сётю Нередко сокращается до «косю» (яп. 甲焼 ко:сю). Производится посредством многократной дистилляции первичного сырья в аппаратах непрерывного цикла или перегонных кубах как у водки или зернового виски таким образом после многократной перегонки получается довольно лёгкий и нейтральный напиток. Производство началось в эпоху Мэйдзи после того как из Англии впервые было завезено соответствующее дистилляционное оборудование. Благодаря дешевизне изготовления напиток имеет низкую цену отчего пользуется большой популярностью. Часто используют в коктейлях как нейтральный алкоголь то есть как замену водке смешивая например с соками чаем и газированными напитками. Оцуруй сётю Дистилляция производится однократно на перегонном аппарате типа «pot still» аналогично солодовому виски или коньяку. Напиток получается насыщенным и очень ароматным. Таким образом конечный вкус напитка сильно зависит от использованных ингредиентов поэтому оцуруй сётю делят ещё на подвиды в зависимости от использованных продуктов. Большая часть оцуруй сётю производится малыми и средними предприятиями расположенными в основном на Кюсю известном как центр производства сётю. Однако в последнее время крупные компании также начали производство данного вида сётю. Процесс изготовления Процесс приготовления сётю в общих чертах следующий. Сначала сырье осахаривают с помощью рисовых дрожжей-кодзи потом сбраживают (так же как при производстве саке). Полученную брагу перегоняют. Ссылки Свободное владение сётю японским ответом водке Сётю (Shōchū) Этикетка в Японии. Саке и сётю. Сётю Удивительная Япония: сётюАзербайджанская пахлава (азерб. Azərbaycan paxlavası) — вид пахлавы приготавляемой в Азербайджане. Пахлава — неотъемлемая часть тех сладостей которые приготовляются в Азербайджане на Новруз байрам но нельзя сказать что её пекут только по праздникам. В приготовлении пахлавы используются дрожжевое тесто фундук или же грецкие орехи молотая гвоздика кардамон шафран. Для начинки используются молотые орехи сахарный песок. Приготовления Раскатывается из теста пласт толщиной не менее 2 мм ставится на противень смазывается маслом и обильно посыпается начинкой. Этот процесс повторяется пока не образуется 9-10 слоёв последний слой смазывается желтком смешанным с шафраном. Далее пахлаву разрезают в виде ромба на каждый кусочек помещается либо фундук либо часть ядра грецкого ореха. Выпечка производится при температуре 180—200 градусов по Цельсию в течение 30-40 минут. Примечания См. также Азербайджанская пахлава станет кандидатом в Книгу рекордов Гиннеса Ссылки Азербайджанская пахлава. Ингредиенты для азербайджанской пахлавы Рецепты пахлавыСокта́ (луговомар. шокта)— марийский национальный мясной продукт. Представляет собой домашнюю колбасу с мелко нарубленными кусочками мяса с салом и кровью или субпродуктов с крупой. Сервировка Перед употреблением варили в воде или запекали на сковороде в печи. Один из непременных ритуальных продуктов во время моления в марийской традиционной религии. См. также Зельц Медистерпёльсе Салями Примечания Литература Энциклопедия Республики Марий Эл / отв. ред. Н. И. Сараева.- Йошкар-Ола 2009.- С.722 Пища и утварь // Марийцы. Историко-этнографические очерки. — Йошкар-Ола: МарНИИЯЛИ 2005. — С. 108—117. — 336 с. — 2000 экз. — ISBN 5-94950-027-X.Америка́нская ма́сличная па́льма или Эле́йс масличный или Пальма ма́сляная (лат. Elaéis oleiféra) — вид растений рода Масличная пальма (Elaeis) семейства Пальмовые (Arecaceae) произрастающих в Центральной и Южной Америке (Коста Рика Гондурас Никарагуа Панама Гвиана Суринам Венесуэла Колумбия Эквадор Перу) в прибрежных районах экваториальной Западной Африки культивируется там же а также в Индонезии. В синонимику вида входят следующие названия: Alfonsia oleifera Kunthbasionym Corozo oleifera (Kunth) L.H.Bailey Elaeis melanococca Mart. Ботаническое описание По сравнению с африканским видом масличной пальмы культивирующимся во многих странах с тропическим климатом этот вид встречается намного реже. Американская масличная пальма значительно ниже и имеет более мелкие плоды. Однодомная пальма высотой до 20 м. Крону образуют 10—20 крупных перистых листьев листовые черешки с бурыми шипами. Зацветает на четвёртом — восьмом году жизни. Урожай даёт 4 раза в год. Соплодие состоит из 600—800 плодов. Плоды — костянки величиной со сливу красно-оранжевого цвета мякоть околоплодника содержит 22—70% а ядро — около 36 % жирного пальмового (пальмоядрового) масла близкого к кокосовому. Хозяйственное значение и применение Масло является важным пищевым продуктом местного населения хотя в промышленных масштабах не производится. Мякоть плодов используют на корм для домашних животных а также для изготовления лекарственных средств (от перхоти и выпадения волос). ПримечанияКорми́лица — это женщина нанимаемая для кормления грудью чужого ребёнка (и нередко для ухода за ним). Кормилицу нанимают когда мать не может кормить ребёнка грудью или не хочет этого делать. Дети которые выкормлены молоком одной женщины называются молочными братьями и сестрами. А в некоторых культурах семьи связывает так называемое «молочное родство» когда матери выкармливают молоком детей друг друга. Причины Кормилица может быть приглашена если мать ребёнка не может или не хочет кормить грудью своего ребёнка. Причины разнообразны и могут варьироваться от серьёзных хронических заболеваний таких как рак на время его лечения до опасения что из-за кормления грудь потеряет форму. Кроме того причиной приглашения кормилицы может быть приём химических и лекарственных препаратов (как по рецепту так и нелегальных например наркотиков) если препарат изменяет состав материнского молока. Кормилица также требуется в случае недостаточного количества молока у матери то есть мать чувствует себя неспособной адекватно кормить своего ребёнка особенно после рождения близнецов. Кормилицы как правило встречаются чаще в местах где высок уровень материнской смертности. Появление молока Женщина может работать кормилицей только если у неё есть молоко. Раньше считалось что кормилица должна родить за некоторое время до этого. Это не всегда так потому что обычное сосание груди может вызвать лактацию с помощью нейронного рефлекса и пролактина. Некоторые приёмные матери чтобы они могли кормить приёмных грудных детей добивались появления молока использованием механического молокоотсоса. Доктор Габриэль Палмер говорил: Культура Практика использования кормилиц древняя и общая для многих культур. Она была связана с социальным классом аристократии дворянства и высших классов общества которые нанимали для детей кормилиц для того чтобы быстро снова забеременеть. Кормление грудью у некоторых женщин подавляет овуляцию что подтверждено практикой. Очень быстро приглашение кормилиц стало явлением не только обыденным но и обязательным для людей благородного происхождения. Причем эта тенденция сохранялась сотни лет вплоть до начала XX века. Бедные женщины особенно те кто родили внебрачного ребёнка должны были отдать своего ребёнка кормилице на время или навсегда. См. также Донорство молока ПримечанияМолоча́й бальзами́ческий (лат. Euphórbia balsamifera) — многолетнее кустарниковое или древовидное растение; вид рода Молочай (Euphorbia) семейства Молочайные (Euphorbiaceae). Морфология Растение очень различной высоты: от кустарников едва возвышающихся над поверхностью земли до небольших деревьев до 5 м высотой; также изменчиво относительное расположение ствола и листьев. Ствол полусочный без колючек около 1 см в диаметре покрытый поперечными рубцами от опавших листьев от серого до терракотового цвета ветвящийся от основания со временем становящийся узловатым и очень толстым. Листья 80 мм длиной и 4—8 мм шириной блестящие сидячие от линейно-ланцетовидных до продолговато-овальных зелёные собраны на концах ветвей. Соцветие верхушечные обычно редуцированы до одного полусидячего циатия 6 мм шириной на каждой ветви; листочки обёрток жёлто-зелёные. Плод — большой трёхорешник 10 мм длиной и 9 мм шириной зелёного цвета при созревании розовато-красно-зелёного неглубоко-трёхборозчатый гладкий или волосистый полусидячий. Распространение Азия: Аравийский полуостров (Оман юг Саудовской Аравии Йемен); Африка: Марокко Западная Сахара Чад Сомали Судан Центральная Африканская Республика Конго Бенин Буркина-Фасо Гана Гвинея Ливия Мали Мавритания Нигер Нигерия Сенегал Того Канарские острова. Растёт плотными группами в скалистых местах и на песчаных дюнах (за исключением слишком подвижных дюн) на равнине среди суккулентов на высоте до 800 м над уровнем моря. Практическое использование Млечный сок молочая бальзамического так же как и у других видов молочая ядовитый но не такой едкий. Он широко применяется в стоматологии для обезболивания при лечении острого пульпита. Когда-то жителями Канарских островов млечный сок молочая бальзамического употреблялся в пищу в виде напитка наподобие коровьего молока а также его варили и готовили из него желе которое считалось деликатесом. Большинство полей на Канарских островах ограждено живыми изгородями из молочая бальзамического который защищает поля от нападения вредителей и почву от эрозии. Эти кустарники также широко используются для закрепления песчаных дюн. Молочай бальзамический приятен на вкус и является хорошим кормом для домашнего скота. Молочай бальзамический по нраву коллекционерам домашних растений желающих вырастить дерево в горшке. Они могут получить из него небольшой кустарник с округлой кроной и коротким сочным стволом. В культуре он обычно небольшой высоты. Таксономия Таксономическая таблица Подвиды В пределах виды выделяются два подвида: Euphorbia balsamifera subsp. adenensis (Deflers) P.R.O.Bally — Более компактные кустарники до 1 м высотой с листьями 25 см длиной. Марокко Западная Сахара Буркина Фасо Гана Гвинея Ливия Мали Мавритания Нигер Нигерия Сенегал Того Чад Сомали Судан Центральная африканская Республика Конго Канарские острова Euphorbia balsamifera subsp. balsamifera — Растёт в Сомали Оман Саудовской Аравии Йемене; на высоте от 900 до 1550 м над уровнем моря. Деревья до 5 м высотой. Примечания Ссылки euphorbia balsamifera на www.cactus-art.biz (Проверено 24 июня 2010) euphorbia balsamifera в базе данных Ботанических садов в г. Кью Великобритания (Проверено 24 июня 2010)Боярышник перистонадрезанный (лат. Crataegus pinnatifida) — кустарник или небольшое дерево вид рода Боярышник (Crataegus) семейства Розовые (Rosaceae). Распространение и экология В природе ареал вида охватывает Дальний Восток России (бассейн среднего и нижнего Амура и Уссури); Корею; Китай (северные районы включая Маньчжурию). Встречается довольно часто в приречных лесах по песчаным гривам вместо с тополем душистым (Populus suaveolens) бархатом амурским (Phellodendron amurense) ясенем маньчжурским (Fraxinus mandshurica) орехом маньчжурским (Juglans mandshurica) сиренью амурской (Syringa amurensis) клёном приречным (Acer ginnala) маакией амурской (Maackia amurensis) черёмухой азиатской (Padus asiatica) ивами виноградом амурским (Vitis amurensis) луносемянником даурским (Menispermum dauricum) и другими растениями. Реже растет на пологих склонах увалов (предгорий) с суглинистой щебневатой почвой в подлеске разреженных дубовых или дубово-чёрноберёзовых лесов с леспедецией двухцветной (Lespedeza bicolor) Лещиной разнолистной (Corylus heterophylla) калиной Сарджента (Viburnum Sargentii) и др. Как и многие другие боярышники разрастается на лесосеках. Светолюбив хорошо переносит полутень негустых древостоев; в густой тени леса не встречается. На питании листьями этого вида специализируется листовёртка Acleris crataegi. Ботаническое описание Дерево или высокий ветвистый кустарник высотой до 6 м. Кора ствола и более старых ветвей тёмно-серая; ветки желтовато-серые слегка ребристые; побеги голые или в начале слабо опушённые; годовалые — коричневые. Колючки отсутствуют или немногочисленные прямые длиной 1—2 см. Листья сверху ярко-зелёные блестящие голые снизу несколько бледнее волосистые по жилкам яйцевидные или продолговато-яйцевидные с острой или несколько усечённой вершиной и клиновидным или низбегающим основанием глубоко перисто-надрезанные лопастные у основания листа раздельные или почти рассеченные с 3 реже 2—4 парами продолговато-треугольных острых пильчатых долей; на коротких побегах — длиной до 6—8 см и шириной 5—65 см на длинных — длиной до 12 см и шириной 8 см. Черешки длиной 2—6 см; прилистники серповидно-изогнутые гребенчато-пильчатые длиной до 15 см. Соцветия поникающие 12—20-цветковые диаметром 5—8 см оси соцветий и цветоножки голые реже более или менее густо опушённые до войлочных. Цветки диаметром 08—12 см с белыми лепестками розовеющими к концу цветения; чашелистики остроконечные отвороченные; тычинок 20 с розовыми пыльниками; столбиков 3—5. Плоды почти шаровидные или несколько грушевидные длиной до 17 мм диаметром 15 мм ярко-красные блестящие с беловатыми бородавочками и красной плотной мякотью. Косточки желтовато-коричневые в числе 3—5 длиной около 6 мм шириной 4 мм. В 1 кг около 1700 плодов или 27 000 косточек; вес 1 тысячи косточек 33—42 г. Цветёт в мае — июне. Плодоносит в августе — октябре. Значение и применение Один из наиболее декоративных видов боярышника выделяющийся ярко-зелёными разрезными листьями и блестящими красными плодами. Интродуцирован в 1860 году. Встречается довольно широко в садах и парках Западной Европы и США (с 1880 года). В России в культуре в качестве декоративного распространен довольно широко но в ограниченном числе экземпляров. Культура его возможна практически на всей территории кроме крайних северных районов. В северных районах Китая используют как плодовое растение с этой целью выращивают Crataegus pinnatifida var. major N.E.Br.. Классификация Таксономия Вид Боярышник перистонадрезанный входит в род Боярышник (Crataegus) трибы Pyreae подсемейства Спирейные (Spiraeoideae) семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Представители В расках вида выделяют ряд разновидностей: Crataegus pinnatifida var. major N.E.Br. Crataegus pinnatifida var. pinnatifida Crataegus pinnatifida var. psilosa C.K.Schneid. Примечания Литература Полетико О. М. Род 26. Боярышник — Crataegus L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 523. — 872 с. — 3000 экз. Пояркова А. И. Род 733. Боярышник — Crataegus L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. IX / ред. тома С. В. Юзепчук. — С. 421—422. — 540 + XIX с. — 5200 экз.Парабены — сложные эфиры пара-гидроксибензойной кислоты широко используемые в качестве консервантов в косметической фармацевтической и пищевой промышленности благодаря антисептическим и фунгицидным свойствам. Популярность парабенов объясняется их эффективностью в качестве консервантов низкой стоимостью длительной историей использования и неэффективностью альтернативных природных консервантов например экстракта семян грейпфрута. Безопасность применения парабенов была поставлена под сомнение после их обнаружения в высокой концентрации в раковой опухоли груди. Тем не менее причинно-следственная связь между использованием парабенов и раком не была установлена. Химия Парабены — сложные эфиры пара-гидроксибензойной кислоты которая и дала название парабенам. Наиболее распространенные парабены: метилпарабен (код пищевой добавки — E218) этилпарабен (E214) пропилпарабен (E216) и бутилпарабен. Реже встречаются изобутилпарабен изопропилпарабен бензилпарабен гептилпарабен (E209). Натриевые соли парабенов (например E217) используются при необходимости увеличения растворимости в воде. Синтез Все коммерчески используемые парабены производятся синтетически. Их получают этерификацией пара-гидроксибензойной кислоты соответствующими спиртами. Пара-гидроксибензойную кислоту получают c использованием модифицированной реакции Кольбе — Шмитта из фенолята калия и диоксида углерода. Встречаемость в природе Некоторые парабены были обнаружены в растениях. К примеру метилпарабен был обнаружен в корнях кислицы клубненосной. Токсикология Исследования острых субхронических и хронических эффектов на грызунах показали что парабены практически нетоксичны. Парабены быстро всасываются метаболизируются и выводятся из организма. Главные метаболиты парабенов p-гидроксибензойная кислота (pHBA) p-гидроксигиппуровая кислота (M1) p-гидроксибензойный глюкуронид (M3) p-карбоксифенилсульфат (M4). Аллергические реакции У людей с нормальной кожей парабены не вызывают раздражения и повышенной чувствительности. Повышенной чувствительностью к парабенам могут обладать люди с повреждённой кожей однако даже среди людей с хроническим дерматитом и хроническими язвами на ногах она встречается менее чем в 4 % случаев. Аллергия на парабены в форме раздражения контактного дерматита и купероза встречается редко при этом с развитием индустрии беспарабеновой косметики число зарегистрированных случаев значительно уменьшилось. Тем не менее аллергия на парабены давно известна и хорошо документирована в то время как использование новых консервантов может привести к всплеску аллергии на эти менее изученные соединения. Рак молочной железы Несколько экспертных исследований показали что существует косвенно-подтвержденная корреляция между наличием парабенов и раком груди. Высокий уровень парабенов был обнаружен в раковой опухоли точнее в ходе британского исследования выяснилось что высокая концентрация парабенов наблюдается в 18 из 20 случаев рака груди. Эти открытия наряду с доказанной способностью парабенов имитировать эстрогены женские гормоны известные своей ролью в развитии рака груди привели некоторых ученых к выводу что наличие парабенов связано с появлением рака груди и потребовали исследований наличия или отсутствия причинно-следственной связи. Ведущий ученый Великобритании молекулярный биолог Филиппа Дарбре сообщила что эфирная форма парабенов обнаруженная в опухоли указывает что они происходят от чего-то что наносилось на кожу например подмышечного дезодоранта крема или спрея для тела и что она получила результат позволяющий объяснить почему до 60 % всех опухолей молочной железы обнаружены только в одной пятой области груди — верхнем внешнем квадранте ближайшем к подмышкам. «Из этого исследования невозможно сказать действительно ли парабены вызывают опухоли но они определенно могут быть связаны с общим ростом случаев рака груди. Учитывая что рак груди — крупный убийца женщин и очень высокий процент девушек пользуются подмышечными дезодорантами я думаю нам следует провести полноценные дальнейшие исследования парабенов и частей тела где они могут накапливаться» — говорит Филлип Харвей редактор журнала прикладной токсикологии который опубликовал исследование. В 2004 году исследование Северо-западного университета США обнаружило что ранний возраст диагностики рака груди связан с применением антиперспирантов/дезодорантов и бритьем подмышек. «Я лично чувствую что существует сильная корреляция между гигиеной подмышек и раком груди» — говорит иммунолог Крис МакГраф (Kris McGrath) автор исследования. Это исследование подпитало популярное мнение что парабены в подмышечных дезодорантах и другой косметике могут переноситься в ткани груди и способствовать развитию опухоли. Прямых доказательств причинно-следственной связи между парабенами и раком однако не было представлено. В 2005 исследование данных доступных в то время показало: «биологически невозможно что парабены могли бы увеличивать риск любых обусловленных эстрогенами болезней включая влияние на мужские половые пути или рак груди» и что «в худшем случае дневное воздействие парабенов представляло бы существенно меньший риск по сравнению с воздействием нативных эндокринных разрушителей в диете таких как фитоэстроген Дайдзен». Американское онкологическое общество также сделало следующие выводы: недостаточно научных доказательств для утверждения что использование косметики например антиперспирантов увеличивает индивидуальный риск развития рака груди «необходимы дальнейшие исследования чтобы установить какой эффект если он есть парабены могут оказывать на рак груди». Пока нынешние исследования не подтверждают причинно-следственной связи между парабенами и опухолями но и не показывают что парабены безопасны. Долгосрочный эффект на здоровье от воздействия парабенов до сих пор по существу неизвестен. Дальнейшее системное исследование в 2008 году изучило 59 ранних публикаций (19 тщательно) чтобы ответить на следующие вопросы: 1. Существуют ли экспериментальные или биологические данные подтверждающие потенциальную связь между использованием дезодорантов/антиперспирантов и раком груди? 2. Оказывает ли использование дезодорантов/антиперспирантов какой-либо эффект на увеличение риска возникновения рака груди? 3. Может ли существовать причинно-следственная связь между использованием дезодорантов/антиперспирантов и возникновением рака груди? Они обнаружили что «нет научных доказательств в поддержку выдвинутых гипотез и по-видимому не существует предположений о новых способах исследований в этом направлении». Они пришли к выводу «Au final il semble possible d’affirmer que cette question ne constitue pas un problème de santé publique et qu’il apparaît donc inutile de poursuivre les recherches sur ce sujet.» (В конечном счете по-видимому можно утверждать что это вопрос не составляет проблему здравоохранения и по-видимому поэтому бесполезно заниматься исследованиями по данной теме.) Эстрогенная активность Эксперименты на животных показали что парабены имеют слабую эстрогенную активность действуя как ксеноэстрогены. В in vivo исследованиях эффект бутилпарабена был приблизительно в 100 000 раз слабее эстрадиола и наблюдался при дозах приблизительно в 25 000 раз выше обычно применяемых при консервации продуктов. Исследование также обнаружило что in vivo эстрогенная активность парабенов меньше на три порядка по сравнению с in vitro активностью. Эстрогенная активность парабенов возрастает с длиной алкильной группы. Полагают что пропилпарабен имеет также эстрогенную активность в определенной степени хотя ожидается что она меньше бутилпарабена на основании его менее липофильной природы. Поскольку можно сделать вывод что эстрогенная активность бутилпарабена пренебрежимо мала при нормальном использовании тот же самый вывод можно сделать для более коротких аналогов. Известно что некоторые эстрогены способствуют развитию опухолей однако эстрогенная активность и мутагенная активность эстрогенов не одно и то же последнее зависит от свободных радикалов а не активностью эстрогенных рецепторов. Тем не менее это исследование выявило некоторое беспокойство относительно использования бутилпарабена и в меньшей степени к другим парабенам в косметике и антиперспирантах. В 2005 оценка безопасности парабенов сделала вывод что косметика содержащая парабены на основании данных доступных в настоящее время не представляют собой угрозу для здоровья так как используются малые дозы и мала вероятность что парабены будут проникать в ткань оставаясь нетронутыми и накапливаться там. Однако когда парабены попадают в организм вместе с едой они метаболизируются и теряют эфирную структуру которая делает их менее сильными имитаторами эстрогена. Солнечное воздействие Исследования показали что метилпарабен нанесенный на кожу взаимодействует с ультрафиолетом приводя к усилению старения кожи и повреждению ДНК. Регулирование Европейская научная комиссия по потребительским продуктам (ЕНКПП англ. SCCP) установила в 2006 году что доступные данные по парабенам не позволяют дать решающий ответ на вопрос могут ли пропил бутил и изобутил парабены безопасно использоваться в косметических товарах при индивидуальной концентрации до 04 % разрешенном лимите в ЕС. Согласно совместному докладу Американского общества изучения рака Управления по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) и Скандинавского общества косметической химии опубликованному в 2008 году и составленному на основании анализа более тысячи независимых исследований использование парабенов в косметической промышленности не представляет опасности. Однако с 2014 года Франция запретила использование таких парабенов как изопропил- изобутил- пентил- и бензилпарабен. Комиссия по безопасности косметических продуктов посчитала что несмотря на многочисленные подтверждения безопасности использования парабенов в установленных концентрациях требуются дополнительные исследования Полемика Исследования упомянутые выше привели к дискуссиям в научной среде и в массах. Статья Дарбре привела к некоторому интересу о возможной канцерогенности или эстрогенном влиянии выявляемых при длительном использовании парабенов в качестве консервантов. Основное направление косметической индустрии полагает что парабены как большинство других косметических ингредиентов безопасны на основании длительного использования правил безопасности и последних научных исследований. Общественные организации которые способствуют осведомленности о косметических ингредиентах полагают что дальнейшие исследования необходимы чтобы определить безопасность парабенов. Беспокойство в обществе порожденное данными о возможной опасности использования парабенов привело потребителей и компании к поиску альтернатив. Экстракт семян грейпфрута который продвигался как натуральный консервант оказался содержащим искусственный консервант бензетониум хлорид метилпарабен и триклозан но все же существует натуральный консервант состоящий из экстракта семян грейпфрута и глицерина. СсылкиБре́день — небольшая рыболовная сеть (невод) которую люди идущие бродом по мелководью (бредущие) тянут за собой на двух деревянных шестах (волокушах клячах). Согласно словарю В. И. Даля: «Бродить рыбу ловить бреднем идучи водою и волоча его на клячах за собою». Длина бредня составляет 10—100 м высота 2—3 м. К волокушам (клячам) бредень прикрепляется с помощью верёвок. Для определения размера ячеи сети бредня может быть использована классификация предложенная в 1923 году российским учёным Ф. И. Барановым: для лова широких рыб размер ячеи должен быть в 5 раз меньше длины рыбы для средних — в 65 раза для узких — в 10 раз. Также бреднем можно ловить раков. Бреднем ловят заходя в воду протаскивая известное пространство по воде и вытягивая опять на берег. В большинстве стран использование бредня в любительском рыболовстве законодательно ограничено. В РФ обычно допускается использование мелкоячеистого бредня небольшого размера (до 3 метров) для ловли живца. Примечания Литература Бредень // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Бородин Н. А. Карышев Н. А.. Рыболовство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Даль В. И. «Толковый словарь живого великорусского языка» (тт. 1-4 1863-66) См. также Рыболовство НеводРисовый пудинг — блюдо из риса смешанного с водой или молоком иногда с добавлением других ингредиентов. В различных случаях используется либо как десерт либо как основное блюдо чаще всего на ужин. В качестве десерта обычно подают с сахаром или другим подсластителем. Рисовый пудинг в разных странах Рисовый пудинг можно найти в культурах многих стран мира. Рецепты его приготовления могут быть разными даже в пределах одной страны. Этот десерт можно варить или запекать. Различные виды пудинга получаются из-за различий в методе приготовления а также использования разных ингредиентов. Чаще всего в пудингах используют: рис; цельное молоко кокосовое молоко сливки или даже сгущёнку; специи: мускатный орех корица имбирь и другие; ароматизаторы: ваниль апельсин лимон фисташки розовую воду и другие; подсластители: сахар мёд сгущёнку фрукты или сироп; яйца. Ниже представлен список различных рисовых пудингов в разных странах. Азия Khao niao dam (тайск. ข้าวเหนียวดำ) — каша из чёрного риса; Банановый рисовый пудинг (камбоджийское); Pulut hitam (малайзийское/сингапурское) — каша из чёрного клейкого риса; Ketan hitam (индонезийское) — аналогично Pulut hitam; Champorado (филиппинское) — шоколадный рисовый пудинг; Kheer (индийское/непальское) с молоком кипячёным на медленном огне; Payasam (Южная Индия) с молоком кипячёным на медленном огне сахаром и орехами; Firni (таджикское/Северная Индия) — молотый рис кардамон и фисташки перетираются в пасту которая подается холодной; Moghlie (арабское) — с анисом и имбирём; Riz bi haleeb (восточное) или ruz bil-laban (Египет) (лит. «рис с молоком») с розовой водой и иногда мастикой; Shola-e-zard (таджикское афганское и иранское) с шафраном; Shir-berenj (таджикское афганское и иранское) — обычный рисовый пудинг; Несмотря на обильное потребление риса в японской и китайской кухнях нет блюд похожих на рисовый пудинг зато в этих странах делают сладкие лепёшки из рисовой муки. В некоторых азиатских странах блюда похожие на рисовый пудинг называют сладкой рисовой кашей так как в Восточной Азии термин пудинг иногда имеет значение крахмала или желатина. Канада и Соединенные Штаты В Канаде и Соединенных Штатах большинство рецептов произошли от европейских иммигрантов. Во второй половине ХХ века восточные и латиноамериканские рецепты также стали более распространенными. В регионе Новая Англия например рисовый пудинг готовится с применением длиннозернистого риса молока сахара или кленового сиропа. Эти ингредиенты могут быть объединены с мускатным орехом корицей изюмом. Пудинг обычно готовят сначала в пароварке а затем немного «запекают» в духовке. Европа Arroz Doce или Arroz de Leite (португальское) — рис сахар молоко корица и лимон; Budino di Riso (итальянское) — с молоком яйцами изюмом и апельсиновой цедрой; Arroz con leche (испанское) — с молоком сахаром иногда с корицей и лимоном; Сутлијаш (македонское) — Лапа Audio — рисовый пудинг с чёрным маком; Milchreis (немецкое) с корицей и вишней; Tejberizs (венгерское) с изюмом корицей и порошком какао; Mlečni riž (словенское) Mliečna ryža (словацкое) Mляко с ориз (болгарское) с молоком и корицей; Orez cu lapte (румынское) с молоком и корицей; Rijstebrij (голландское) или Rijstpap (фламандское) Riskrem (норвежское) — рождественское блюдо; Rizogalo или Ryzogalo (ρυζόγαλο 'рисовое молоко' греческое) с молоком и корицей; Сютлач (турецкое sütlaç < sütlaş < sütlü aş 'рис с молоком') подаётся как горячим так и холодным. Может быть подслащён сахаром или бекмесом; Сутлијаш/Sutlijaš (сербское) Sutlija (боснийское) Riža na mlijeku (хорватское) Сутляш или Мляко с ориз (болгарское) Sytl(i)jash (албанское) Oriz na vareniku (черногорское) Tameloriz (в районе Косово) Teurgoule (нормандское) Tejberizs (венгерское) с молоком корицей и какао; Молочная рисовая каша (русское) Молочна рисова каша (украинское) в рождественский период также «кутя» которая подаётся с сухофруктами и орехами; Risgrynsgröt (шведское) обычно зимнее блюдо; Risengrød (датское) подаётся со сливочным маслом сахаром корицей тёмным фруктовым соком обычно зимнее блюдо; Grjónagrautur (исландское) ежедневное блюдо обычно с корицей сахаром и изюмом. Северные страны В Северных странах рисовый пудинг является обычным блюдом для ужина а иногда для завтрака. Его подают в теплом виде а готовят из риса на молоке. При подаче блюда на стол его обычно посыпают корицей сахаром и небольшим количеством масла и подают с молоком или фруктовым соком. В Исландии иногда подается с холодной slátur (кровяная колбаска). Рисовая каша обычно используется в качестве основы для десерта из риса со сливками. Есть много различных вариантов этого десерта но основой является одно: холодная рисовая каша смешанная со взбитыми сливками с добавлением сахара. В Швеции такую разновидность рисового пудинга иногда смешивают с апельсинами и называют apelsinris. Risalamande (датский рис с миндалем) является разновидностью рисового пудинга со взбитыми сливками ванилью и нарезанным миндалем часто подается с горячим или охлажденным вишневым или клубничным соусом. В Норвегии десерт называется riskrem и обычно подается с соусом из клубники или малины. В Скандинавии рисовый пудинг является частью Рождественского стола где он упоминается как julegröt / julegrøt / julegrød / joulupuuro или tomtegröt / nissegrød. В Финляндии традиционно готовится рождественский рисовый пудинг с соусом из чернослив. Интересной рождественской традицией связанной с рисовым пудингом в Северных странах является его приготовление с единственным целым миндалем. В Швеции и Финляндии поверье гласит что тот кто ест миндаль получит удачу в следующем году. Примечания СсылкиНо́рковое ма́сло — жир получаемый при обработке снятых шкур норок. Используется в косметике и медицине для ухода за кожей а также для ухода за кожаными изделиями и обувью. Норковое масло очень близко по своему составу и структуре к кожному жиру человека. Состав Норковое масло содержит полиненасыщенные жирные кислоты. Обладает естественными солнцезащитными свойствами. Оно легко проникает в кожу не оставляя ощущения жирной поверхности абсолютно безопасно даже при попадании на слизистую глаз. Свойства норкового масла содержит 15—19 % пальмитоолеиновой кислоты. общее содержание жирных неэтерифицированных кислот — около 75 %.Boletus variipes — гриб семейства Болетовые (Boletaceae). Биологическое описание Шляпка 5—15 см в диаметре в молодом возрасте выпуклая затем становящаяся почти плоской или вдавленной с сухой серо-коричневой охристой или жёлто-коричневой нередко растрескивающейся в молодости бархатной поверхностью. Мякоть белого цвета без особого вкуса и запаха. Гименофор трубчатый белого затем желтоватого или зеленоватого цвета при повреждении цвет не меняет. Ножка плотная беловатая или коричневатая 65—125 см длиной цилиндрическая или булавовидная поверхность сухая с более или менее выраженной белой или коричневой сеточкой. Споровый порошок оливково-коричневого цвета. Споры жёлтые 12—18×4—6 мкм гладкие эллипсоидной или веретеновидной формы. Встречается обычно группами под широколиственными породами нередко под дубом иногда под сосной тсугой или пихтой. Образует микоризу. Встречается с конца весны по осень. Съедобен. Сходные виды Несъедобные: Tylopilus felleus — жёлчный гриб Съедобные: Xanthoconium affine Boletus edulis — белый гриб Boletus nobilis Литература William C. Roody. Mushrooms of West Virginia and the Central Appalachians. — The University Press of Kentucky. — С. 307. — 520 с. — ISBN 0-8131-9039-8. ПримечанияРечные монстры (англ. River Monsters) — передача канала Animal Planet (в России её транслируют на канале Animal Planet и Discovery) в которой биолог и рыбак Джереми Уэйд путешествует по всему миру собирая истории о нападениях на людей в пресноводных водоёмах неизвестных монстров (которые обычно оказываются гигантскими рыбами) а также иногда рискуя жизнью ловит их. Особенности передачи Каждая серия начинается с одного или нескольких повествований сопровождаемых видеореконструкцией о нападении неизвестного существа на людей. Выжившие жертвы и свидетели нападений дают интервью рассказывая подробности нападения. В течение всей серии Джереми встречается с профессионалами — рыбаками и биологами специализирующимся по тем существам на которых падают подозрения или по местности в которой произошли нападения. Как Джереми так и его собеседники делают предположения о том кто именно напал на людей. Истории о нападениях часто обрастают легендами слухами и домыслами. В частности в эпизоде про сома-убийцу местные жители рассказывали о необыкновенном чудовище похожем на свинью в то время как на самом деле оно оказалось гигантским сомом; легенды о «европейском людоеде» (см. список эпизодов) уходили корнями в Средневековье. Такие легенды и слухи часто становятся одной из основных тем серии. К концу серии Джереми уже располагает наиболее правдоподобной версией об «авторе» нападения; чтобы доказать её он предпринимает попытки поймать существо которое по его мнению совершило его. После нескольких попыток ему почти всегда удаётся поймать это существо (как уже говорилось обычно это — гигантская рыба) после чего он взвешивает его и отпускает обратно в водоём. Рыбалки в которых Джереми борется с большими сильными и опасными рыбами часто представляют угрозу для его жизни: в эпизоде про сома-убийцу он не желая упустить «клюнувшего» огромного сома поплыл вслед за ним по реке в которой ранее сомы не раз нападали на людей; в другом эпизоде миссисипский панцирник укусил его за руку а другая рыба — порезала острой чешуей локоть. Краткий список эпизодов 1 сезон Первый сезон показывался в США в апреле — мае 2009-го а в России — в феврале — марте 2010-го. Эпизод 1 — Пираньи (Piranha) Эпизод 2 — Зубатка убийца (Killer catfish) Эпизод 3 — Рыба-аллигатор (Alligator Gar) Эпизод 4 — Европейский людоед (European maneater) Эпизод 5 — Амазонские убийцы (Amazon assassins) Эпизод 6 — Амазонские хищники (Amazon Flesh Eaters) Эпизод 7 — Пресноводная акула (Freshwater Shark) 2 сезон Показ второго сезона в США проходил в марте — мае 2010 года а в России начался в феврале 2011-го. Информацию об эпизодах можно найти на сайте Discovery. Эпизод 1 — Рыба-демон (Demon Fish) Эпизод 2 — Смертоносный скат (Death ray). Эпизод 3 — Змееголов-убийца (Killer Snakehead) Эпизод 4 — Убийца из Конго (Congo Killer) Эпизод 5 — Ужас на Аляске (Alaskian horror) Эпизод 6 — Убийцы Рифтовой долины (Rift Valley Killers) Эпизод 7 — Бычья акула (Hidden Predator) 3 сезон Эпизод 1 — Кастратор Папуа-Новой Гвинеи (The Mutilator) Эпизод 2 — Гигантский угорь Новой Зеландии (Flesh Ripper) Эпизод 3 — Безмолвный убийца (Silent Assassin) Эпизод 4 — Хищник с бензопилой (Chainsaw Predator) Эпизод 5 — Электрический палач (Electric Executioner) Эпизод 6 — Ужас леденящий кровь (Cold Blooded Horror) Эпизод 7 — Убийца из джунглей (Jungle Killer) 4 сезон Эпизод 1 — Американские убийцы (American Killers) Эпизод 2 — Хищная стая (Pack of Teath) Эпизод 3 — Невидимый хищник (Invisible Executioner) Эпизод 4 — Азиатский убийца (Asian Slayer) Эпизод 5 — Акулы и скаты убийцы (Killer Scharks and Rays) Эпизод 6 — Убийца из России (Russian Killer) Эпизод 7 — Монгольское чудовище (Mongolian Mauler) Эпизод 8 — Призрачный убийца (Phantom Assassin) Эпизод 9 — Логово гигантов (Lair of Giants) 5 сезон Эпизод 1 — Потрошитель лиц (Face Ripper) Эпизод 2 — Атомный убийца (Atomic assassin) Эпизод 3 — Смертельная торпеда (Killer Torpedo) Эпизод 4 — Колумбийский душегуб (Colombian Slasher) Эпизод 5 — Вампиры глубин (Vampires of the Deep) Эпизод 6 — Легенда озера Лох-Несс (Legend of Loch Ness) 6 сезон Эпизод 1 — Амазонский титаник (Amazon apocalypse) Эпизод 2 — Душегуб в джунглях (Jungle Terminator) Эпизод 3 — Кровавая река (River of Blood) Эпизод 4 — Людоед (Man-Eating Monster) Эпизод 5 — Костолом (Bone Crusher) Эпизод 6 — Похитительница тел (Body Snatcher) 7 сезон Премьера в России состоялась 21 сентября на канале Discovery Channel. Эпизод 1 — Монстр из Меконга (Mekong Mutilator) Эпизод 2 — Африканские хищники (Africa's Deadliest) Эпизод 3 — Убийца из ледяных вод Аляски (Alaska's Cold Water Killer) Эпизод 4 — Канадский ужас (Canadian horror) Эпизод 5 — Ужасы на юге Тихого океана (Solth Pacific Terror) Эпизод 6 — Доисторический ужас (Jurassic-Sized Prehistoric Terror) Примечание Уловы Дже́реми Уэ́йда из передачи речные монстрыLion Gri — молдавская винодельческая компания и марка молдавских вин. Виноградные плантации В работе по созданию виноградников компания «LION-GRI» сотрудничает с Национальным Институтом Виноградарства и Виноделия Молдовы «SGS Moldova» «Rauschedo» (Италия) «WEIS» (Германия) и «Guillaume SARL» (Франция). В период с 2002 года по 2006 год в Южной микрозоне в Вулкэнештах Чишмикиой Томай в рамках программы по развитию собственной сырьевой базы компанией «LION-GRI» были посажены 821 га винограда. Белых сортов: Совиньон Блан Алиготе Шардоне Уни Блан Вионье Пино Гри Рислинг. Также были увеличены посадки красных сортов винограда: Мерло Каберне Совиньон Саперави Сирах и Марсала. Виноградники Юговосточной зоны простираются на площади в 500 га. неподалеку от села Талмаза и входят в одноименном комплексе первичного виноделья. В этом регионе компания также выращивает Шардоне Пино Гри и Рислинг. Примечания Ссылки сайт Компании Лион Гри сайт Молдавской Винной Гилдии сайт James Beard Foundation Journalism Award Nominee Glenn Wilkins — AllPennyStocks.com News Reporter о презентации Лион Гри на международной выставке вин и спиртных напитков «Vinexpo» издание «Экономическое обозрение» Гран-при получит «Лион-гри» издание «Экономическое обозрение» Юрий Ларюшин Ещё бокалов жажда просит. Обзор импорта молдавских виноградных вин в РФ // RUSSIAN FOOD&DRINKS MARKET MAGAZINE. — 2005. — № 2.Слива японская или Муме или Абрикос японский (лат. Prunus mume) — растение семейства Розовые вид рода Слива. Распространение и экология В диком виде дерево растёт на каменистых склонах гор на высотах от 300 до 2500 метров над уровнем моря в Центральном и Северном Китае. Культивируется во Вьетнаме (вьетн. мơ) Китае (кит. 梅 méi мэй) Корее (кор. 매실 мэсиль) и Японии (яп. 梅 умэ). Растение теплолюбиво зацветает рано не боится обильных дождей. Биологическое описание Дерево высотой 5-7 м иногда кустарник. Кора гладкая зеленовато-серая. Годичные побеги зелёные. Листья яйцевидные с вытянутой ланцетной вершиной жёсткие по краям узкозубчатые снизу (а также иногда и сверху) опушённые. Цветки сидячие или почти сидячие нередко махровые многочисленные ароматные имеют белую или розовую окраску. Число тычинок варьирует от 35 до 40 штук. Плоды жёлтые или зеленоватые с кислой грубоватой мякотью. Косточка не отделяется от мякоти. Её поверхность имеет резко ямчатую текстуру. Использование Растение введено в культуру в глубокой древности. Плоды употребляются в пищу главным образом в переработанном виде из-за высокой кислотности свежих фруктов. Из них приготавливают соленья и маринады. Квашеная умэ — умэбоси — традиционная приправа к варёному рису в Японии. Плоды умэ также служат основой популярного в Японии и в других странах Азии ликёра умэсю. Само дерево представляет интерес как подвой с устойчивой к болезням и избыточной влажности корневой системой. Умэ используется на юге Вьетнама в качестве новогоднего дерева на праздник лунного Нового года. Культурное значение В Японии является символом весны и Нового года по восточному календарю (период весны). Примечания Литература Жуковский П. М. Культурные растения и их сородичи. — Л.: Колос 1971. — С. 480. — 752 с. Ссылки Photo of a package of Korean maesil cha (maesil tea) A good historyБоярышник понтийский (лат. Crataegus pontica) — кустарник или небольшое дерево вид рода Боярышник (Crataegus) семейства Розовые (Rosaceae). Распространение и экология В природе ареал вида охватывает восточные районы Закавказья Среднюю Азию (Копет-Даг Памиро-Алай Тянь-Шань) Турцию и северные районы Ирана. Произрастает на сухих обычно каменистых редко на мелкоземистых склонах одиночно разбросанными деревьями иногда образует небольшие рощи. Ботаническое описание Дерево высотой до б—10 м с широкой кроной. Ветви тёмно-серые годичные ветки и побеги войлочно опушенные. Колючки отсутствуют. Листья плотные сизо-зелёные; нижние — обратнояйцевидно-клиновидные часто продолговатые с низбегающим на черешок основанием на вершине крупно-надрезанно-зубчатые или трёхлопастные; верхние — длиной и шириной 45—65 см в очертании ромбические или широко-обратнояйцевидные с широко-клиновидным основанием глубоко пятираздельные часто с трёхнадрезанной средней долей или семираздельные. Лопасти обычно продолговатые их длина большей частью в 3 раза больше ширины частью цельнокрайние частью на вершине с 1—4 крупными зубцами; как исключение встречены особи у которых все листья трёхлопастные с широкими лопастями. Черешок длиной 1—15 см. Соцветия компактные диаметром 3—5 см 8—14-цветковые с волосистыми или войлочно опушенными осями и цветоножками длиной 3—7 мм. Цветки диаметром 15—2 см; чашелистики широко треугольные острые или заострённые при плодах отогнутые; тычинок 20 с белыми пыльниками; столбиков 2—3. Плоды в числе 1—2 сильно сплюснутые с полюсов диаметром 15—28 мм жёлтые от зелёно-ржавых до оранжево-жёлтых нередко с красноватым бочком. Косточки в числе 2—3 в первом случае с плоской брюшной стороной во втором тупотрёхгранные. Цветение в мае — июле. Плодоношение с сентября. Значение и применение Местным населением плоды охотно употребляются в пищу и служат предметом базарной торговли. Благодаря величине мясистости хорошему вкусу плодов и большой засухоустойчивости может иметь плодоводственное значение для засушливых районов. Хороший медонос очень декоративен и обладает ценной поделочной древесиной. Таксономия Вид Боярышник понтийский входит в род Боярышник (Crataegus) трибы Pyreae подсемейства Спирейные (Spiraeoideae) семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Примечания Литература Пояркова А. И. Род 733. Боярышник — Crataegus L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. IX / ред. тома С. В. Юзепчук. — С. 435—436. — 540 + XIX с. — 5200 экз. Полетико О. М. Род 26. Боярышник — Crataegus L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 541. — 872 с. — 3000 экз.Боя́рышник азаро́ль (лат. Crataēgus azarōlus) — кустарник или небольшое дерево вид рода Боярышник (Crataegus) семейства Розовые (Rosaceae). Этот боярышник с давних пор культивируют как плодовое в странах западного Средиземноморья где он легко дичает (южная Франция и другие районы). Распространение и экология В природе ареал вида охватывает юг Франции (кроме Приморских Альп) и Италию. Растёт в зарослях кустарников и по опушкам. Ботаническое описание Дерево высотой до 6 м. Молодые побеги серовато-волосистые к концу лета почти голые. Колючки более или менее многочисленные длиной 05—15 см или отсутствуют. Листья длиной 3—7 см шириной 25—65 см голые или сверху негусто прижато-волосистые тёмно-зелёные клиновидно-обратнояйцевидные до ромбических глубоко трёхлопастные с коротко приострёнными цельнокрайними или на вершине с одной — тремя надрезанно-зубчатыми лопастями. Соцветия диаметром 3—5 см многоцветковые но не компактные с хорошо развитыми волосистыми осями и цветоножками. Цветки диаметром 15 см; чашелистики широкотреугольные опушённые как и гипантий; столбиков два реже один — три. Цветение в мае. Плоды почти шаровидные диаметром 12—15 мм кирпично- или светло-красные съедобные. Косточки в числе двух реже одной длиной около 10 мм диаметром 8 мм сильно выпуклые и бороздчатые со спинной стороны плоские и несколько выщербленные с брюшной стороны. Плодоношение в июле — сентябре. Значение и применение Издавна и широко культивируют как плодовое в странах западного Средиземноморья. Сбор плодов идущих в пищу в свежем и переработанном виде производят также с деревьев специально сохраняемых ири расчистке территорий под сельскохозяйственные угодья. Легко дичает. В России и сопредельных странах подлинный боярышник азароль в культуре отсутствует. Под этим названием указывают по-видимому различные виды главным образом Боярышник понтийский (Crataegus pontica). Таксономия Вид Боярышник азароль входит в род Боярышник (Crataegus) трибы Pyreae подсемейства Спирейные (Spiraeoideae) семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Azarolus crataegoides Borkh. Azarolus maroccana (Lindl.) M.Roem. Azarolus ruscinonensis Gren. & Blanc Lazarolus oxyacanthoides Borkh. Mespilus azarolus (L.) All. Mespilus azarolus (L.) Duhamel Pyrus azarolus (L.) Scop. Примечания Литература Полетико О. М. Род 26. Боярышник — Crataegus L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 542—544. — 872 с. — 3000 экз.Команмелна́ (мар. команмелна — трёхслойные блины слоёные блины)— мучное блюдо марийской национальной кухни. Этимология Продукт представляет собой слоёные блины из разных видов муки. Название происходит от марийских слов «коман» — слоёный и «мелна» — блин. Состав Верхний блин выпекается из 150 г. овсяной муки и 250 г. сметаны. Средний блин — из 50 г. овсяной муки 100 г. сметаны и 150 г. простокваши или кефира. Для нижнего блина понадобится 300 г. пшеничной муки и 3-4 яиц. Сервировка Перед употреблением запекали на сковороде в печи. Один из непременных ритуальных продуктов во время моления в марийской традиционной религии. См. также Блины Ынджера Качапа Кайзершмаррн Примечания Литература Пища и утварь // Марийцы. Историко-этнографические очерки. — Йошкар-Ола: МарНИИЯЛИ 2005. — С. 108—117. — 336 с. — 2000 экз. — ISBN 5-94950-027-X.«Персик Мельба» — классический десерт из мороженого созданный в 1892 или 1893 году французским шеф-поваром Огюстом Эскофье шеф-поваром ресторана гостиницы «Савой» в Лондоне в честь оперной дивы Нелли Мельбы (1861—1931). Десерт готовится из очищенных от кожуры половинок персика малинового соуса и ванильного мороженого. Десерт популярен в США с начала 20-го века и является там самым популярным персиковым десертом. История создания В 1892 году Нелли Мельба выступала в опере Рихарда Вагнера «Лоэнгрин» в Ковент Гардене. Герцог Орлеанский дал обед в её честь чтобы отметить её триумф. По этому поводу Огюст Эскофье создал новый десерт. Представляя десерт Огюст Эскофье украсил его ледяной скульптурой лебедя на котором на основании из ванильного мороженого находились персики. Ходили слухи что певица очень любила мороженое но не решалась есть его часто чтобы не простудить горло и не сорвать голос. В десерте мороженое было только одним из ингредиентов поэтому такой десерт не имел столь же вредоносного воздействия на голосовые связки оперной дивы. Выбор фигуры лебедя для украшения десерта не был случайным. Именно в лодке влекомой лебедем (в которого колдунья превратила маленького принца Готфрида) дважды приплывает рыцарь Лоэнгрин в первом и третьем актах оперы. Опера «Лоэнгрин» была написана по мотивам легенд о Рыцаре Лебедя Лоэнгрине. В 1900 году Эскофье создал новую версию десерта. По случаю открытия гостиницы «Карлтон» где он был главным шеф-поваром Эскофье уже не использовал ледяного лебедя и поместил на персики малиновое пюре. В других версиях этого десерта используются груши абрикосы или клубника вместо персиков и/или малинового соуса. Другой вариант — растопленное желе из красной смородины вместо малинового пюре. 13 января в Соединенных Штатах отмечается Национальный день «Персика Мельба». ПримечанияЦельнозерновые продукты — условное обозначение разнородной группы продуктов из зерновых изготовляемых из неочищенных и необжаренных круп или обойной муки — муки низкого помола содержащей все части целого неочищенного зерна (зародыш зерновые и цветочные оболочки алейроновый слой и вторичный эндосперм). В таких продуктах выше содержание белков и сложных углеводов клетчатки витаминов группы B нежели в изделиях из муки более тонких помолов или очищенных и обжаренных круп. Цельнозерновые продукты могут изготавливаться из различного зернового сырья в частности из пшеницы ржи овса кукурузы риса (так называемый бурый или коричневый рис) полбы проса тритикале амаранта киноа гречихи. Основные продукты группы: хлеб из обойной пшеничной или ржаной муки цельнозерновые макаронные изделия овсяные ячменные ржаные хлопья каши и прочие блюда из неочищенных круп. Исторический первый популяризатор «цельнозернового» хлебопечения в диетических целях — американский священник Сильвестер Грэм (англ. Sylvester Graham) сорт обойной муки производимый по его рецепту называется мукой Грэма. Диетические свойства Исследованием 2002 года показано что употребление цельного зерна и продуктов его переработки приводит к понижению уровня инсулина в сравнении с употреблением очищенного зерна что способствует снижению риска заболевания диабетом II типа. Выявлено что употребление цельного зерна снижает риск сердечно-сосудистых заболеваний на 26 % посредством понижения уровня холестерина низкой плотности. Кроме того употребление цельного зерна имеет обратную связь с повышенным давлением диабетом и ожирением в сравнении с очищенным зерном которые также влияют на здоровье сердечно-сосудистой системы. Примечания Ссылки «Крестьянские ведомости» (Газета агробизнеса) Цельные злаки в здоровом питании Гарвардская школа здоровья (англ.)Десерты из мороженого — это холодные десерты для приготовления которых можно использовать любое мороженое (ванильное шоколадное фруктовое) и другие ингредиенты как для придания дополнительных вкусовых качеств так и для украшения: шоколад фрукты ягоды орехи желе мармелад безе печенье и т. д.. Десерты из мороженого подаются порционно (в отдельной десертной тарелке креманке фужере или бокале) а также в виде торта из мороженого или с мороженым согласно рецепту. К десертам из мороженого подаются специальные десертные приборы. Виды десертов из мороженого Европейские десерты из мороженого • «Персик Мельба» «Персик Мельба» — классический десерт созданный в 1892 г. Огюстом Эскофье французским шеф-поваром ресторана гостиницы «Савой» в Лондоне в честь оперной дивы Нелли Мельбы. Готовится из очищенных от кожуры половинок персика малинового соуса и ванильного мороженного. Десерт популярен в США с начала 20-го века и является там самым популярным персиковым десертом • Кофе по-льежски Кофе по-льежски — холодный французский десерт приготовленный из слегка подслащенного кофе кофейного мороженого и взбитых сливок. До Первой мировой войны и штурма Льежа в 1914 г. назывался «кофе по-венски». • Спагетти-айс Спагетти-айс — немецкий десерт из мороженого который приготовлен так чтобы выглядеть как тарелка спагетти. Этот десерт придумал Дарио Фонтанелла в 1960-х годах в Мангейме Германия. Торты из мороженого и с мороженым Особую группу среди десертов из мороженого составляют торты из мороженого и с мороженым являющихся разновидностью так называемых «холодных тортов» (когда десерт не выпекается в духовке а просто охлаждается в холодильнике как например тирамису). Если первые готовятся полностью из мороженого то для приготовления тортов с мороженым используют испечённую одну или несколько лепёшек из сдобного теста: бисквитного песочного меренги и мороженое. Американские десерты из мороженого • Strawberries Arnaud Strawberries Arnaud — «Клубничный Арно» самый дорогой в мире десерт стоимостью 14 млн. долларов США который подаётся в ресторане Arnaud’s в Новом Орлеане США. Десерт был создан Арно (Арчи) Касбаряном (Archie (Arnaud) Casbarian). Десерт готовится по простому рецепту из клубники лайма апельсина красного вина и ликёра с добавлением мороженого и взбитых сливок для украшения. Десерт подаётся в бокале для шампанского о дополняется красным портвейном Charles X. ==== Сандей ==== Са́ндей — десерт из мороженого который обычно готовится из шариков мороженого украшенных фруктовым сиропом или желе раскрошёнными орехами шоколадом взбитыми сливками и ягодами. • Банановый сплит Вид сандея приготовленный из мороженого половинок банана взбитых сливок и коктейльной вишни. • Банановый фостер Вид сандея приготовленный из бананового фламбе с ромом банановым ликёром и специями. • Американское парфе Вид сандея приготовленный из мороженого гранолы сиропа и ликёра. Безалкогольные напитки с мороженым • Глясе Глясе (фр. glacé — замороженный застывший) — кофе с мороженым. • Молочные напитки с мороженым Из мороженого готовятся различные освежающие безалкогольные напитки: молочные газированные фраппе с сиропами соками и т. п. Готовят эти напитки смешивая и взбивая предварительно охлаждённые ингредиенты. Посуду в которой сервируют коктейли также предварительно охлаждают. Подготовленные ингредиенты взбивают в блендере c помощью миксера веничком или пружинной взбивалкой. ПримечанияКисли́ца пряма́я или Кисли́ца прямостоя́чая или Кисли́ца торча́щая (лат. Oxális strícta) — вид растений рода Кислица (Oxalis) семейства Кисличные (Oxalidaceae). Ботаническое описание Многолетник или однолетник. Корневище тонкое ползучее с подземными столонами. Стебель прямостоячий простой или ветвистый высотой 15—45 см красноватый или более менее багрянистый. Растение более или менее опушённое с редкими белыми прижатыми волосками. Листья очередные тройчатосложные без прилистников черешки прямые в основании с сочленением от почти голых до густоопушённых многоклеточными волосками длиной 25—6(8) см. Листочки обратносердцевидные голые или иногда волосистые по краю реснитчатые с маленькими длиной 03 мм расположенными в основании 3-6(8) слабоопушённых цветоножек длиной 4-6 мм. Соцветия часто разветвлённые (цимозного типа) с цветками в пазухах листьев на длинных с заострёнными прицветниками цветоносах в виде двух-пятицветковых полузонтиков. Чашечка длиной 4 мм почти в два раза короче венчика чашелистиков 5 ланцетных длиной 3—35 мм и шириной 07 мм с белыми прямыми волосками. Венчик 5-членный почти колокольчатый лепестки жёлтые длиной 55—8 мм и шириной 15—3 мм ноготок прямой пластинка лепестка продолговато-обратнояцевидная; тычинок — 10 тычиночные нити без зубцов в основании сросшиеся внутренние почти голые или вверху более или менее редковолосистые на 1/3 длиннее наружных голых; пыльники продолговатые жёлтые налегающие. Завязь верхняя 5-гнездная многосемянная. Цветёт в июне — сентябре плодоносит — июль—октябрь. Плод — коробочка продолговатая ребристая длиной 12—20 мм покрытая отстоящими волосками на плодоножке косо отстоящей вверх. Семена яйцевидные сплюснутые длиной 1—13 мм и шириной 07 мм толщиной 03—04 мм в верхней части островатые коричневые поперёк ребристые. Масса 1000 семян 02-03 г. К Oxalis stricta L. морфологически и экологически близки два вида: Oxalis dillenii Jacq. — кислица Дилениуса и Oxalis corniculata L. — кислица рогатая с которыми её нередко путают. От O. stricta их можно отличить по опушению стебля и коробочек. У O. stricta коробочки с редкими отстоящими многоклеточными волосками или почти голые стебель чаще голый а иногда опушен оттопыренными многоклеточными волосками (Oxalis stricta Weig.). У O.dillenii и O.corniculata коробочки как правило с густыми прижатыми одноклеточными волосками а стебель опушен прижатыми волосками Распространение и экология Естественный ареал Северная и Центральная Америка. Повсеместно распространена в Канаде и восточных районах США. Вторичный ареал Широко распространена в странах с умеренным климатом. Эпекофит. Отмечена как чужеродный вид в европейской части России на Украине в Беларуси и странах Балтии в Западной Сибири на Дальнем Востоке в Средней и Южной Европе Средиземноморье Японии Корее Китае. В северо западных регионах России — пока относительно редкий вид: известен лишь из окрестностей Санкт-Петербурга и Луги как заносный в садах и парках у дорог в культуре редко. Есть сорта с красными листьями. В Вологодской обл. во множестве растёт по цветникам. В средней полосе европейской части России известна в Брянской Владимирской Воронежской Ивановской Калужской Курской Липецкой Московской Орловской Пензенской Рязанской Тульской Ярославской областях и Мордовии. В последнее время вошли в культуру сорта с тёмно-красными листьями которые быстро дичают и легко образуют гибридные формы. Пути и способы заноса Вероятнее всего первичный занос сделан с семенами декоративных растений закрытого грунта и почвой для теплиц. В качестве декоративного растения кислицу выращивают в цветниках. Местообитания Встречается по запущенным паркам садам огородам тенистым сорным местам реже — на газонах. В Московской обл. найдена в рудеральных местообитаниях на железнодорожных путях в цветниках парках. Частый сорняк теплиц обработанных почв цветочных контейнеров палисадников. Отмечен на полях песках и галечниках речных долин. В Курской обл. найден вдали от жилья в саженых сосняках. В Китае растение встречается в лесах и оврагах на высотах до 1500 м. Предпочитает дренированные влажные щелочные почвы солнечные места. Может расти на бедных глинистых почвах. Не очень хорошо растёт в тени. Не выносит задернения участка особенно краснолистная форма. Воздействие на естественные фитоценозы и аборигенные виды Сильное задернение служит серьёзным препятствием для расселения вида. В Средней России в обработанных цветниках и палисадниках кислица прямая часто образует сплошной ковёр а за пределами участков на луговине растений нет или они единичные. В высокотравных североамериканских прериях которые страдают от пожаров и от выпаса бизонов кислица прямая на участках вытаптываемых бизонами встречается значительно чаще чем на участках на которых выпаса нет. Размножение и жизненный цикл Хорошо размножается семенами. Минимальная температура прорастания семян +2—4 °C. Всходы из семян и побеги от корневищных почек появляются в апреле—мае летне-осенние — перезимовывают. При прорастании подсемядольная часть едва возвышающася над землёй. Семядоли овальные 2(3)—3(5) мм длины 1(15)—2(25) мм ширины на коротких черешках. Первые листья всходов очередные тройчатые листочки их сердцевинные сидячие по краю с редкими отстоящими волосками на длиных (10—20 мм) черешках усаженных (преимущественно на нижней своей части) рассеянными волосками с 3 продольными жилками: средней и двумя боковыми загибающимися кверху и петлисто-разветвляющимися. Эпикотиль не развит. Гипокотиль розоватый. Ближайшие последующие листья в основных чертах сходны с первыми. Всходы кисловатые на вкус.. Зрелые коробочки растрескиваются при любом касании и с силой разбрасывают семена которые легко прилипают к любой поверхности. Таким образом семена O.stricta могут разноситься человеком или животными. Как показало специальное исследование в Оклахоме (США) среди диаспор растений (семена плоды) на шерсти бизона (Bison bison) семена кислицы довольно обычны. Вид активно распространяется семенным путём по возделанным и нарушенным участкам. Хозяйственное значение Кислица прямая относится к широко распространённым инвазионным видам засоряющим овощные культуры сады иногда встречающаяся в посевах полевых культур. Все части растения съедобны с выраженным кислым вкусом как и у других видов рода Кислица. Листья цветки и плоды используются для приготовления салатов для украшения и придания вкуса блюдам. Все части растения можно жевать для утоления жажды. Из листьев готовят напиток по вкусу напоминающий лимонад. Все растение заваривают как чай используют как ароматическую приправу при приготовлении блюд из зелёной фасоли. Путём кипячения из растения получают оранжевую краску. Кислица прямая содержит витамин С и помогает предотвращать цингу; применяется при гипертонии диабете ознобе. Настойку кислицы применяют для снятия жара при желудочных спазмах и тошноте. В связи с большим количеством аскорбиновой и яблочной кислоты в листьях употребление кислицы следует ограничивать людям страдающим ревматизмом и артритом. Припарки из растения помогают избежать припухлостей при ушибах. В США кислица прямая внесена в списки видов которые распространяются главным образом по нарушенным местам обитания с трудом проникая в естественные сообщества и являются сорняками сельскохозяйственных культур. Кислица прямая — трудноискоренимый сорняк кукурузных полей США и Канады. Он отмечен например на 50 % обследованных участках в посадках кукурузы в канадской провинции Квебек. Для уничтожения сорняка на полях кукурузы используется гербицид «mesotrione»; при правильно подобранной концентрации которого уничтожается до 100 % растений. На промышленных транспортных и других несельскохозяйственных участках в США используют гербицид «Арсенал». Таксономия Вид Кислица прямая входит в род Кислица (Oxalis) семейства Кисличные (Oxalidaceae) порядка Кисличноцветные (Oxalidales). Синонимы Acetosella chinensis (Haw. ex G.Don) Kuntze 1891 Acetosella fontana (Bunge) Kuntze 1891 Oxalis chinensis Haw. ex G.Don 1832 Oxalis corniculata var. stricta (L.) C.C.Huang & L.R.Xu 1998 Oxalis cymosa Small 1896 Oxalis diffusa Boreau Oxalis europaea Jord. 1854 Oxalis fontana Bunge 1833 — Кислица ключевая Oxalis repens var. stricta Hatus. Oxalis shinanoensis T.Itô Xanthoxalis cymosa (Small) Small 1903 Xanthoxalis europaea (Jord.) Moldenke 1943 Xanthoxalis stricta (L.) Small 1903 — Жёлтокислица прямостоячая или Жёлтокислица прямостебельная Xanthoxalis fontana (Bunge) Holub — Жёлтокислица ручьевая Вид описан из Виргинии. Тип в Лондоне. Генетические изменения и вариабельность вида Диплоидное число хромосом: 2n=24. Кислица прямая — изменчивый вид в пределах которого выделяют ряд разновидностей: Oxalis stricta var. europaea R.Knuth Oxalis stricta var. decumbens Bitter Oxalis stricta var. europaea (Jord. ex F.Schultz) R.Knuth Oxalis stricta var. piletocarpa Wiegand Oxalis stricta var. rufa Farw. Oxalis stricta var. villicaulis Wiegand Oxalis stricta var. villicaulis (Wiegand) Farw. Oxalis stricta var. viridiflora Hus Эти разновидности различаются характером опушения формой роста и пигментацией растения. Точная их номенклатура сложна и запутана. В Средней России чаще других встречается var. rufa с выраженной красно-вишнёвой пигментацией реже растет var. decumbens с распростёртым стеблем. Растения с обильным железистым опушением ( var. villicaulis) на нашей территории достоверно не отмечены но известны южнее на территории Украины. Литература Горшкова С. Г. Род 834. Кислица — Oxalis // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1949. — Т. XIV / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 76. — 790 с. — 4000 экз. Маевский П. Ф. Флора среденй полосы европейской части России. 10-е изд. — М.: Т-во научных изданий КМК 2006. — С. 348. — 600 с. — 5 000 экз. — ISBN 5-87317-321-5. Буланкина А. А. Сем. Oxiladaceae - Кисличные // Сорные растения СССР. Руководство к определению сорных растений СССР / Под ред. акад. Б. А. Келлера. — Л.: Изд-во АН СССР 1934. — Т. 3. — С. 246. Виноградова Ю. К. Майоров С. Р. Хорун Л. В. Чёрная книга флоры Средней России (чужеродные виды растений в экосистемах Средней России). — РАН. — М.: ГЭОС 2009. — С. 360. — 494 с. — ISBN 978-8-89119-487-9. Примечания Ссылки Кислица в Энциклопедии декоративных садовых растенийКостяное масло костное масло (лат. oleum cornu cervi англ. bone oil lubricant) — высококачественное органическое смазочное масло животного происхождения. Прозрачная светло-желтого оттенка маслянистая жидкость. Использовалось в прошлом[уточнить] для смазки точных механизмов — например часов и в медицине. Вырабатывается из животного костного жира содержащегося в крупных костях животных. В отличие от костного жира застывающего при низких положительных температурах костяное масло остается жидким до −2 °C а высокоочищенное до −18 °C. Применение Костяное масло было известно еще в XVI веке и употреблялось в тогдашней медицине приписывавшей этому продукту многие целебные свойства. В XIX веке костяное масло использовалось как сырье для химической и фармацевтической промышленности в частности служило материалом для получения в чистом виде пиридинов. Перегонкой костного масла получали диппелевое масло (см. Dippel’s oil (англ.)). Состав Костяное масло состоит главным образом из нитрилов жирных кислот (начиная с пропионового и до стеаринового) которых находится в нем от 40 до 45 % пиррола и его гомологов (10-15 %) содержит также углеводороды пиридиновые основания фенолы. Производство В домашних условиях Для выработки жира кости рубят после чего варят в дистиллированной (или дождевой) воде для полного выплавления из них жира (в просторечии называемого «костным мозгом») в воду затем отстаивают (чтобы жир полностью отделился от воды) после чего снимают жир с поверхности не затрагивая воды. Полученный густой жир отстаивают в стеклянной воронке самотеком через фильтровальную бумагу или сукно в темном плотно закрытом шкафу (чтобы избежать окисления на свету и попадания пыли) повторяя отстаивание несколько раз и получая на каждом этапе все более легкотекучую и более светлую и прозрачную жидкость. Цикл отстаивания повторяется 3-5 раз и происходит очень медленно — масло отделяется от густых фракций жира каплями. В целом процесс очистки длится 1-2 месяца. Примечания Ссылки Костное масло — в Энциклопедии нефти и газа Костяное масло — в Энциклопедии нефти и газа Гл. ТЕХНИЧЕСКИЕ ЖИРЫ И МАСЛА — из «Переработка крупного рогатого скота телят и овец» ГОСТ «Масло костное смазочное»The Famous Grouse (в переводе с англ. — «Знаменитая куропатка») — марка шотландского виски (скотча) которое производят на вискикурне Глентуррет (англ. Glenturret) одна из самых известных марок виски. C 1896 года производилась компанией Mathew Gloag & Son Ltd с 1970 года компанией The Edrington Group. История В 1800 году Мэтью Глоэг (Mathew Gloag) который был лавочником и виноторговцем в городе Перт (Шотландия) основал компанию Matthew Gloag & Son Ltd. Глоэг закупал виски с винокурен по всей Шотландии. В 1842 году когда королева Виктория посетила Перт компании Matthew Gloag & Son Ltd было предложено поставлять вина для королевского банкета. В 1860 году его сын Вильям Глоэг начал производить купажные виски. В 1896 году Мэтью Глоэг (племянник основателя компании) создал бренд The Grouse (куропатка — в честь излюбленной шотландской дичи) а его дочь Филиппа собственноручно нарисовала этикетку. Этот бренд стал настолько популярным что В 1905 году был зарегистрирован бренд «The Famous Grouse». В 1970 году шотландская компания Highland Distillers купила компанию Matthew Gloag & Son Ltd и стала одним из ведущих производителей виски в Шотландии. В 1980 году «The Famous Grouse» впервые стал лидером среди купажированных виски в Шотландии и остаётся им уже более 30 лет. В 1984 году виски «The Famous Grouse» получил статус официально поставляемого к столу Её Величества Королевы Великобритании. В 2006 году во всем мире было продано свыше 3 миллионов ящиков виски «The Famous Grouse». В 2007 году «The Famous Grouse» получил продление до 2013 года Королевского разрешения на поставку ко двору и остается единственным купажированным виски поставляемым ко двору Её Величества Королевы. Сорта виски «The Famous Grouse» «The Famous Grouse Finest» Крепость 40 % объем бутылки от 50 мл до 45 л. Лидер по объему продаж в Шотландии с 1980 года. Основу составляют солодовые спирты «The Macallan» и «Highland Park». Дегустационое описание: Цвет: темное золото чистый и прозрачный Букет: богатый интенсивный букет ноты дуба специй сухофруктов Вкус: богатый вкус с нотками специй и сухофруктов Послевкусие: долгое глубокое слегка суховатое Награды: 2003 — Серебряная медаль Премия Института напитков (Чикаго) 2004 — Золотая медаль International Spirits Challenge 2005 — Серебряная медаль World Spirit Competition Серебряная медаль Премия Института напитков (Чикаго) Бронзовая медаль International Spirits Challenge 2006 — Серебряная медаль World Spirit Competition 2007 — Серебряная медаль International Wine & Spirits Competition 2008 — Серебряная медаль World Spirit Competition Бронзовая медаль International Wine & Spirits Competition «The Black Grouse» В 2007 году была выпущен новый сорт виски «The Black Grouse» (тетерев). Крепость 40 % объем бутылки 07 л. В дополнение к спиртам составлящим основу «The Famous Grouse Finest» были добавлены спирты с вискикурен острова Айла (англ. Isla) что придало новому сорту виски дымный привкус прекрасно подходящий к традиционно мягкому вкусу «The Famous Grouse Finest». Известный знаток виски Джим Мюррей (англ. Jim Murray) в своей «Библии виски» издания 2008 года назвал «The Black Grouse» лучшей новинкой среди купажированных виски. Дегустационное описание: Цвет: темный красновато-золотистый Букет: богатый и полный с оттенками дыма и ноткой мускуса Вкус: интенсивный с преобладанием привкуса дыма нотками сухофруктов и специй Послевкусие: долгое ароматное с привкусом дыма Награды: 2007 — Серебряная медаль International Spirits Challenge 2008 — Серебряная медаль International Wine & Spirits Competition награда «Лучший запуск продукта» от Drinks Business Awards «The Famous Grouse Gold Reserve» Крепость 40 % объем бутылки 07 л. Выдерживается 12 лет в дубовых бочках. Дегустационное описание: Цвет: темное золото чистый и прозрачный Букет: богатый интенсивный ноты дуба специй и сухофруктов Вкус: богатый вкус с нотками специй и сухофруктов Послевкусие: долгое глубокое слегка суховатое Награды: 2003 год — Золотая медаль International Spirits Challenge 2004 год — Серебряная медаль International Spirits Challenge 2008 год — Серебряная медаль World Spirits Competition «The Famous Grouse Malt 12 years» Крепость 40 % объем бутылки 07 л и1л. Смесь лучших солодовых спиртов «The Macallan» и «Highland Park»12-ти летней выдержки. Выдерживается не менее 12 лет в дубовых бочках. Дегустационное описание: Цвет: насыщенный золотистый Букет: благородный аромат дуба с нотками цитрусовых Вкус: мягкий бархатистый вкус с фруктовым оттенком уравновешанным дубовым привкусом Послевкусие: долгое и богатое Награды: 2005 год — Золотая медаль World Spirits Competition Серебряная медаль Премии Института напитков (Чикаго) Золотая медаль International Spirits Challenge 2006 год — Серебряная медаль World Spirits Competition 2008 год — Серебряная медаль World Spirits Competition «The Famous Grouse Malt 18 years» Крепость 43 % объем бутылки 07 л и 1 л. Смесь 18-ти летних солодовых спиртов «The Macallan» и «Highland Park». Вызревшие спирты мастер купажа смешивает индивидуально выбирая бочки. Дегустационное описание: Цвет: темный янтарь Букет: аромат благородного дуба с нотками ванили и жасмина Вкус: сочетание пряностей и сухофруктов Послевкусие: долгое ванильно-шоколадное Награды: 2005 год — Золотая медаль World Spirits Competition Золотая медаль Премии Института напитков (Чикаго) Серебряная медаль International Spirits Challenge 2006 год — Золотая медаль World Spirits Competition 2007 год — Бронзовая медаль International Spirits Challenge «The Famous Grouse Malt 30 years» Крепость 43 % объем бутылки 07 л. 30-ти летний солодовый виски вызревает в дубовых бочках чтобы обрести уникальный сложный вкус и аромат. Дегустационное описание: Цвет: глубокий темный мерцающий Букет: хмельной ананас кедровое дерево и цитрусовое масло Вкус: нежный сладкий с дубовыми нотками с привкусом ванили и пряных фруктов Послевкусие: долгое богатое дарящее сладость на прощание Награды: 2005 год — Золотая медаль International Spirits Challenge 2006 год — Бронзовая медаль World Spirits Competition 2007 год — Золотая медаль International Wine & Spirits Competition Золотая медаль и титул Чемпиона International Spirits Challenge 2008 год — Серебряная медаль International Wine & Spirits Competition «The Snow Grouse» Крепость 40 % объем бутылки 07 л. Новый сорт «The Snow Grouse» (снежная куропатка) назван в честь птицы обитающей на севере Шотландии так создан на основе новой технологии — холодной фильтрации при заливке в дубовые бочки. Рекомендуемая температура подачи напитка −18 °C тоже уникальна для культуры питья виски. Дегустационное описание: Цвет: светлый янтарно-прозрачный Букет: ваниль легкий аромат зерна Вкус: нежный сладковато-ванильный с легкими цветочными нотками Послевкусие: легкое и сладковатое Энергетическая ценность Разлитое в бутылку виски «The Famous Grouse» содержит 225 килокалорий на 100 мл и минимальное количество углеводов. Как и в любое шотландское виски в виски «The Famous Grouse» совсем не добавляется сахар однако любой 40 % алкоголь содержит около 220 килокалорий на 100 мл. Соответственно бутылка виски ёмкостью 1 литр содержит около 2 200 килокалорий Ссылки Официальный сайт производителя www.thefamousgrouse.com ПримечанияNesquik («Несквик»; образовано от слов Nestlé и англ. quick — «быстрый») — торговая марка растворимого шоколадного напитка компании Nestlé. Разработан в 1948 году в США и выпущен под названием Nestlé Quik. В 1950 году выпущен в Европе под названием Nesquik. Выпускается как на собственных производствах так и по лицензионным договорам на сторонних предприятиях (например в России с 2001 года выпускается Останкинским молочным комбинатом). Под этой маркой также продаются сухие шоколадные завтраки шоколадки растворимый какао и другая какаосодержащая продукция. Маскот Кролик Квики (известен под именами Quicky the Nesquik Bunny в Европе и Nesquik Bunny в США) — маскот торговой марки Nesquik антропоморфный кролик умеющий закручивать уши одно вокруг другого. Впервые кролик Квики появился в 1973 году в качестве героя рекламы напитка «Quik» и на тот момент назывался Quik Bunny. На то время он носил только медальон в виде буквы «Q». В 1999 году бренд «Quik» был переименован в «Nesquik» вместе с тем было изменено и имя кролика. Также была заменена буква медальона на «N». Начиная с второй половины 2000-х годов образ Квики был дополнен синими брюками и жёлтой футболкой и бейсболкой. В англоязычном оригинале кролика Квики озвучивает Барри Гордон а в России — Дмитрий Полонский. Его соперника медведя Джерри в англоязычном оригинале озвучивает Пол Ньюман тогда как в России это делает Александр Груздев Кроме мультипликационной рекламы Квики являлся героем комиксов «DC Universe». Также он появляется в мультипликационном сериале «Южный парк» в серии «Воображляндия эпизод III» как один из жителей Воображляндии. Примечания Ссылки Официальный сайт — www.nesquik.com (англ.) Character of the Week: Quiky the Nesquik Bunny (англ.) Кролик Квики Кекс "Несквик"Банановый фостер — десерт приготовленный из бананов и ванильного мороженого с соусом из сливочного масла коричневого сахара корицы тёмного рома и бананового ликёра. Бананы слегка поджариваются на сливочном масле с добавлением сахара после чего добавляется алкоголь и поджигается. После фламбирования бананы в соусе выкладываются на мороженое. История создания Десерт был создан в 1951 г. Полем Блонже в ресторане «Бреннан» (Brennan’s) в Новом Орлеане штата Луизиана США. Десерт был назван в честь Ричарда Фостера друга Оуэна Бреннана который в то время являлся Председателем Комиссии по преступлениям Нового Орлеана. До настоящего времени этот десерт подаётся в качестве изысканного блюда в лучших ресторанах Нового Орлеана как и во многих ресторанах мира. См. такжеАмериканское парфе — десерт который обычно готовится из сложенных слоями сливок и мороженого или желатинового десерта с другими ингредиентами такими как гранола орехи йогурт сиропы ликёры свежие фрукты и украшается взбитыми сливками. Парфе появилось в США в конце XIX века и с того времени периодически теряло и вновь завоевывало популярность. Американское парфе обычно подается в высоком стеклянном бокале так чтобы все слои были видны. Термин «парфе» в США традиционно употребляется для обозначения десерта из мороженого который напоминает сандей. Также известностью у американцев пользуется парфе из йогурта. Хотя традиционно американское парфе — это сладкий десерт недавно было придумано пряное парфе которое представляет собой уложенные слоями картофельное пюре запеченные мелко и тонко нарезанные кусочки свинины и соус для барбекю. Примечания См. такжеСандей «Золотое изобилие» (The Golden Opulence Sundae) — самый дорогой сандей в мире который создан в ресторане Serendipity 3 в Нью-Йорке по случаю его золотого юбилея — пятидесятилетия со дня открытия и продавался за 1000 долларов США. Согласно данным за 2006 г. такой сандей заказывался в ресторане примерно один раз в месяц. В течение последних лет это десертное блюдо было одним из главных в меню ресторана. Сандей «Золотое изобилие» пользовался все эти годы большой популярностью у представителей светской элиты и других знаменитостей. Приготовление Этот десерт состоял из пяти шариков таитянского ванильного мороженого приготовленного на мадагаскарской ванили которые были покрыты съедобным листом из 23-х каратного (958 пробы) сусального золота самым дорогим шоколадом в мире «Amedei Porcelana» шоколадом из бобов какао привезенных из деревушки Чуао (Венесуэла) а также американской золотой икрой ломтиками маракуйи апельсина цукатами из экзотических фруктов из Парижа марципановыми вишнями трюфелями украшены драже из настоящего золота и сверху политы арманьяком. Сандей был подан в бокале из хрусталя Harcourt вместе с золотой ложкой весом 18 карат на перламутровой раковине. Сверху сандей был украшен позолоченным сахарным цветком от шеф-повара Рона Бен-Исраэля (Ron Ben-Israel). Самый дорогой сандей в мире Сандей «Золотое изобилие» использовался на телеканале NBC в сериале 30 Rock. Также он был указан в списке самых дорогих десертов мира составленном Forbes. В 2007 г. сандей «Золотое изобилие» был зарегистрирован в Книге рекордов Гиннесса как самый дорогой десерт из мороженого в мире который стоил 1000 долларов США. Однако через день после регистрации этого рекорда владелец ресторана Стивен Брюс объявил о создании нового десерта из мороженого — сандей «Frrrozen Haute Chocolate» стоимостью 25000 долларов США. ПримечанияСандей «Frrrozen Haute Chocolate» — десерт из мороженого созданный Стивеном Брюсом владельцем нью-йоркского ресторана Serendipity 3 совместно с ювелирной фирмой Euphoria New York. Десерт приготовленный из какао-бобов 28 редких сортов стоит 25 000 долларов США и фактически на сегодняшний день является самым дорогим мороженым в мире. В 2007 году входил в первую десятку наиболее дорогих рождественских подарков занимая 9-е место в рейтинге одного из самых знаменитых финансовых советников Джима Триппона услугами которого пользуются самые богатые люди США. Согласно другому рейтингу входит в первую тройку самых дорогих десертов мира занимая 3-е место после клубничного Strawberries Arnaud за 14 млн долл. США и платиновых пирожных за 130 000 долл. США. Ингредиенты Десерт готовится из 5 граммов съедобного золота (23 карат) и подается в высоком бокале на ножке который изнутри покрыт слоем съедобного золота. Сандей сверху украшен взбитыми сливками покрытыми тончайшим слоем съедобного золота поверх которого расположено несколько шоколадных конфет сорта «трюфель» La Madeline au Truffle стоимостью 250 долларов США каждая или около 5000 долларов США за 1 кг. Сервировка В основании бокала в котором подается этот сандей расположен золотой браслет (18 карат) украшенный бриллиантами весом 18 карат. К сандею подается золотая ложка украшенная белыми и шоколадного цвета бриллиантами. Бокал и ложку клиент ресторана который заказал этот десерт из мороженого может взять с собой. Для приготовления этого десерта требуется много времени поэтому заказывают его заранее. Обычно такой десерт заказывают туристы из Европы или восточные шейхи. Другие десерты по рекордным ценам До создания этого десерта самым дорогим десертом из мороженого считался сандей «Золотое изобилие» которое в 2007 году было зарегистрировано в Книге рекордов Гиннесса как самый дорогой десерт из мороженого в мире. Сандей «Золотое изобилие» подаётся в том же ресторане и стоит 1000 долларов США. Новый десерт — багел (бублик) со взбитыми сливками и ягодами годжи украшенный желе и покрытый съедобным сусальным золотом придумал шеф-повар Фрэнк Тужак из отеля The Westin New York расположенного на Times Square. Стоимость бублика — 1000 долларов США. Деньги вырученные от продажи этого бублика будут потрачены на стипендии учащимся кулинарной школы. Фотографии мороженного-рекордсмена в Интернете http://www.trippon.com/images/christmas/Serendipity_Frrrozen_Haute_Chocolate.jpg ПримечанияПроизводство риса играет важную роль в продовольственном снабжении Бутана рис выращивается в основном для внутреннего потребления. В 2001 году всего лишь 1 % риса выращенного в Бутане продавался на рынке но исследование сельского хозяйства показало что это количество в действительности достигает 15 %. В стране где 79 % населения занято в сельском хозяйстве производство риса в 2006 году составило 74 720 тонн причём под рис было занято 2735 км² земельных угодий. Это больше чем в 2000 году когда было произведено 44 000 тонн риса. За период с 1989 по 1997 год производство риса в Бутане увеличилось на 58 процентов. Наиболее крупными районами по выращиванию риса являются Самце (2889 га) Сарпанг (2839 га) и Пунакха (1971 га). Однако самый большой урожай собирают в Пунакха — 6274 тонн в году. Вместе с тем значительная часть сельскохозяйственных земель была уничтожена для строительства инфраструктуры страны. Помимо того что в Бутане производится значительное количество риса страна вынуждена импортировать 6000—7000 тонн риса в год. Продукция Бутанский красный рис — рис среднего размера являющийся основным для жителей Бутана. Он готовится несколько быстрее чем нешлифованный коричневый рис. Сваренный рис бледно-розовый мягкий и слегка липкий. В 1990-х годах этот рис начали поставлять на рынок США. Примечания Ссылки Фотографии бутанского рисаХэнё (дословно женщина моря) — в Корее профессиональная ныряльщица зарабатывающая на жизнь добычей моллюсков и других деликатесов с морского дна. Наиболее известны ныряльщицы южнокорейского острова Чеджудо. В настоящее время в связи с трансформациями в южнокорейской экономике и образе жизни корейцев профессия хэнё является вымирающей оставаясь при этом значимым элементом культуры и одной из туристических достопримечательностей острова Чеджудо. В 1960-е годы численность хэнё на Чеджудо достигала 30 тысяч однако в начале XXI века здесь осталось не более 5 тысяч хэнё причём большинству было более 60 лет. Описание Большинство хэнё погружается на глубину около 3-5 метров однако лучшие ныряльщицы работают на глубинах до 20 метров. Никакого специального оборудования хэнё не используют за исключением гидрокостюма и маски для ныряния. Работают в группах задерживая дыхание при погружении на несколько минут. Во главе группы стоит самая опытная ныряльщица. Основной улов — различные морские беспозвоночные считающиеся деликатесом в странах Восточной Азии а также пищевые водоросли. Орудия труда ныряльщиц — металлические скребки с помощью которых они собирают улов с вулканических камней прибрежной полосы острова в специальные корзины. История Точное время появления профессии хэнё неизвестно однако документальные свидетельства об их существовании относятся уже к XVII веку. Одно из первых описаний ныряльщиц с Чеджудо принадлежит голландскому путешественнику Хендрику Хамелу который провёл со своей командой 13 лет в Корее после кораблекрушения произошедшего в 1653 году. Работа по сбору морепродуктов в средневековой Корее считалась одной из наименее престижных профессий. Занимались ею только женщины многие из которых были единственными кормильцами в семье. Правительство династии Чосон облагало хэнё податями которые выплачивались из их улова. Лишь часть добываемой продукции шла в пищу. В эпоху японского колониального управления положение хэнё несколько улучшилось поскольку собираемые ими морепродукты высоко ценились японскими гурманами. В начале XX века численность хэнё превысила 10 тысяч человек. Экспорт в Японию рос и в 1960-х годах культура хэнё достигла своего расцвета. В то время эту профессию выбрало 20 % жительниц Чеджудо. Однако начиная с 1970-х годов начался закат профессии хэнё. Среди причин заката отмечают общее повышение уровня жизни в стране перепрофилирование сельского хозяйства острова на выращивание мандаринов и коневодство развитие туризма а также создание ферм занимающихся выращиванием водорослей. Хэнё не смогли приспособиться к этим изменениям и их численность пошла на спад поскольку молодые женщины острова перестали выбирать для себя эту профессию. Современность В начале XXI века хэнё считаются вымирающей профессией. За 50 лет их численность сократилась вшестеро большинство из них старше 60 лет. Из основы экономики острова хэнё превратились в туристическую достопримечательность. Правительство Южной Кореи заботится о сохранении культуры хэнё в частности в 2006 году на Чеджудо был открыт музей хэнё создана специальная школа в которой можно обучиться профессии ныряльщицы — бесплатный курс обучения длится 4 месяца. ПримечанияNorrlands Guld — шведская марка пива дортмундского типа. Владеет маркой пивоваренная компания Spendrups. Пиво было представлено в 1965 г. пивоварней в Соллефтео под маркой Norrlands Öl (Северное пиво). Своё нынешнее название получило в 1976 году в пивоварне Ворбю которая приобрела пивоварню Соллефтео. В 1989 пивоварня Ворби была куплена пивоварней Спендрупс которая и управляет торговой маркой по сегодняшний день. В начале 1990 годов на рынке присутствовало пиво средней крепости под маркой Norrlands Silver (Серебро Севера). В 1995 была предпринята неудачная попытка выпустить на рынок пиво высокой крепости под названием Norrlands Dynamite (Северный Динамит). Однако Алкогольная инспекция опротестовала попытку найдя название неподходящим. В 2005 г. был выпущен т. н. безалкогольный вариант пива с содержанием алкоголя 05 %. Доступен даже несовершеннолетним поскольку считается безалкогольным. Реклама Norrlands Guld стало известно благодаря рекламной кампании тема которой «стать самим собой хотя б на минуту» Этикетка Мотив этикетки — зеркальное отражение бескрайнего Норрланда. Наверху — герб Онгерманланда (3 лосося). С недавнего времени имеется температурный индикатор. Белый лось который синеет когда пиво остывает до нужной температуры.Dunkin’ Brands — американская компания оператор сетей закусочных-магазинов под марками Dunkin’ Donuts и Baskin Robbins. Штаб-квартира компании расположена в городе Кантон (штат Массачусетс). История Сеть Dunkin’ Donuts была основана Уильямом Розенбергом в 1946 году в городе Куинсе. Первая точка по продаже пончиков носила название «Открытый котелок» а в 1950 году название было изменено на Dunkin’ Donuts. Baskin Robbins была основана в 1945 году в калифорнийском Глендейле Бертоном Баскином и Ирвином Роббинсом — владельцами двух кафе соответственно «Бертонс» и «Сноубердс». В партнёрстве предпринимателям удалось создать новый формат общепита — кафе-мороженое. В 1970-80-х годах обе эти торговые марки были куплены британской компанией Allied Domecq (ранее Allied Lyons). В 1993 году ресторанный бизнес компании был интегрирован в компании Allied Lyons Retailing. В 1999 году она получила название Allied Domecq Quick Service Restaurants (ADQSR) а в 2004 году — Dunkin’ Brands. В 2004 году французский производитель алкогольных напитков Pernod Ricard поглотил Allied Domecq и позднее в 2006 году продал Dunkin’ Donuts и Baskin Robbins за $2425 млрд консорциуму частных инвесторов и поныне владеющих этими марками. Собственники и руководство Основные владельцы компании — частные фонды Bain Capital Carlyle Group и Thomas H. Lee Partners. Главный исполнительный директор компании — Найджел Трэвис. Деятельность Dunkin’ Brands принадлежат торговые марки Dunkin’ Donuts (сеть кофеен-пончиковых) и Baskin Robbins (сеть магазинов и кафе-мороженое) всего в 45 странах мира действует 153 тыс. точек различного формата под этими марками. Компания работает на условиях франчайзинга (99 % заведений по всему миру находятся под управлением франчайзи количество которых около 2000). Даже заводы по производству мороженого и пончиков принадлежат франчайзи: сама Dunkin’ Brands владеет лишь одним заводом в Канаде. Стоимость франшизы не раскрывается (кроме США где на 2010 год она составляла 59 % от оборота франчайзи). Показатели деятельности Общая численность персонала работающих в заведениях компании (включая сотрудников франчайзи) на 2010 год составляла 260 тыс. человек. Выручка компании в 2009 году составила $72 млрд (рост на 3 % по сравнению с предыдущим годом). Dunkin’ Brands в России Компания впервые вышла на российский рынок ещё в 1990 году в стране появились кафе и лотки Baskin Robbins начали продаваться пончики («донатсы»). После экономического кризиса 1998 года присутствие Dunkin’ Brands в Российской Федерации было резко свёрнуто. Вновь свою экспансию в России Dunkin’ Brands по стечению обстоятельств начала в разгар следующего экономического кризиса — в начале 2010 года. К марту 2011 года у местного франчайзи Dunkin’ Donuts — компании ООО «Донатс проджект» — уже было 9 кофеен и собственное производство пончиков в Москве. Сеть Baskin Robbins в стране насчитывала уже 144 точки продаж. Наиболее популярные среди россиян вкусы мороженого Baskin Robbins — пралине со сливками и миндально-фисташковое. Dunkin’ Brands в Беларуси Первый ресторан в Беларуси появился в 2015 году. На данный момент в стране насчитывается 5 кафе Baskin Robbins. Dunkin’ Brands в Украина Первый ресторан в Украина появился в 2017 году. На данный момент в стране насчитывается 12 кафе Baskin Robbins и Dunkin' Donuts. Интересные факты 44-й президент США Барак Обама и 42-й президент Республики Гаити Рене Гарсия Преваль в молодости работали официантами в кафе Baskin Robbins. Обама позднее признавался что с тех пор он не любит это мороженое. Розовые части «BR» составляют число 31 — именно столько вкусов исторически было у мороженого Baskin Robbins. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Baskin-Robbins На Викискладе есть медиафайлы по теме Dunkin' Donuts Официальный сайт компании Dunkin' Donuts Moscow Russia Dunkin' Donuts Kiev Ukraine Baskin Robbins Russia Baskin Robbins UkraineСлива морская (лат. Prunus maritima) — растение семейства Розовые вид рода Слива. Распространение и экология Растение произрастает на атлантическом побережье Северной Америки от Мэна до Южного Мэриленда. Биологическое описание Листопадный кустарник высотой 1-2 м иногда может вырастать до 4 м. Листья эллиптические по краям узкозубчатые 3-7 см длиной и 2-4 см шириной. Цветки белые диаметром 1-15 см с крупными жёлтыми тычинками. Растение цветёт в середине мая-июне. Плоды — костянки диаметром 15-2 см появляются в сентябре. Использование Плоды сливы морской съедобны и идут на приготовление варенья. ПримечанияДиглюкозид секоизоларициресинола (Секоизоларициресинола диглюкозид СДГ; англ. Secoisolariciresinol diglycoside SDG) — вещество растительного происхождения лигнан антиоксидант находится в семенах льна подсолнечника кунжута и тыквы. Получение СДГ получают гексановой делипидацией семян льна и последующей эстракцией предшественника — лигнанового полимера — в смеси вода/ацетон удаления ацетона и щелочным гидролизом полимерной формы лигнана. Применение Исследования на животных показали благоприятный эффект СДГ против развития атеросклероза и диабета. Он также улучшал показатели крови в частности уровень холестерина. Однако у больных со злокачественной глиомой (4-й степени) высокое потребление СДГ приводило к пониженной выживаемости по сравнению с более низкими дозами лигнана. См.также Лигнаны Секоизоларициресинол Примечания Ссылки Лигнаны общая характеристика Лигнаны льна и иммунная система (англ.) pdrhealth.com (англ.)Вакциниум сетчатый (лат. Vaccinium reticulatum; гавайское название — охело (гав. ʻŌhelo) — вид листопадных кустарников из рода Вакциниум семейства Вересковые (Ericaceae). Распространение Вакциниум сетчатый является эндемиком Гавайских островов. Как правило встречается в высокогорных районах на высоте в 640—3700 м в районе альпийских и субальпийских кустарниковых местностей. Реже встречаются на лугах во влажных лесах или болотах. Широко распространён на островах Мауи и Гавайи. Иногда встречается на острова Кауаи Оаху и Молокаи где произрастает в районе лавовых потоков и пепельных дюн. Биологическое описание Вакциниум сетчатый — небольшой кустарник высотой в 01—13 м (изредка достигает 2 м). Листья вечнозелёные устроенные по спирали жёсткие овальные или обратнояйцевидные (изредка эллиптические) длиной от 1 до 3 см; молодые листья — красные затем приобретают зелёный цвет или зелёный с красноватыми участками. Поверхность листа варьирует от гладкой и блестящей до ворсистой и пушистой. Края листа либо ровные либо зазубренные; иногда они заворачиваются. Жёсткие вертикальные стебли растут из корневищ которые начинают развиваться когда растение достигает трёхлетнего возраста. Цветки колоколообразные длиной от 8 до 12 мм различного цвета (от красного до жёлтого и розового). Количество лепестков — пять тычинок — десять. Растение цветёт круглый год однако наиболее интенсивно с апреля по сентябрь. Цветение вакциниума сетчатого выросшего из семени начинается на пятый год. Плоды — съедобные ягоды диаметром в 8—14 мм содержащие мелкие коричневые семена (от 70 до 100). Цвет варьирует от синего до фиолетового красного оранжевого или жёлтого. Цвет не всегда служит индикатором спелости плода. Плодам как правило требуется от 50 до 60 дней до полной спелости. По вкусу ягоды напоминают клюкву; менее спелые плоды имеют кислый вкус в то время как спелые — сладкий. Как и для других видов вакциниума для вакциниума сетчатого характерна эндозоохория — такое распространение семян при котором животные (в случае данного вида — птицы) поедают плоды целиком а находящиеся внутри них семена проходя через пищеварительный тракт оказываются снаружи вместе с экскрементами. Вакциниум сетчатый составляет основу рациона гавайской казарки. Использование Вакциниум сетчатый широко используется местными жителями для изготовления варений и желейных конфет. Древние гавайцы ассоциировали растение с богиней огня Пеле. ПримечанияDiospyros sandwicensis — плодовое дерево семейства Эбеновые (Ebenaceae) вид рода Хурма. Гавайское название — лама (гав. Lama). Распространение Diospyros sandwicensis является эндемиком Гавайских островов и встречается на большинстве островов архипелага кроме островов Кахоолаве и Ниихау. Встречается в сухих умеренных и влажных лесах иногда в качестве доминирующего растения. Произрастает на разных высотах: от 5 до 1220 м. Биологическое описание Diospyros sandwicensis — небольшое медленно растущее вечнозелёное дерево высотой в 6—12 м и диаметром ствола в 03 м. Кора черноватого или тёмно-серого цвета тонкая. Древесина розоватая с прожилками. Заболонь широкая и белая. Сердцевина красновато-коричневая с более красными и более жёлтыми участками. Листья тонкие продолговатые или эллиптические по форме бледно-зелёного цвета. Нижняя поверхность светлее верхней. Длина листа —3—6 см ширина — 15—3 см. Растут чередуясь в два ряда по почти горизонтальным веткам. Черешки листа короткие (до 6 мм) коричневые и ворсистые. Цветки беловатые преимущественно одиночные. Diospyros sandwicensis — двудомное растение поэтому женские и мужские цветки находятся на разных особях. Цветки почти бесчерешковые у основания листа. Длина составляет около 6 мм. Мужские цветки имеют ворсистую трубчатую чашечку с 3—4 лепестками и трубчатый колоколообразный беловатый венчик с тремя лепестками. Количество тычинок — 12—18 штук. Женские цветки имеют чашечку венчик и пестик с трёхгнёздной завязью. Плоды — съедобные фрукты яйцевидной или эллиптической формы и длиной в 15—20 мм. Цвет варьирует от жёлтого до оранжевого. Количество семян в плоде — 1—2 штуки длиной в 15 мм коричневого цвета. Наибольшее изобилие плодов на зрелом дереве наблюдается в феврале. Вкус сладкий. Незрелые плоды с вяжущей мякотью. Использование Древние гавайцы использовали белую древесину Diospyros sandwicensis в качестве блоков при строительстве алтарей символизировавших богиню Лака. В настоящее время древесина дерева не имеет практического назначения. Кроме того растение имеет медицинское назначение хотя оно никогда не используется в качестве основного лекарственного растения. Вместе с другими растениями используется при порезах нарывах ушибах и герпесе. ПримечанияЧесно́чный со́ус — соус главным компонентом которого является чеснок. Чесночный соус используется для приготовления различных блюд всемирной кухни. Соус добавляется в самом конце приготовления блюда так как при тепловой обработке он меняет запах. В итальянской кухне чесночный соус используется практически во всех блюдах. Края пиццы мажут кисточкой смоченной в чесночном соусе. Приготовление Для приготовления чесночного соуса используют подсолнечные или оливковые масла холодного отжима. Чеснок мелко перетирается с постепенным добавлением масла до однородной массы. Для перетирки чеснока используют блендер или ступу. Такой чесночный соус постояв в прохладном месте 1-2 часа напитывает масло. Срок реализации чесночного соуса 7-10 дней при регулярном взбалтывании (1 раз в день). Муждей Мужде́й (рум. mujdei) — чесночный соус распространенный в Румынии и Молдавии. Приготавливается из чеснока соли и мясного или овощного бульона.(молдавский муждей) Чеснок толкут с солью в ступке до образования однородной массы и разводят мясным или овощным бульоном. Иногда добавляют уксус. Муждеем заправляют овощные блюда также его часто подают к блюдам из рыбы мяса и домашней птицы особенно если они готовились на гратаре. Ещё один вариант рецепта: чеснок толкут в ступке с солью затем добавляют воду и подсолнечное масло. Ещё один вариант рецепта: (румынский муждей) чищенные помидоры режем кубиком печёный сладкий перец чищенный режем кубиком чеснока много пропустить через пресс базилик мелко порезать чёрный перец все перемешать посолить добавить сахар уксус бульон несколько ложек и все перемешать. ПримечанияБенджамин Зефанайя (англ. Benjamin Zephaniah) (р. 15 апреля 1958 в Бирмингеме Англия) — британский растафарианский писатель и даб-поэт. Известный представитель современной английской литературы включен в список пятидесяти величайших послевоенных британских писателей Times в 2008 году. По словам Зефанайя его миссия заключается в борьбе с мертвым образом академической поэзии и он хочет «донести это до всех людей которые не читают книг». Биография Бенджамин Зефанайя родился и вырос в Хандсворте районе Бирмингема который называет Ямайской столицей Европы. Сын почтальона с Барбадоса и медсестры с Ямайки. Страдает дислексией посещал исправительную школу но вынужден был оставить её в возрасте 13 лет из-за неспособности читать и писать. Пишет что его поэзия берет истоки в ритмах Ямайки и «уличной политике». Его первое выступление состоялось в церкви когда ему было 10 и к 15 годам его стихи уже были известны в Хандсвортской афро-карибской и азиатской общинах. В юности состоял на учете у полиции и отбывал тюремное наказание за кражу. Когда ему наскучило рассказывать чернокожим об их собственной жизни решил расширить аудиторию и в возрасте 22 лет отправился в Лондон. Взгляды В ноябре 2003 года Зефанайя сообщает в Guardian что отказался от Ордена Британской империи поскольку тот напомнил ему о том что «мои праматери были изнасилованы и о жестокости к моим предкам». Является попечителем организаций Веганское общество Viva! (Vegetarians' International Voice for Animals) проекта по борьбе с расизмом Newham Monitoring Project и благотворительного университета Tower Hamlets Summer University. Поддерживает PETA. Защитник прав животных в 2004 году стал автором предисловия к книге Кейта Манна о движении Фронт освобождения животных From Dusk 'til Dawn: An insider’s view of the growth of the Animal Liberation Movement В августе 2007 года объявил что запускает проект Общественного движения за освобождение животных наряду с «PETA». Высказывался в пользу создания Британской Республики и отмену монархии. Личная жизнь и достижения Много лет прожил в Восточном Лондоне но с 2008 года делит своё местопребывание между Пекином и деревней близ Спалдинга в Линкольншире. Называет себя страстным веганом. Болельщик футбольного клуба «Астон Вилла». 12 лет состоял в браке с театральным администратором Аминой которая покинула его в 2001 году. Почетный доктор Университета Северного Лондона (1998) Birmingham City University (1999) Стаффордширского университета (2002) London South Bank University (2003) Эксетерского университета и Университета Вестминстера (2006). 17 июля 2008 г. получил почетную докторскую степень в Бирмингемском университете. Вошёл в список 50 величайших послевоенных писателей The Times заняв 48 строку. Получил награду Cambridge Folk Festival 2 августа 2008 года после чего охарактеризовал себя как «Rasta Folkie». Стал вегетарианцем в 11 лет и в 13 — веганом. Нельсон Мандела назвал его своим любимым поэтом. Публикации Первый сборник стихов Pen Rhythm был опубликован Page One Books в 1980 году. Его альбом Раста посвященный Нельсону Манделе и ставший первой записью The Wailers после смерти Боба Марли принес ему международное признание и вывел в топ чартов в Югославии. Книги Поэзия Pen Rhythm (1980) The Dread Affair: Collected Poems (1985) Arena City Psalms (1992) Bloodaxe Books Inna Liverpool (1992) AK Press Talking Turkeys (1995) Puffin Books Propa Propaganda (1996) Bloodaxe Books Funky Chickens (1997) Puffin School’s Out: Poems Not for School (1997) AK Press Funky Turkeys (Audiobook) (1999) AB White Comedy (Unknown) Wicked World! (2000) Puffin Too Black Too Strong (2001) Bloodaxe Books The Little Book of Vegan Poems (2001) AK Press Reggae Head (Audiobook) 57 Productions Who’s Who Романы Face (1999) Bloomsbury (опубликована в различных редакциях для взрослых и детей) Refugee Boy (2001) Bloomsbury Gangsta Rap (2004) Bloomsbury Teacher’s Dead (2007) Bloomsbury Dartnell (2009) Bloombsbury Детские книги We are Britain (2002) Frances Lincoln Primary Rhyming Dictionary (2004) Chambers Harrap J is for Jamaica (2006) Frances Lincoln Пьесы Listen to Your Parents (вошла в Theatre Centre: Plays for Young People — Celebrating 50 Years of Theatre Centre (2003) Aurora Metro; Longman 2007) Face: The Play Дискография Альбомы Rasta (1982) Upright (reissued 1989) Workers Playtime (UK Indie #22) Us An Dem (1990) Island Back to Roots (1995) Acid Jazz Belly of De Beast (1996) Ariwa Naked (2005) One Little Indian Naked & Mixed-Up (2006) One Little Indian (Benjamin Zephaniah Vs. Rodney-P) Синглы Dub Ranting EP (1982) Radical Wallpaper Big Boys Don’t Make Girls Cry 12-inch single (1984) Upright Crisis 12-inch single (1992) Workers Playtime Empire (1995) Bomb the Bass with Zephaniah & Sinéad O'Connor Специальный гость Heading for the Door Back to Base (2000) MPR Records Примечания Ссылки Официальный сайт Rasta poet publicly rejects his OBE by Merope Mills published by The Guardian on 27 November 2003. Benjamin Zephaniah — from The Black Presence in BritainФрутта Марторана (итал. frutta di Martorana) — традиционное сицилийское кондитерское изделие. Представляет собой марципановое пирожное имитирующее по форме и цвету фрукты и овощи. Название происходит от бенедиктинского женского монастыря Марторана в Палермо где эти изделия были впервые произведены. По легенде монахини украсили пирожными фруктовые деревья в своём саду чтобы удивить своего гостя — архиепископа. См. также Сицилийская кухняСтиморол (дат. Stimorol) — датская компания производящая жевательную резинку. Компания основана Хольгером Сёренсеном (Holger Sørensen) в 1915 году. Название «Stimorol» также носит основной вид жевательной резинки производимой этой компанией. Первоначально эта жевательная резинка продавалась только в Скандинавии (с 1956 года) а позже стала продаваться во многих странах Европы. В 1978 году компания выпустила новинку — жевательную резинку без сахара а с 1990-х годов разнообразила её различными фруктовыми и мятными ароматами. В 1995—1997 годах компания Stimorol была спонсором чемпионата России по футболу. В 2002 году компанию приобрела Cadbury-Schweppes. На момент 2010 года продукция компании продаётся только на рынках Дании Швеции Голландии Бельгии Швейцарии и Норвегии. В 2014 году продукция вновь начала продаваться в России. Ссылки Stimorol - Официальный сайтГужеры (фр. gougères) — несладкая выпечка из заварного теста с сыром. Происхождение Гужеры родом из Бургундии где их часто подают при дегустации вин. Особой популярностью они пользуются в деревне Флоньи-ла-Шапель: в мае там проходит традиционный праздник посвящённый гужерам. Приготовление Для приготовления этого блюда тёртый или нарезанный тонкими ломтиками сыр добавляется в заварное тесто. Обычно используют сыры с достаточно выраженным вкусом вроде Конте или Грюйера. Возможные добавки: перец сельдерей икра. Могут выпекаться в виде пирога в круглой форме с отверстием посередине (тогда название принимает единственное число — гужер) либо в виде шариков. Примечания Литература Le Grand Larousse gastronomique / Isabelle Jeuge-Maynart. — Larousse 2007. — С. 429. — 992 с. — ISBN 978-2-03-582360-1. Ссылки Рецепт и фотографии (фр.) Рецепт в New York Times (англ.) Successful Gougères — step-by-step recipe in pictures (англ.)Карнаубский воск (бразильский воск пальмовый воск) — воск из листьев пальмы Copernicia cerifera произрастающей в северо-восточных штатах Бразилии Пиауи Сеара и Риу-Гранди-ду-Норти. Зарегистрирован в качестве пищевой добавки Е903. Воск обычно поставляется в виде твёрдых жёлто-бурых хлопьев. Состав Карнаубский воск содержит в основном сложные эфиры триаконтанола тетракозановой и гексакозановой кислот и некоторых др. жирных кислот (80—85 %) жирные спирты (10—16 %) кислоты (3—6 %) и углеводороды (1—3 %). Применение Карнаубский воск — самый твёрдый и тугоплавкий (температура плавления +83…+91 °С) из восков растительного и животного происхождения. Он не токсичен поэтому широко применяется для создания глянцевых покрытий в автомобильном воске лаке для обуви зубных нитях пищевых продуктах таких как конфеты яблоки (которые выглядят как отполированные) средствах для полировки воске и лаке для деревянного пола и мебели и др. Он является основным ингредиентом в сочетании с кокосовым маслом в воске для серфинга. Из-за своих гипоаллергенных и смягчающих свойств а также своего блеска карнаубский воск применяется в качестве ингредиента для многих косметических составов где он используется в качестве загустителя в губной помаде подводке для глаз туши тенях различных препаратах по уходу за кожей и волосами и т. д. Также используется в медицине как покрытие лекарственных препаратов в форме таблеток. Применение в автоиндустрии Свойства карнаубского воска не остались незаметны в автомобильной индустрии. Именно на его основе производят качественные полироли. Воск Карнаубы на 70 % эффективнее других автомобильных полиролей. Он способен обеспечить авто более длительную защиту от внешних факторов а также лучше сохранить отличительный блеск. Полироль на основе воска Карнаубы подходит для всех видов ЛКП. Он эффективно маскирует царапины и придает ЛКП первоначальный блеск. Ещё одним из его преимуществ является легкость применения что позволяет автовладельцам самостоятельно проводить защитную полировку кузова. Импорт Карнаубский воск широко используется в автомобильной и судостроительной промышленности в качестве основного ингредиента защитного покрытия. Именно поэтому его основными импортерами стали страны где развита автомобильная и судостроительная промышленность: США (25 %) Япония (15—25 %) Германия (10—15 %) Нидерланды (5 %) Италия (5 %) Другие страны (18%) ИсточникиМлечник красноватый (лат. Lactarius rufulus) — гриб рода Млечник (лат. Lactarius) семейства Сыроежковые (лат. Russulaceae). Встречается в США (Калифорния и Аризона) и Мексике. Растёт на опавших листьях под дубами как правило в группах. Описание Плодовое тело с характерной яркой коричнево-красной шляпкой до 10 см и близко-расположенными розовато-жёлтыми пластинками гименофора. Ножка — до 12 см длиной и до 3 см толщиной. Окраска ножки такай же что и шляпки. Употребление в пищу Гриб съедобен имеет вкус и запах кленового сиропа. В ресторанах региона Сан-Франциско используется при приготовлении мороженого печенья и карамели. Сходные виды Вид похож на горькушку (Lactarius rufus) но в отличие от него произрастает чаще всего в группах. Примечания Ссылки Mushroom Observer ИзображенияЛимо́нный крем (лимонный курд) — распространенный в Великобритании и Северной Америке крем приготовляемый из яиц лимонов сахара и сливочного масла. Консистенция массы — кремообразная напоминает пудинг. Особенный аромат придает крему цедра. В Англии конца XIX—начала XX веков крем домашнего приготовления традиционно подавался к хлебу или булочкам в качестве альтернативы джему а также использовался как начинка для выпечки. Современные варианты крема в том числе промышленного изготовления по-прежнему широко используются для булочек тостов кексов или мороженого. С XIX века излюбленным десертом в Великобритании и США является лимонный пирог с безе. От заварного крема из яиц и молока отличается более высоким содержанием сока и цедры и таким образом более сильным ароматом. Кроме того лимонный крем содержащий масло имеет более однородную и кремовую структуру чем заварной крем в котором обычно используется не масло а мука или крахмал. Лимонный крем обычно не едят как самостоятельное блюдо. Но если во время приготовления крема в него добавить вдвое меньше сливочного масла чем того требует рецепт то лимонный курд можно будет кушать как самостоятельное блюдо. Вместо лимонов могут использоваться другие цитрусовые ягоды и т. д. ПримечанияЦементома — медленнорастущая опухоль ткани которая по строению напоминает цемент зуба (тонкий слой костной ткани на поверхности корня зуба) характеризующееся поражением области корней зубов. Заболевание развивается редко наблюдаются в основном у женщин. Обычно жалоб у пациентов нет. Чаще всего врачи диагностируют цементому случайно при рентгене зубов пораженных каким-либо другим путём. Опухоль растет медленно при этом немного деформируя челюсть. Основой лечения данного заболевания является резекция пораженного участка челюсти. ПримечанияРафиноза (раффиноза) — невосстанавливающий трисахарид состоящий из остатков D-галактозы D-глюкозы и D-фруктозы. Бесцветное растворимое в воде вещество с температурой плавления 80 °C (пентагидрат) и 119—120 °C (безводная). Один из распространённых растительных резервных углеводов (сахарная свёкла семена хлопчатника и др.). Полное название: Альфа-D-Галактопиранозил-(1-6)-альфа-D-глюкопиранозил-(1-5)-Бета-D-фруктофуранозид.Лещи́на древови́дная или Оре́х медве́жий или Оре́шник медвежий (лат. Córylus colúrna) — листопадное дерево вид рода Лещина (Corylus) семейства Берёзовые (Betulaceae). Распространение и экология В Российской Федерации встречается на Северо-Западном Кавказе и в Закавказье (Краснодарский край Адыгея Карачаево-Черкесия Северная Осетия Дагестан). За пределами России произрастает в Азербайджане Грузии Армении северном Иране на Балканском полуострове в Малой и Передней Азии. На Кавказе орех медвежий растёт в смешанных широколиственных лесах практически от уровня моря до высоты 1700 метров над уровнем моря но в основном приурочен к среднему горному поясу. Предпочитает свежие богатые гумусом в основном карбонатные почвы с достаточным увлажнением. Теневынослив. Численность популяций лещины древовидной в России невысока. Ради красивой прочной древесины этот вид хищнически вырубали ещё в дореволюционные времена и лишь способность расти в труднодоступных горных ущельях спасла его от полного истребления. Вопрос об охране вида был поднят в СССР ещё в 1929 году. Сейчас он внесён в Красную книгу России и Красные книги Краснодарского края Республики Адыгея Карачаево-Черкесии Северной Осетии охраняется в ряде заповедников. Ботаническое описание Кариотип: 2n=28 В отличие от большинства других видов лещины этот вид представляет собой не кустарник а дерево высотой до 20—30 метров живущее до 200 лет с густой широкопирамидальной кроной. Корневая система глубокая стержневая. Корневых отпрысков лещина древовидная не даёт. Однолетние побеги желтовато-серые со щетинисто-волосистым опушением. Кора на стволе и старых ветвях серая глубоко-трещиноватая отделяется пластинками. Почки продолговато-яйцевидные с красновато-бурыми опушёнными чешуями. Листья округлые тёмно-зелёные широко-яйцевидной или овальной формы длиной 7—12 см шириной 5—9 см. Прилистники ланцетные заострённые. Основание листовой пластинки сердцевидное к вершине она суженная коротко заострённая край листа дваждызубчатый. Молодые листья сверху опушены снизу волосистые в основном по жилкам позже становятся голыми. Черешки длиной 15—45 см железисто опушённые. Цветёт рано весной (в марте-апреле). Как и у других видов лещины мужские цветки собраны в цилиндрические серёжки длиной 6—10 см толщиной до 6 мм. Женские цветки скрыты в мелких почках из-под чешуй которых выставляются во время цветения только рыльца. Плоды — односемянные орехи собраны вместе по 3—8 штук. Обёртка ореха (плюска) бархатистая широко раскрытая листочки её значительно длиннее самого ореха и многократно рассечены на линейно-ланцетные острые сегменты часто серповидно изогнутые. Орехи мелкие сдавленные с боков с очень толстой твёрдой скорлупой. Плодоношение не регулярное урожайные годы чередуются с 2—3 неурожайными. Собирают урожай в августе-сентябре. Таксономия Вид Лещина древовидная входит в род Лещина (Corylus) подсемейства Лещиновые (Coryloideae) семейства Берёзовые (Betulaceae) порядка Букоцветные (Fagales). Применение Хотя орехи лещины древовидной мелкие и с очень твёрдой скорлупой (её невозможно расколоть зубами) ядра их очень вкусны. В качестве пищевого растения этот вид культивировался со времён Древней Греции и Рима. Древесина как и у других видов лещины плотная и прочная с красивым розоватым оттенком используется для производства мебели и прочих столярных изделий. Этот вид также представляет интерес для селекции из-за древовидной формы роста и большой плодовитости. В Европе и в Северной Америке его часто разводят как декоративное растение благодаря крупным листьям и красивой форме кроны. В России лещина древовидная в культуре уже более 100 лет. Растёт в 24 дендрологических и ботанических садах России от южных областей страны до Санкт-Петербурга на севере хотя в северных районах деревья иногда подмерзают зимой. Примечания Литература Род 363. Лещина — Corylus L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1936. — Т. V / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 263—264. — 762 + XXVI с. — 5175 экз. Грубов В. И. Род 6. Corylus L. — Лещина // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1951. — Т. II. Покрытосеменные. — С. 377—378. — 612 с. — 2500 экз.Каффэ соспэзо (Caffè sospeso — итал. sospeso — подвешенный прекращённый снятый нерешительный) — название кофе который по старой традиции можно было заказать в кафе Неаполя чтобы продемонстрировать своё везение и щедрость (а теперь и во всем мире). При этом клиент получит одну чашечку кофе а заплатит за две. За счёт этого бездомные и бедняки могут позволить себе зайти в кафе и спросить не «придержал» ли бариста лишнего напитка. Если до этого кто-нибудь из посетителей заказывал каффэ соспэзо то официант может угостить странника бесплатным кофе. Эта неаполитанская традиция практикуется всё чаще и чаще. Фраза «подвешенный кофе» впервые раз прозвучала в России в сентябре 2005 года на радио ЭХО Москвы в истории которая была рассказана итальянским писателем и сценаристом Тонино Гуэррой в программе «Книжное казино» и прозвучала от его переводчика и супруги Лоры Гуэрры (Элеоноры Яблочкиной). Поэтому в России термин получил распространение как подве́шенный кофе что является дословным переводом словосочетания caffè sospeso. Согласно порталу «Италия по-русски» правильный перевод термина — оплаченный кофе (этот перевод неверен так как по-итальянски "оплаченный кофе" звучит как "caffè pagato" или "caffè prepagato" ("оплаченный заранее") 11 декабря 2011 года «Rete del Caffè Sospeso» (Сеть подвешенных кофе) при поддержке различных организаций и мэра Неаполя Луиджи де Маджистриса организовали «День подвешенного кофе». ПримечанияФика (швед. Fika) — шведская традиция делать перерыв в работе чтобы выпить кофе. Перерыв такой шведы устраивают каждые два часа и длится он не более 15 минут. В шведском языке слово fika является как существительным означающим сам перерыв так и глаголом описывающим его выполнение. Фика часто проводится в кругу коллег друзей или семьи. К кофе иногда подают сладости например печенье или плюшки. В 2007 году жители города Кальмар установили рекорд собрав самую большую зарегистрированную фику в которой приняли участие 2620 человек. Для того чтобы побить этот рекорд скандинавский производитель кофе Gevalia устроил подобные мероприятия в 2009 году в десяти городах. Новым рекордсменом стал Эстерсунд в котором на фику пришли 3563 жителей и гостей города.Семифредо (итал. semifreddo — буквально «полухолодный») — традиционный итальянский десерт из мороженого с различными наполнителями: орехами фруктами ягодами шоколадом. В состав семифредо входят сырые яйца и сливки большой жирности. Иногда семифредо называют тортом с мороженым. По консистенции напоминает замороженный мусс. Вкус семифредо зависит от его добавок разнообразие которых очень велико. Семифредо можно подавать с различными соусами.Berthillon — семейное предприятие по производству мороженого расположенное на острове Святого Людовика в IV округе Парижа является одной из его достопримечательностей. Описание Berthillon производит более 70 сортов мороженого различных ароматов и вкусов: виски земляника карамель киви мед папайя лимон. Перед кафе всегда стоит очередь. Согласно путеводителю The Ten Best of Everything The Ultimate Guide for Travelers Натаниела Ланда входит в мировую десятку лучших кафе-мороженых. При производстве не используются химические консерванты и красители а лишь исключительно натуральные продукты такие как молоко сливки сахар и яйца. Вкусовые и ароматные оттенки достигаются с добавлением фруктов какао ванили и др. История Началом истории марки Berthillon является 1954 год когда Раймон Бертийон молодой предприимчивый человек в возрасте 30 лет управляющий в кафе "Le Bourgogne" принадлежащего его жене и теще решает употребить к делу установку по производству мороженого приобретенную несколькими годами ранее. Ставка была сделана на натуральные продукты высшего качества. Постепенно кафе-мороженое становится известным и за пределами острова Святого Людовика. Так побывавшие в нем в 1961 году критики Henri Gault et Christian Millau оставили наилучшие комментарии. Ссылки Официальный сайт ПримечанияТафельшпиц (нем. Tafelspitz; Tafel — стол Spitz — вершина остриё) — знаменитое мясное блюдо венской кухни. Готовится из нежной верхней части говяжьего огузка — костреца отваренного с суповой зеленью. Порционно порезанная отварная говядина кусочки которой получаются заострённой формы сервируется с яблочным пюре с добавлением тёртого хрена (яблочного хрена) и булки и подаётся вместе с бульоном. В качестве гарнира предлагаются порезанные кубиками или соломкой отваренные в бульоне корнеплоды (например морковь) и картофель а также иногда жареный картофель рёшти зелёная фасоль в сливочном соусе с укропом или шпинатом. К тафельшпицу часто также подаётся соус на основе сметаны с хреном. Литература Ingrid Haslinger: Tafelspitz und Fledermaus: Die Wiener Rindfleischküche Verlag Mandelbaum Wien 2005 Richard A. Zahnhausen: Was aß Baron von Trotta wirklich zu Mittag? Anmerkungen zum Tafelspitz und zur longue durée des gekochten Rindfleisches in der Wiener Küche in: Wiener Geschichtsblätter 2003 S. 81-93 См. также Тафельшпиц (фильм) Ссылки Соломоник Т. Синельников С. Лазерсон И. Европейская шкатулка. Кулинарные шедевры мира. — СПб: Издательский Дом «Нева» 2006. — 368 с. илл. Классический рецепт тафельшпица (англ.) Где попробовать тафельшпиц в ВенеВе́нский шни́цель (нем. Wiener Schnitzel) — одно из самых известных блюд венской кухни. Представляет собой большого размера (зачастую превышающего размеры тарелки) очень тонкий шницель из телятины в панировке из муки яйца и панировочных сухарей поджаренный в большом количестве растопленного свиного жира или сливочного масла до золотисто-коричневого цвета. Шницели из свинины или даже индюшачьего мяса предлагаемые в иных предприятиях общественного питания тоже могут называться венскими но при этом обязательно должны иметь в названии указание на исходный продукт к примеру «Венский шницель из свинины». Название «венский шницель» закрепилось в конце XIX века первое упоминание в кулинарной книге датируется 1884 годом. По одной из версий венский шницель произошёл от отбивной по-милански распространённой в Верхней Италии и появившейся в Вене в XIV—XV веках. По другой легенде опровергнутой однако в 2007 году лингвистом Дитером Полем рецепт венского шницеля привёз в Вену из Италии в 1857 году фельдмаршал Радецкий. Порезанный «бабочкой» слегка отбитый телячий шницель толщиной в 4 мм солят обваливают в муке взбитом яйце и неплотно в свежей булочной крошке а затем обжаривают на сковороде в большом количестве топлёного жира или топлёного сливочного масла до золотистого цвета при температуре 160—170 °C. Венский шницель должен «плавать» в жире иначе он не прожарится равномерно. При жарке его несколько раз «топят» в горячем жире или поливают верх жиром с ложки а затем переворачивают для обжарки другой стороны. Обычно венский шницель подают с зелёным салатом картофельным салатом салатом из огурцов и отварным картофелем посыпанным петрушкой а также рисом картофелем фри и жареным картофелем. Сервируется с долькой лимона и зелёным сельдереем. См. также Бакхендль Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Венский шницель Соломоник Т. Синельников С. Лазерсон И. Европейская шкатулка. Кулинарные шедевры мира. — СПб: Издательский Дом «Нева» 2006. — 368 с. илл. Рецепт венского шницеля англ. Шницель по-венскиБойшель (нем. Beuschel — потроха) — традиционное блюдо венской австрийской и баварской кухни. Представляет собой рагу обязательно из лёгких (в зависимости от региона также из сердца телёнка). Иногда используются овечьи козьи свиные говяжьи потроха. Сервируется со сливочным соусом и хлебными клёцками. Потроха тушатся на воде с добавлением уксуса сахара соли перца горошком лаврового листа и лука. По готовности из бульона удаляются приправы а потроха режутся на мелкие кусочки. Бульон заправляется мучной пассеровкой. Если в бойшель из телятины добавляется немного сливок или крем-фреша то бойшель называется «де люкс» или в Вене «салонным» (нем. Salonbeuschel). Ссылки Фоторепортаж о приготовлении бойшеля на сайте Spiegel Online Рецепт венского бойшеля Рецепт венского салонного бойшеля англ.Картофельный салат — популярное блюдо европейской кухни преимущественно чешской немецкой и австрийской. Представляет собой салат из отварного картофеля с добавлением других ингредиентов (репчатого лука жареного шпика маринованного огурца). В качестве заправки используется майонез или винегретная заправка иногда йогурт. Существует огромное количество рецептов картофельного салата. Для картофельных салатов обычно используются неразваривающиеся сорта картофеля чтобы при смешивании кусочки картофеля не теряли форму. Иногда картофель для картофельного салата отваривают заранее за сутки чтобы он приобрёл дополнительную твёрдость. В некоторых рецептах картофель режут непосредственно после варки горячим так как так он лучше впитывает маринад. Для приготовления картофельного салата подходят как чищеный картофель так и почищенный после варки картофель в мундире. Картофельный салат — популярный гарнир для многих блюд. Часто подаётся к сосискам или отбивным а также жареной рыбе. Картофельный салат является классическим гарниром к венскому шницелю. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Картофельные салаты Люка А. П. Европейская кухня. — М.: ОЛМА ПРЕСС Инвест 2004. 174 с.: ил. — (Сер. «Кулинария») ISBN 5-94848-167-0 Рецепты картофельных салатовВдова́ Клико́ Понсарде́н (фр. Veuve Clicquot Ponsardin) — всемирно известная компания-производитель шампанских вин и бренд; находится во французском Реймсе. Фирма основана в 1772 году Филиппом Клико-Муирон. Марка сыграла значимую роль в становлении шампанского как любимого изысканного напитка европейской знати и буржуазии. История В 1772 году Филипп Клико-Муирон основал предприятие которое со временем стало винодельческим домом вдовы Клико. В 1775 году он впервые произвёл розовое шампанское используя добавление красного вина в процессе производства. Его сын Франсуа Клико в 1798 году женился на Барбе-Николь Понсарден. В 1805 году Франсуа умер оставив вдове компанию занимавшуюся банковским делом торговлей шерстью и производством шампанского. Мадам Клико ограничила деятельность фирмы последним что увенчалось большим успехом. Обладая незаурядным умом амбициями и управленческим талантом Клико прежде всего взялась за улучшение качества производимой продукции. Понимая как важно качество сырья она инвестировала в расширение площадей виноградников и культивирование лучших сортов винограда. С именем Клико связан большой прорыв в технологии шампанизации который сделал возможным массовое производство прозрачного высококачественного игристого вина. Клико решила проблему как избавить шампанское от дрожжевого осадка который придавал вину мутный вид и неприятный вкус. С помощью управляющего погребами Антуана Мюллера (Antoine de Müller) Клико в 1816 году изобрела стойку для бутылок представляющую собой наклонный деревянный стол с круглыми отверстиями. Бутылки наклонно размещённые в стойке вверх дном регулярно встряхиваются и поворачиваются (ремюаж) что позволяет отработанным дрожжам в ходе вторичного брожения накапливаться в горлышке бутылки. Это позволило сделать ключевой процесс шампанизации — дегоржирование — более эффективным и экономичным. Дом Клико некоторое время сохранял технологию в секрете но вскоре он был утрачен. В 1828 году Клико сделала своим партнером управляющего Эдуарда Верле ставшим после её смерти в 1866 году главой компании. К этому времени название «Вдова Клико» уже было не только винодельческим домом но и признанным брендом. Если в 1805 году «дом Клико» производил около 100 тысяч бутылок шампанского то в конце её жизни — около 750 тысяч. В 1877 году был зарегистрирован торговый знак - жёлтая этикетка с надписью Veuve Clicquot P. Werlẻ. В 1909 году фирма приобрела за пределами Реймса месторождение известняка (новые штольни) в которых сейчас расположены производство и туристический центр. В 1987 году компания Veuve Clicquot стала частью транснациональной компании LVMH Moët Hennessy — Louis Vuitton. Она владеет обширными виноградниками в Шампани (около 300 гектаров) расположенными в классических районах выращивания винограда и включающими в себя большое число вин из категорий Гран Крю и Премье Крю (см. Виноделие во Франции). Сырьё с собственных виноградников покрывает потребности производства только на треть остальной виноград поставляют по многолетним контрактам другие хозяйства региона. Традиционное Veuve Clicquot изготавливается из винограда Пино нуар (42 %) Шардоне (47 %) и Пино менье (11 %). В старом центре Реймса фирма имеет винные подвалы общей площадью 12 гектаров. Ежегодно производится свыше 10 миллионов бутылок вина: невыдержанного брют «Желтая этикетка» (Brut Yellow Label) розового (Rose) выдержанного Резерв (Reserve) престижного Ля Гранд Дам (La Grande Dame). Продукцию фирмы закупают почти 150 стран мира. «Вино кометы» Во время Наполеоновских войн продукция дома Клико получила признание при дворах европейских монархов в том числе и в Российской Империи. Однако противодействие стран антифранцузской коалиции включало всевозможные запреты и ограничения в торговле в частности запрет на ввоз в Россию французского вина в бутылках. Клико шла на прямое нарушение императорского указа посылая шампанское в Россию контрабандой на судах нейтральных стран через Кёнигсберг. В огромной степени проникновение шампанского Клико в Россию связано с деятельностью ведущего агента по продажам Луи Бона. Риск оправдал себя и к началу Отечественной войны 1812 года шампанское Клико было уже хорошо известно и востребовано на российском рынке. Когда после отречения Наполеона в 1814 году запрет был снят Клико позаботилась о незамедлительной отправке из Руана в Россию «вина кометы» (vin de la comète) урожая 1811 года. На судне «Добрые намерения» 6 июня 1814 года в Санкт-Петербург прибыла первая партия из 10350 бутылок 10 августа — ещё 12780 бутылок. На каждой бутылке была фирменная этикетка с монограммой VCP (Veuve Clicquot-Ponsardin) и надписью «Vin de Bouzy 1811 de la Comete» («Вино из Бузи 1811 года года кометы»). Успех предприятия превзошёл самые смелые ожидания Клико и Бона: вино было раскуплено в короткий срок по чрезвычайно высокой цене — 12 рублей за бутылку а в числе клиентов был и сам император. Знаменитое шампанское Veuve Clicquot 1811 года — «вино кометы» очевидно было первым шампанским приготовленным по классической технологии шампанизации с использованием технологии ремюажа. Вино этого года было не только исключительным но и крепким. Богатый сахаром виноград помог создать сильное алкогольное вино с хорошими пенящимися свойствами благодаря которому пробки вылетали из бутылок с особенно громким хлопком. — Из письма Л. Бона мадам Клико. Цит. по Якорь на фирменной этикетке вина напоминает о первом путешествии знаменитого шампанского в Россию. Вплоть до революции 1917 года Российская империя была по объёму заказов вторым в мире потребителем шампанского. — А. С. Пушкин «Евгений Онегин» См. также Шампанское История шампанского вина Винодельческие дома Шампани Литература Забозлаева Т. Б. «Вина кометы брызнул ток…». Шампанское в русской культуре XVIII—XX веков. — СПб: Искусство-СПб 2007. — 412 с. — ISBN 9785210014993. Примечания Ссылки Официальный сайт Veuve Clicquot PonsardinЯблочный хрен (апфелькрен; нем. Apfelkren) — соус в австрийской и южнонемецкой кухне по виду напоминающий яблочное пюре. Подаётся к холодным и горячим блюдам из говядины в частности к тафельшпицу а также копчёной рыбе. Готовится из натёртого хрена очищенных кисловатых яблок и сливок с добавлением лимонного сока соли и сахара. Ссылки Рецепт яблочного хрена Рецепт яблочного хрена Рецепт апфелькрена (англ.)Бакербзе (бакербсе; нем. Backerbse — «печёный горох») — традиционная суповая засыпка из теста в немецкой австрийской и швейцарской кухне в форме обжаренных во фритюре шариков из теста величиной с горох. Для приготовления бакербзе используется жидкое тесто из муки куриных яиц молока и соли иногда с добавлением растительного масла. Тесто пропускают через плоскую тёрку в кипящий жир. Получающиеся «горошины» обжариваются во фритюре до золотистого цвета затем жиру дают стечь. Бакербзе добавляют в бульоны и супы непосредственно перед подачей на стол. Готовые бакербзе имеются в продаже с 1953 года. См. также Суп с блинной стружкой Крутоны Клёцки Баурсаки — аналогичные обжаренные во фритюре шарики но используемые как хлеб а не макаронное изделие Ссылки Сайт производителя (англ.)Альмдудлер (нем. Almdudler — от старовенского «поющий йодль в Альпах») — популярный австрийский газированный лимонад на травах. Производится с 1957 года в Вене а с 1994 года по лицензии и за пределами Австрии в Германии Швейцарии Бельгии и Польше. Известная торговая марка. Альмдудлер производится на сиропе эссенций созревающих в дубовых бочках. В состав входят минеральная вода сахар натуральные ароматизаторы (травяные экстракты) краситель. Также выпускается альмдудлер-лайт. Альмдудлер употребляют как в чистом виде так и с другими напитками: пивом красным и белым вином и газированной водой. Ссылки Официальный сайт производителяМоцарткугель (нем. Mozartkugel — «моцартовский шарик») — традиционные круглые шоколадные конфеты с начинкой из марципана изобретённые через 100 лет после кончины Вольфганга Амадея Моцарта зальцбургским кондитером Паулем Фюрстом в 1890 году. Кондитер Пауль Фюрст прибыл в Зальцбург в 1884 году и открыл собственную кондитерскую по адресу Бродгассе 13. В 1890 году он впервые представил свои «моцартовские конфеты» впоследствии переименованные в «моцартовские шарики». В 1905 году моцарткугель были представлены на парижской выставке и завоевали там золотую медаль. Согласно рецепту Фюрста сначала из фисташкового марципана в оболочке из нуги формируют вручную шарик который затем насаживают на деревянную палочку чтобы обмакнуть в тёмную шоколадную глазурь. Палочка с насаженным на неё шариком ставится вертикально чтобы конфета остыла и затвердела. После этого палочка вынимается а оставшаяся дырочка заполняется шоколадной глазурью. Готовый моцарткугель вручную заворачивается в станиоль серебристо-синего цвета. По данным самой кондитерской по такой технологии в год изготавливается около 14 млн моцарткугелей. В кондиционируемом кафе при кондитерской на Бродгассе и её филиалах конфеты сохраняют свежесть около 8 недель. Изготавливаемые по оригинальному рецепту вручную Original Salzburger Mozartkugeln производятся и поныне в кондитерской Фюрста в Зальцбурге продаются в её магазинах и предлагаются в Интернете. В отсутствие чётких зафиксированных авторских прав кроме этого в продаже представлены многочисленные варианты промышленного производства других компаний как в Австрии так и в Германии. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Моцарткугель Официальный сайт кондитерской Fürst в Зальцбурге Сайт австрийского производителя Mirabell Сайт немецкого производителя Reber Сайт австрийского производителя Victor SchmidtРостбиф с луком (цвибельростбратен; нем. Zwiebelrostbraten) — традиционное блюдо австрийской и швабской кухни. Цвибельростбратен — классическое блюдо в меню венских ресторанов. В Швабии ростбиф с луком подают на воскресном обеде. Имеются региональные варианты приготовления. По основному рецепту ростбиф надрезают по краям солят перчат иногда натирают горчицей или чесноком и быстро обжаривают в сливочном масле топлёном масле или топлёном жире. Обжаренное мясо вынуть из сковороды и довести до готовности в духовке. В той же сковороде обжаривается репчатый лук иногда посыпанный паприкой. Лук также вынуть в жир добавить немного муки мясного сока бульона или вина для образования густого соуса. В зависимости от рецепта лук иногда оставляют в соусе отчего он становится более мягким. Ростбиф с луком и соусом сервируют обычно с жареным картофелем или макаронными изделиями. Литература Ewald Plachutta Christoph Wagner: Die gute Küche. Das österreichische Jahrhundertkochbuch. Orac Wien 1993 ISBN 3701503109 Martina Hohenlohe: Wiener Küche. Zum Kennenlernen und Nachkochen. Pichler-Verlag Wien 2005 ISBN 3854313543 Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ЦвибельростбратенВанильный ростбиф (ваниллеростбратен нем. Vanillerostbraten) — классическое блюдо австрийской и в особенности венской кухни. Готовится аналогично цвибельростбратен. Вопреки названию в рецепте ванильного ростбифа ванили нет но есть чеснок. Когда появилось блюдо ваниль была очень дорогой специей доставлявшейся из Месоамерики и была доступна только аристократии. Чеснок в те времена в шутку называли «ванилью для бедняков». Для ванильного ростбифа тонко порезанное мясо солят перчат приправляют чесноком с одной стороны обваливают в муке обжаривают и затем вынимают из сковороды. На жире оставшемся после жарки готовят соус с добавлением чеснока других пряностей и стружек сливочного масла в который в заключение ещё раз опускают ростбиф. В классическом рецепте ваниллеростбратен подают с жареным картофелем. Литература Ewald Plachutta und Christoph Wagner: Die gute Küche. Das österreichische Jahrhundertkochbuch. Orac Wien 1993 ISBN 3701503109Штрицель (нем. Striezel или Strietzel) — вид выпечки на дрожжевом тесте распространённый в Центральной Европе пирог обычно с маковой или яблочной начинкой в австрийской и немецкой кухне. Обычно имеет продолговатую форму как штоллен (штрицель — синоним штоллена рождественский базар в Дрездене к примеру называется Штрицельмаркт). См. также Штоллен Штрудель Хала Ссылки Рецепт штрицеля с сухофруктамиМасло виноградных косточек (англ. grapeseed oil) представляет собой растительное масло получаемое в основном методом горячей экстракции из семян винограда. Является побочным продуктом виноделия. Метод холодного прессования на практике используется редко из-за сравнительно небольшого выхода конечного продукта хотя именно этот метод позволяет сохранить в нем все необходимые биологически активные вещества определяющие его полезные свойства: цитопротекторные антиоксидантные и регенерирующие. Применение Кулинария Масло виноградных косточек начинает дымиться при высокой температуре (около 216 °C) поэтому его можно использовать в высокотемпературных методах обработки продуктов. Благодаря чистому и лёгкому вкусу его часто используют для заправки салатов и в майонезах а также как основу для масляных вытяжек из чеснока розмарина и других пряностей или специй. Косметология Масло виноградных косточек используется в том числе для увлажнения кожи. Помимо этого масло применяется в ароматерапии и в качестве лубриканта перед бритьём. Состав В таблице представлен типичный жирнокислотный состав масла виноградных косточек: Масло виноградных косточек также содержит от 08 до 15 % неомыляемых веществ богатых фенолами (токоферол) и стероидами (кампестерол бета-ситестерол стигмастерол). Содержит небольшое количество витамина Е но меньшее чем масло сафлора красильного хлопковое масло или масло рисовых отрубей. Примечания Ссылки КосметологияФлекерль флекерли (нем. Fleckerl — «клочок лоскутик» или Fleckerln во множественном числе) — австрийские макаронные изделия и традиционный ингредиент в австрийской кухне например в сочетании с ветчиной (шинкенфлекерль) или капустой (краутфлекерль). Флекерли имеют квадратную или ромбовидную форму и нарезаются из раскатанного скалкой теста. От флекерлей происходит название богемских флеков. В итальянской кухне аналогичной формы макаронные изделия называются квадруччи однако готовятся преимущественно без добавления яиц. В Баварии флекерли используются как засыпка для супа. См. также Тархоня Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Флекерли Рецепт старовенского капустного флекерля (нем.)Ростбиф Жирарди (нем. Girardirostbraten) — блюдо австрийской кухни ростбиф с салом и шампиньонами. Получил название в честь австрийского актёра Александра Жирарди который как считается не признавал говядину. По легенде на своей вилле в Ишле австрийская актриса Катарина Шратт поддерживавшая дружбу с императором Францем Иосифом всегда держала в запасе говядину на случай приезда императора который как известно не ел свинину. Однажды в гости к Шратт неожиданно заехал её коллега Александр Жирарди и кухарке Катарины Шратт удалось ловко скрыть обман разными дополнительными ингредиентами. По рецепту ростбиф Жирарди сначала быстро обжаривают а затем доводят до готовности в духовке. В сковороде после обжарки ростбифа обжаривают сало репчатый лук и шампиньоны заправляют вином и приправляют каперсами и лимонной цедрой. Для соуса сливки смешивают с мукой и добавляют горчицу и петрушку. Ростбиф Жирарди сервируют с хлебными клёцками или жареным картофелем. Литература Gerhard Tötschinger: Wünschen zu speisen? Ein kulinarischer Streifzug durch die Länder der Österreichischen Monarchie. Amathea Verlag 1996. ISBN 978-3-85002-384-9Хинка́л — традиционное блюдо кавказской кухни одно из наиболее популярных и в наши дни. Представляет собой вареные в мясном бульоне кусочки теста (собственно «хинкалины») подаваемые с бульоном варёным мясом и соусом. Хинкал не следует путать с грузинским хинкали представляющим собой существенно иной тип блюда. Описание Варят мясо (основной вариант — баранина или говядина реже практикуют хинкал с курицей). Готовят тесто для «хинкалин». Раскатывают его и режут на кусочки (в разных вариантах разный размер). Когда мясо сварится вынимают его из бульона и варят в бульоне кусочки теста. Готовят соус (томатный с чесноком сметанный с чесноком). На стол подают отдельно: блюдо с варёным мясом блюдо с хинкалом соус чашки с бульоном в котором варили хинкал. Иногда хинкал кладут на блюдо обкладывая его кусками мяса. В некоторых вариантах хинкал подают также с отварным картофелем. Виды Варианты хинкала различаются прежде всего размером и способом приготовления теста. Аварский хинкал Тесто раскатывают до толщины примерно 1 см нарезают ромбами стороной 3—4 см. Когда тесто сварится каждый прокалывают вилкой чтобы не сдулся. Даргинский хинкал Тесто раскатывают тонким слоем посыпают измельчёнными грецкими орехами закатывают в рулет и нарезают его небольшими кусочками. Лакский хинкал Тесто раскатывают в колбаски которые нарезают кубиками размером с грецкий орех. Каждый кусочек кладут на левую ладонь делая в середине большим пальцем правой руки углубление придавая тесту форму «ушка». Лакцы именуют свой хинкал «гьавккури» или «ххункIру». Лезгинский хинкал Варят баранину или говядину. Тесто тонко раскатывается и нарезается небольшими квадратами. Затем варится в мясном бульоне подается на стол в горячем видес мясом аджикой и чесночный соусом. В конце трапезы в пиалах подается бульон.. Чабанский хинкал Тесто раскатывают в виде нетолстой колбаски и отрывают куски которые умещаются в кулаке. Перед закладкой в воду кусочки теста сжимаются в кулаке чтобы на тесте оставались следы пальцев. Чеченский хинкал Жижиг-галнаш («жижиг» — мясо «галнаш» — галушки) — галушки из пшённой или кукурузной муки с мясом подается на стол в горячем виде с мясом и чесночным соусом. Суп-хинкал Варят мясо затем в бульоне варят кусочки теста в бульон добавляют приправу (например томатно-чесночный соус) и подают в одной тарелке с мясом.. См. также Клёцки Кульчетай Примечания Ссылки Рецепты хинкала Рецепт аварского хинкала Чемпион России по боям без правил Гаджи Зайпуллаев показывает как готовить хинкал Приготовление аварского хинкала (видео) Приготовление чабанского хинкала (видео)Оранжина (Orangina) — газированный напиток с цитрусовым вкусом и ароматом изготовляемый с использованием апельсинового лимонного и мандаринового соков апельсиновой цедры и мякоти. Впервые этот напиток был представлен на торговой ярмарке во Франции а продаваться начал во Французском Алжире алжирцем Леоном Бетоном (Léon Beton). История Оранжина была впервые представлена под названием Наранджина (Naranjina) на Марсельской Торговой Ярмарке своим изобретателем испанским химиком доктором Триго (Trigo) который изобрел её в 1933 году. Позднее на испанском рынке напиток назывался "TriNaranjus" а в данный момент под названием TriNa. Леон Бетон купил технологию изготовления и начал производить напиток в колониальном Алжире. После обретения Алжиром независимости в 1962 году производство было перенесено во Францию. Компания основанная Бетоном присоединилась к группе компаний Pernod Ricard в 1984 году. В 2000 Оранжина была приобретена компанией Cadbury Schweppes среди прочих дочерних компаний Pernod Ricard по производству газированных напитков. Дальнейшая попытка продажи компании Кока-Коле не удалась по причине отсутствия договоренности о цене. В 2006 Cadbury Schweppes решила сконцентрироваться на производстве шоколада и начала поиски покупателей для имевшихся в собственности производств газированных напитков. Как производителя безалкогольных напитков номер три в мире её не смогли купить ни The Coca-Cola Company ни Pepsico в результате чего компания была разделена. Северная Америка В Соединенных Штатах и Канаде бренд был приобретен корпорацией Cadbury Schweppes. Изначально для североамериканского рынка Оранжина производилась в Канаде но производство было перенесено в город Хайалиа в штате Флорида Соединенных Штатов Америки на производственные мощности компании Mott's LLP которая сейчас является частью Cadbury Schweppes. Остальной мир Начиная с 2006 года частные инвестиционные компании Blackstone Group и Lion Capital LLP приобрели бренд за пределами Северной Америки в виде компании под названием Orangina Schweppes. В ноябре 2009 владелец марки снова поменялся им стал японский производитель напитков Suntory. В Великобритании напиток производится по лицензии компанией A.G. Barr plc из Глазго наиболее известной по напитку Айрн-Брю. Оранжина очень популярна в Европе и менее в Северной Америке. Оранжина также производится по лицензии во Вьетнаме команией Foster's Group Limited и продается в гипермаркетах Carrefour на Тайване. Напиток также производится в Иране компанией Shemshad Noosh co. Россия В России Оранжина лицензированно производится ЗАО «Московская Пивоваренная Компания» город Мытищи. См. также Лимонад Газированная вода Примечания Ссылки Официальный французский сайт ОранжинаАчма (груз. აჩმა) — грузинский вид хачапури готовящийся из большого количества слоёв теста которое немного отваривают. В качестве начинки можно использовать сулугуни сыр так же можно сделать 50 % сулугуни и 50 % имеретинского сыров. Главный принцип приготовления ачмы заключается в том чтобы тесто было несладкое а сыр — соленый. Употребляется ачма как правило в горячем виде. Удобна тем что её можно разогревать повторно — она от этого нисколько не теряет во вкусе. Поэтому обычно её готовят сразу большими противнями.Румыния является одним из крупнейших в мире производителей вина. Объём производства по состоянию на 2003 год насчитывает около 545700 тонн вина. В последние годы Румыния привлекает всё больше европейских предпринимателей и поставщиков вина благодаря доступным ценам как на ведение виноградарского бизнеса так и на уже готовое вино. В 2003 году Румыния занимала двенадцатое место в списке крупнейших винодельческих стран мира. История виноградарства в данном регионе началась примерно 3000 лет назад в районе Дакии (современная территория Румынии). Технологии производства были завезены греками прибывшими в регион со стороны Чёрного моря. Благодаря жаркому и сухому лету местность оказалась очень благоприятной для разведения виноградников и данная отрасль получила широкое распространение и процветание. За годы ведения виноградарства вино стало традиционным алкогольным напитком у румын. В Средние века саксы иммигрировавшие в румынские земли привезли с собой новые сорта винограда из Германии. Однако в XIX веке большинство этих виноградных лоз были заменены новыми сортами из Западной Европы. В 1880 году большинство виноградников Румынии как впрочем и всей Европы были уничтожены вредителями филлоксерами которые попали на материк из Северной Америки. Возрождение виноградников происходило за счёт привезённых из Франции и других европейских стран сортов мерло шардоне и пино нуар. ПримечанияБатончик — сладость (конфета) продолговатой формы содержащая какао сахар молоко карамельную нугу орехи или фрукты (шоколадный или карамельный батончик). Также может содержать эмульгаторы вроде соевого лецитина и ароматические добавки например ваниль. Полиэтиленовая упаковка небольшие размеры и распространённость в небольших магазинах дают возможность использовать батончики для перекуса в отсутствие альтернативной нормальной пищи. Спортсмены также используют батончики во время соревнований но их состав сильно отличается от указанного они содержат значительно больше витаминов и иногда белков. Также батончиками называют соевые конфеты. Литература Almond Steve (2004) Candyfreak Algonquin Books of Chapel Hill ISBN 1-56512-421-9 Broekel Ray (1982) The Great American Candy Bar Book Houghton Mifflin Co. ISBN 0-395-32502-1 Richardson Tim (2002) Sweets: A History of Candy Bloomsbury ISBN 1-58234-307-1Иткульский спиртзавод — один из старейших ликёро-водочных заводов России. Расположен в селе Соколово Зональный район Алтайского края. История 5 октября 1862 года вышло постановление согласно которому на Алтае было разрешено частное винокурение в объёме до 200 тысяч ведер хлебного (сорокаградусного) вина в год. Спустя несколько лет 13 сентября 1867 года барнаульскому купцу II-й гильдии Г. Т. Бадьину было выдано свидетельство о разрешении построить винокуренный завод. Завод был выстроен менее чем за год. К 1 январю 1869 года предприятие успело выкурить чуть более 2600 ведер в пересчете на сорокаградусное хлебное вино. Согласно установленному Алтайским горным правлением ограничению Иткульский завод должен был выкуривать в год не более 50 тыс. ведер полугара то есть хлебного вина. Однако возможности завода оказались значительно выше. Применяя технологию брожения при 3-х суточной системе установленная норма была быстро перекрыта. Это позволило в течение длительного времени перекрывать установленные нормы выхода спирта и тем самым сохранять право на премии со стороны акцизного управления в виде безакцизных отчислений. Полученные средства использовались для развития производства и для совершенствования инфраструктуры заводского поселка. Завод постоянно наращивал объемы производства до 200 % за десять лет: в 1869 году — 55 тыс. вёдер; в 1879 году — 500 тыс. вёдер; в 1889 году — 2000 тыс. вёдер. В 1889 году на производстве был установлен новый батарейный паровой котёл. В 1895 году из Англии был выписан динамо-двигатель и приглашен электромеханик И. И. Самострелов. За небольшой период времени механик провёл электропроводку и подключил её к динамо-машине мощностью 100 киловатт и силой тока не превышающей 75 ампер. Источником энергии служило водяное колесо. В 1898 году на заводе был смонтирован металлический непрерывно действующий брагоперегонный аппарат изготовленный на медно-аппаратном заводе бельгийской фирмы «Альберт Гербст». В 1902 году для завода было построено новое кирпичное здание. Иткульский винокуренный завод с введением государственной монополии становится стабильным поставщиком спирта для казённых винных складов. Средний объем в период 1906—1909 годов составил 290 тыс. ведер спирта. Поставки осуществлялись в основном на Бийский и Барнаульский казённые склады значительно реже в другие места. Заключенные договора с казной давали владельцам завода стабильный доход. Но он был значительно ниже чем в период акцизной системы. По объёмам производства Иткульский завод был одним из крупнейших в Сибири и занимал вторую позицию после Семипалатинского завода. Введение «сухого закона» в условиях Первой мировой войны привело к тому что деятельность завода была практически парализована. И лишь в 1920 году на Иткульском спиртзаводе возродилось производство на основе старых запасов спиртов. Так за 1922 год было произведено всего 137 тыс. ведер а оборотов с 1 октября 1922 года по 1 января 1923 года не было вовсе. А затем до 1925 года завод вообще был законсервирован. Однако с 1925 года началось возрождение этой отрасли промышленности в стране и Иткульский завод вновь заработал на нормальных мощностях. Решающее влияние на развитие Иткульского завода оказала коллективизация. В 1930-е годы на смену НЭПа пришла плановая экономика. Ближние совхозы и колхозы Бийской зоны были прикреплены к Иткульскому заводу. За годы Великой отечественной войны было произведено свыше 1 млрд дал спирта и примерно столько же слабоалкогольной продукции. Участие в подписных компаниях на государственные займы позволило привлечь в фонд обороны более 600 тыс. рублей личных средств работников а 113 работников были награждены медалью «За доблестный труд в период Великой Отечественной войны 1941-45 гг.» После войны началась работа по улучшению качества спирта-ректификата с тем чтобы на его основе вырабатывать питьевой спирт заявки на который поступали от северных строек Сибири. К 1960-м годам объемы производства достигли 5602 тыс. дал спирта сырца 2157 тыс. дал. спирта ректификата 3322 тыс. дал спирта высшей очистки. В 1968 году завод был подключен к системе государственного централизованного электроснабжения что позволило увеличить число бродильных чанов и модернизировать брагоректификационную установку для ежемесячного производства не менее 3000 дал. спирта высокого качества. В 1972 году пущен в эксплуатацию углекислотный цех что расширило ассортимент выпускаемой продукции. В середине 1980-х годов в связи с введением очередного «сухого закона» значительно снизилось производство алкогольной продукции. К 1993 году в стране фактически было утрачена государственная монополия в сфере производства и оборота спирта и алкогольной продукции что повлекло за собой ещё одно резкое снижение объёмов производства. В 1995 году использование производственных мощностей составило по спирту — 96 % в 1996 году — 87 % в 1997 году — 82 % по водке за те же годы соответственно — 60 % 684 % и 70 %. В 1996 году Иткульский спиртзавод становится акционерным предприятием. Сегодня завод полностью модернизирован и его производительная мощность составляет более 1 млн дал спирта и более 1 млн дал водки в год. В октябре 2009 года доля акций в размере 51 % была выкуплена банком ВТБ. А в марте 2010 года стало известно что новым владельцем акций стал российский миллиардер Василий Анисимов. Продукция Сегодня ассортимент водочной продукции насчитывает более 30-ти наименований: Класс премиум «SURKOFF» «Форсаж» «Алтай» «MAMONT» Класс медиум «Полет сокола» «По граммульке» «Иткульская особая» «Сердце грома» «Вечерний Алтай» «Малиновый жар» «Запах снега» «Сибирячка» «Почтенная» «Сибирское раздолье» Класс эконом «Иткульская особая» «Соколовская» «Сибирское раздолье» «Почтенная» «Тайна ремесла» Некоторые марки под одним названием («Иткульская особая» «Сибирское раздолье» и т. д.) выходят в разных сегментах — медиум и эконом. С 2000 по 2004 год на этикетках водок «Почтенная» и «После баньки» был изображён известный актёр и юморист Михаил Евдокимов. Однако после его избрания на пост губернатора Алтайского края фотографии были заменены другие изображения Через некоторое время после гибели Евдокимова Иткульский спиртзавод возобновил выпуск водки «Почтенная» с выгравированным изображением экс-губернатора. Все алкогольные напитки выпускается в бутылках емкостью 025 л 05 л и 075 л. Награды и достижения На долю спиртзавода приходится более 60 % от общего объёма продукции произведенной в Алтайском крае. По результатам рейтинга Российской алкогольной ассоциации ОАО «Иткульский спиртзавод» входит в число 30-ти ведущих производителей ЛВП и 20-ти производителей спирта. Примечания Ссылки Официальный сайт Иткульского спиртзаводаАкебия пятерная (лат. Akebia quinata) — вид двудольных растений входящий в род Акебия (Akebia) семейства Лардизабаловые (Lardizabalaceae). Распространение и экология В природе ареал вида охватывает Китай Японию и Корею. Натурализовалось в Австралии Северной Америке (с 1845 года) и Европе. Разводится по Черноморскому побережью Кавказа — в Сочи Сухуми Батуми; в Крыму в Никитском ботаническом саду (с 1879 года) где цветёт но не плодоносит. Ботаническое описание Вьющийся кустарник высотой более 3 м с опадающими листьями. Годовалые ветви тонкобороздчатые гладкие блестящие тускло-фиолетово-пурпурные. Почки с многими черепичато расположенными чешуйками голые жёлто-коричневые. Листья длинно-черешчатые пальчатосложные; листочки на черешках в числе 3—5 плотные кожистые голые длиной 2—5 см шириной 15—3 см на верхушке выемчатые сверху тёмно-зелёные снизу значительно светлее. Общий черешок длиной 6—10 см. Соцветие — кисть несущая ближе к основанию 2—3 пестичных цветка а выше 4—9 тычиночных. Цветки однодомные на тонких цветоножках душистые; пестичные диаметром 25—3 см пурпурно-коричневые; тычиночные гораздо мельче розово-коричневые. Листочков околоцветника 3; в тычиночных цветках 6 свободных тычинок с почти сидячими пыльниками и 2—6 рудиментарных пестиков; пестичные цветки с 3—12 пестиками и 3—9 рудиментарными тычинками. Плоды длиной 6—8 см яйцевидно-продолговатые мясистые пурпурно-фиолетовые с восковым налётом раскрывающиеся по брюшному шву. Семена многочисленные чёрные расположенные в несколько рядов погруженные в мякоть плода. Цветение в мае. Плодоношение в сентябре — октябре. Примечания Литература Род 4. Акебия — Akebia Decne. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 45—46. — 872 с. — 3000 экз.Это список стран по потреблению алкоголя измеряемого в литрах чистого этилового спирта на человека. По методологии Всемирной организации здравоохранения учитываются лица в возрасте 15 лет и старше. По данным ОЭСР По данным ВОЗ (2010) По данным ВОЗ (2005) См. также Алкогольные напитки Список стран по потреблению пива на человека Список стран производящих вино Ссылки Потребление алкоголя в странах мира Россияне стали употреблять меньше алкоголя сообщил главный нарколог РИА Новости (21.10.2013). Проверено 28 сентября 2014. Минздрав констатировал снижение уровня потребления алкоголя в России Интерфакс (22.4.2015). Проверено 23 октября 2015. ПримечанияСписок стран по добыче рыбы — ранжированный по годам и объёмам (метрические тонны) информационный список государств являющихся крупнейшими по добыче (улову) рыбы. Производство Источник данных: Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (англ. Food and Agriculture Organization of the United Nation FAO). На 14 ноября 2016 года с начала года общий вылов всех российских пользователей составил 4 млн 1509 тыс. тонн. В Дальневосточном бассейне добыто 2 млн 7954 тыс. тонн из них вылов минтая 1 млн 5592 тыс. тонн. Вылов тихоокеанских лососей на Дальнем Востоке составил 405 тыс. тонн по состоянию на 20 сентября 2016 года — это на 342% больше чем за аналогичный период 2014 года В Северном бассейне добыто 5069 тыс. тонн из них трески 3519 тыс. тонн пикши 1008 тыс. тонн. В Азово-Черноморском бассейне добыто 824 тыс. тонн из них хамсы 318 тыс. тонн тюльки 73 тыс. тонн. В Балтийском море выловлено 665 тыс. тонн из них шпрота 330 тыс. тонн сельди балтийской 216 тыс. тонн. В Каспийском бассейне добыто 477 тыс. тонн из них крупных и мелких пресноводных 225 тыс. тонн кильки 13 тыс. тонн. В зонах иностранных государств добыто 3642 тыс. тонн. В конвенционных районах и открытой части Мирового океана добыто 2485 тыс. тонн. ПримечанияEarth Crisis — американская металкор-группа образованная в 1989 году в городе Сиракьюс. Коллектив изначально просуществовал до 2001 года и приостановил деятельность возобновив её в 2007 году. Группа выступает в поддержку прав животных распространяет образ жизни straight edge и веганство а также поднимает другие социальные и политические проблемы. История группы Начальная карьера (1989—2001) Earth Crisis была основана в 1989 году но изначальный состав не был долгосрочным. Уже в 1991 году бас-гитарист группы Карл Бикнер собрал новый состав и занял место вокалиста. К Бикнеру присоединились гитаристы Скотт Крус и Бен Рид бас-гитарист Иэн «Bulldog» Эдвардс и барабанщик Майкл Риккарди. В 1992 году вышел дебютный мини-альбом названный All Out War который привел к признанию группы в среде поклонников хардкора и металкора. На следующий год Деннис Меррик заменил Риккарди и принял участие в записи нового мини-альбома Firestorm. Вскоре Бен Рид был заменен Крисом Вихманом. Первый полноценный альбом группы Destroy the Machines увидел свет в 1995 году. В том же году участники Earth Crisis попали в аварию передвигаясь в фургоне используемом во время турне. В ходе происшествия пострадали все музыканты в особенности Меррик. Пока он восстанавливался остальные участники организовали группу Path of Resistance куда вошел также их друг Майкл Риккарди. Альбом Gomorrah's Season Ends вышедший в 1996 году стал более комплексной и усовершенствованной формой металкора. Популярность группы росла что привело к заключению контракта с лейблом Roadrunner Records посредством которого в 1998 году был выпущен Breed the Killers. Альбом стал первым из тех в записи которого принял участие брат Иэна Эдвардса Эрик Эдвардс заменивший Вихмана. Кроме того в записи участвовал вокалист и гитарист группы Machine Head Робб Флинн. Earth Crisis позднее возобновила совместную работу с Victory Records в итоге выпустив альбом Slither в 2000 году. Он отличался высоким качеством а также сменой стиля исполнения. Последней изданной записью перед расформированием группы в 2001 году стала Last of the Sane содержащая кавер-версии песен The Rolling Stones Slayer Led Zeppelin Cream и Dead Kennedys. В июле того же года Earth Crisis отыграла последний концерт на фестивале Hellfest в Сиракьюсе. После расформирования (2002—2007) После того как группа распалась Бикнер и братья Эдвардс основали группу Nemesis впоследствии переименовав её во Freya. Другие участники Earth Crisis также продолжили музыкальную деятельность. Воссоединение (2007-наше время) 27 января 2007 года Earth Crisis воссоединилась и выступила на фестивале Maryland Metal and Hardcore. Несмотря на то что изначально в планах был лишь один концерт за ним последовали и другие выступления в Америке и Европе. В начале 2008 года группа возглавила Firestorm Fest а в её поддержку выступили коллективы Terror Sworn Enemy Shai Hulud Down To Nothing и Recon. 10 сентября 2008 года стало известно о заключении контракта между Earth Crisis и лейблом Century Media. 16 октября 2008 года музыканты посетили студию для звукозаписи. Законченный альбом названный To The Death вышел 20 апреля 2009 года в Европе и 5 мая 2009 года в Северной Америке. В августе и сентябре 2009 года Earth Crisis совместно с группами Sworn Enemy Neaera Waking the Cadaver War of Ages Thy Will Be Done и War From a Harlots Mouth приняли участие в турне по Америке и Европе в рамках Hell on Earth Tour. В марте 2010 года участники заявили что барабанщик Эндрю Херли из группы Fall Out Boy временно заменит Денниса Меррика выступая на нескольких концертах во время предстоящего турне. Свой седьмой альбом Earth Crisis решили назвать Neutralize The Threat. Он вышел в июле 2011 года на лейбле Century Media. Участники Текущий состав Карл Бикнер — вокал (1991—2001 2007-наши дни) бас-гитара (1989—1990) Скотт Крус — гитара (1991—2001 2007-наши дни) Иэн «Bulldog» Эдвардс — бас-гитара (1991—2001 2007-наши дни) Деннис Меррик — ударные (1993—2001 2007-наши дни) Эрик Эдвардс — гитара (1998—2001 2007-наши дни) Бывшие участники Бен Рид — гитара (1991—1994) Крис Вихман — гитара (1994—1998) Майкл Риккарди — ударные (1991—1993) DxJx Rose — вокал (1989—1990) Джон Мосман — гитара (1989—1990) Джесси — ударные (1989—1990) Энди Хёрли — ударные во время турне (2010) Дискография Студийные альбомы 1995: Destroy the Machines (Victory Records) 1996: Gomorrah's Season Ends (Victory Records) 1998: Breed the Killers (Roadrunner Records) 2000: Slither (Victory Records) 2001: Last of the Sane (Victory Records) 2009: To The Death (Century Media) 2011: Neutralize the Threat (Century Media) 2014: Salvation of Innocents (Candlelight Records) Мини-альбомы 1992: All Out War (Conviction Records переиздан в 1995 г. лейблом Victory Records) 1993: Firestorm (Victory Records переиздан в 1995 г.) 2009: Forced To Kill (Seventh Dagger Records издан в виде 7" пластинки) Концертные альбомы 1996: The California Takeover (Victory Records совместный альбом с группами Strife и Snapcase) 1998: The Oath That Keeps Me Free (Victory Records) Сборник 2001: Forever True - 1991-2001 (Victory Records) Примечания Ссылки Официальный сайт группы Earth Crisis Earth Crisis (недоступная ссылка с 10-08-2013 (1213 дней) — история копия) на сайте Roadrunner Records Earth Crisis на MySpaceПоплаво́к переме́нной грузоподъёмности — поплавок с устройством позволяющим изменять его грузоподъёмность. Виды поплавков переменной грузоподъемности Поршневые Один из механизмов переменной грузоподъёмности поплавка — принцип поршня в глухом цилиндре. Передвигая поршень в цилиндре можно изменять объём цилиндра под поршнем. Если такой цилиндр опустить в воду то объём над поршнем образует подъёмную силу. Изменяя смещением поршня этот объём можно изменять подъёмную силу действующую на цилиндр. Задействовав такой поршень в устройстве поплавка можно получить поплавок переменной грузоподъёмности. Принцип поршня широко используется в промышленных изделиях. В частности в медицинских шприцах. При минимальной доработке медицинский шприц ёмкостью 2 мл превращается в поплавок переменной грузоподъёмности от 05г до 3г. Ширина регулировки составляет больше 2г. В готовом медицинском шприце игла заменяется антенной на конце штока монтируется колечко для крепления к леске. Наличие шкалы на корпусе шприца позволяет вручную установить грузоподъёмность поплавка с точностью 01г. Поплавок можно снабдить различными антеннами сделанными из трубок для коктейля. Диаметр антенны зависит от места крепления. В носик шприца можно вставить антенну из дерева диаметром 2 мм. На носик шприца туго надевается трубка диаметром 4 мм. На основание иглы можно надеть трубки диметром от 3 мм до 6 мм. Антенны всех типов достаточно прочно держатся на своих местах без клея и вместе с тем их легко заменять особенно антенну на основании иглы. Таким образом при изготовлении поплавка переменной грузоподъёмности можно обойтись без краски и даже клея. А само изготовление занимает не более получаса. Если необходима большая грузоподъёмность то сверху на антенну надевается наконечник из пенопласта. Наборные Наборные поплавки переменной грузоподъемности делают из стержня на который одевают кусочки пенопласта в форме цилиндров разного размера и конусов таким образом что поплавок приобретают форму веретена. Также к стержню крепят приспособление для прикрепления к леске. Для увеличения или уменьшения грузоподъемности поплавка на стержень надевают или снимают с него соответственно определенное число частей. Недостатками такого поплавка является то что в промежутках между частями застревает вода и то что у него не очень высока чувствительность. Пустотелые Производители выпускают также пустотелые поплавки-грузила в форме шара. Как правило они склеены из двух полусфер из прозрачного оргстекла. В них создают два отверстия для заполнения водой и опорожнения. Отверстия закрываются пробочками. Вес поплавка и его грузоподъёмность регулируются различной степенью наполнения водой. Поплавок снабжен двумя диаметрально расположенными проушинами для лески и поводка. Так как такой поплавок в воде очень похож на пузырь рыба его не боится и поэтому его применяют при ловле очень пугливой рыбы такой как голавль. Примечания Литература И. Бухарой. Поплавочная удочка // Рыболовные любительские снасти / Под ред. Л. И. Воробьёва. — М.: Пищевая промышленность 1972. — С. 12—15. — 224 с. Л. Г. Лойцянский. Механика жидкостей и газов. ДРОФА. Москва 2003