А́нна Никола́евна Шара́пова (1863—1923) — русская переводчица деятельница международного движения эсперанто и вегетарианства. Свояченица Павла Ивановича Бирюкова (секретарь Льва Толстого). Вела переписку с Л. Н. Толстым. Перевела ряд произведений Л. Н. Толстого Лермонтова и др. на эсперанто. А. H. Шарапова была национальным секретарем для России в Международном Союзе эсперантистов-вегетарианцев первым почетным президентом которого был избран Л. H. Толстой. Во время Первой мировой войны жила в Швейцарии в 1920 году вернулась "Rememoroj de centprocenta esperantisto"в Россию. Её возвращение способствовало восстановлению международных связей российских эсперантистов. В 1920-е годы преподавала английский в подмосковной школе-коммуне основанной Лидией Арманд в имении Тальгрен в 4 километрах от города Пушкино. Среди тех кто "заразился" от Шараповой и "заболел на всю жизнь" языком эсперанто были всемирно известные Василий Ерошенко и Давид Арманд (см. статьи о них в Википедии). Репрессирована как «дочь купца» снята с довольствия и вскоре скончалась. О внешнем виде и манерах поведения Анны Николаевны любопытные сведения имеются в воспоминаниях Александра Сахарова "Rememoroj de centprocenta esperantisto" (Перевод см. на сайте "Москва эсперантская" раздел 1907г.). ПримечанияОре́х — плод некоторых растений (преимущественно деревьев или кустарников) как правило со съедобным ядром и твёрдой скорлупой. Более точное определение и круг растений плоды которых называются орехами зависит от того с какой точки зрения рассматривается вопрос. В ботанике существует два определения: Орех (тип плода; лат. nux) — сухой невскрывающийся синкарпный нижний плод с деревянистым околоплодником (например у лещины) внутри которого помещено одно (редко два) свободно лежащее семя. Орех окружён одним или несколькими прицветничками образующими обёртку. Примером такого плода является лесной орех или фундук. Как и другие плоды может использоваться человеком в пищу и способствовать распространению. Орех — представитель семейства Ореховые (Juglandaceae) иногда более узко — входящего в него рода орех (Juglans например грецкий орех) а иногда шире — представитель порядка Букоцветные (Fagales) куда входит семейство Ореховые. При этом плод растений семейства Ореховые не является орехом в первом смысле это обычно костянка (точнее — нижняя костянка) косточку которой вместе с заключённым в ней семенем неправильно называют орехом. Ореховая древесина ценится различные компоненты могут быть использованы для приготовления лекарств. Прочие «орехи» с точки зрения ботаники являются ненастоящими орехами или неправильно называемыми орехами. Например «земляной орех» арахис является бобовой травой. В кулинарии и обычно в быту орехами называют любые съедобные плоды состоящие из скорлупы (твёрдой или мягкой) и съедобного ядра. Из орехов возможно варить варенье делать сладости (торты пирожные халву) добавлять как ингредиент. В сельском хозяйстве растения с такими плодами называют орехоплодными культурами. Помимо орехов в ботаническом смысле к ним относят кедровый орех кокосовый орех и другие (см. ниже). Ядро грецких орехов напоминает мозг что в Вавилоне породило запрет на их употребление (согласно Геродоту жрецы считали что съевший такие орехи человек может резко поумнеть) Платон в «Диалогах об Атлантиде» говорил что орехи мыслят прячась и переползая от сборщиков а Свен Гедин шведский путешественник полагал что сорванные недозрелые орехи пищат и плачут. Кухонный инструмент для раскалывания орехов называется «щипцы для орехов» «орехокол». Декоративный вариант этого инструмента называется «щелкунчик». Виды орехов Плоды растений из порядка Букоцветные (Fagales) Не все орехи относящиеся к этому порядку съедобны. К съедобным относятся плоды следующих семейств данного порядка: семейство Ореховые (Juglandaceae) орех грецкий (Juglans regia) орех чёрный (Juglans nigra) орех маньчжурский (Juglans mandshurica) орех серый (Juglans cinerea) пекан (орех-пекан кария гикори) (Carya illinoensis) орех горький (Hicoria minima) семейство Берёзовые (Betulaceae) — плоды являются истинными орехами в смысле типа плода лесной орех (дерево — Орешник или лещина (Corylus avellana)) турецкий или медвежий орех (дерево — Лещина древовидная (Corylus colurna)) фундук или ломбардский орех (дерево — Лещина крупная (Corylus maxima)) семейство Буковые (Fagaceae) — в (русскоязычной) кулинарной практике плоды этого семейства обычно не считаются орехами: каштан (Castanea sativa) буковый орешек или чинарик (Fagus spp) жёлудь (Quercus spp) Орехи из других порядков Плоды традиционно именуемые орехами но в строго научном смысле орехами не являющиеся. семейство Розовые (Rosaceae) миндальный орех (Amygdalus communis) семейство Осоковые (Cyperaceae) миндаль земляной чуфа (Cyperus esculentus) семейство Сумаховые (Anacardiaceae) кешью (кажу акажу анакардиум западный; Anacardium occidentale) фисташка (Pistacia) семейство Дербенниковые (Lythraceae) чилим орех водяной рогульник (Trapa natans) семейство Бобовые (Leguminosae) арахис или земляной орех (Arachis spp) пажитник сенной фенугрек шамбала (Trigonella foenum-graecum) семейство Лецитисовые (Lecythidaceae) бразильский орех (Bertholletia excelsa) райский орех (Lecythis spp.) семейство Протейные (Proteaceae) макадамия (Macadamia spp.) гевуина чилийский лесной орех; (Gevuina) — (дерево — чилийская лещина) семейство Бурзеровые (Burseraceae) канариум филиппинский (Canarium ovatum) семейство Комбретовые (Combretaceae) тропический миндаль (Terminalia spp.) семейство Мальвовые (Malvaceae) малабарский каштан (Pachira aquatica) семейство Молочайные (Euphorbiaceae) монгонго (Ricinodendron rautanenii) семейство Пальмовые (Arecaceae или Palmae) кокосовый орех — пальма кокосовая (Cocos nucifera) орех сейшельский мальдивский королевский — сейшельская пальма (Lodoicea maldivica) семейство Сосновые (Pinaceae) кедровые орешки — сибирский кедр сосна кедровая сибирская (Pinus sibirica) орехи пинии или пиниоли — пиния итальянская сосна (Pinus pinea) Орехи как продукт питания Некоторые исследования указывают на то что у людей регулярно потребляющих орехи уменьшается риск заболеть коронарной недостаточностью. Первое исследование указавшее на эту возможную связь было проведено в 1993 году. С тех пор многочисленные клинические испытания показали что потребление некоторых орехов (как например миндаль и грецкий орех) может уменьшать концентрацию холестерина в крови. В орехах были обнаружены несколько веществ благотворно влияющих на работу сердца но основным компонентом ответственным за улучшение профиля жиров в крови подтверждённым клиническими испытаниями считается жирная кислота Омега 3. Орехи как правило имеют очень низкий гликемический индекс и поэтому их рекомендуют включать в свою диету людям страдающим от инсулинорезистентности (например больным сахарным диабетом). Одно исследование показало что люди регулярно потребляющие орехи живут в среднем на 2—3 года дольше тех кто этого не делает. Однако в данном случае возможно вмешательство дополнительных факторов например возможно люди потребляющие в пищу больше орехов потребляют меньшее количество пустых калорий. В состав орехов входят незаменимые жирные кислоты линоленовая кислота и линолевая кислота. В основном орехи включают в себя ненасыщенные жирные кислоты в том числе мононенасыщенные жирные кислоты. Среди аминокислот получаемых из орехов выделяется аргинин участвующий в поддержании упругости артериальных сосудов (что уменьшает риск атеросклероза). Многие орехи представляют собой источник витаминов E и B2. Они богаты белками фолатами волокнами и минералами такими как магний фосфор кальций медь и селен. Концентрация антиоксидантов в сырых грецких орехах вдвое превышает их концентрацию в других орехах. Теории о полезности антиоксидантов для здоровья в последнее время претерпели существенные изменения и некоторые клинические испытания указывают на вред наносимый здоровью чрезмерным потреблением антиоксидантов В свете высокой питательной ценности орехов были предприняты попытки выведения более урожайных сортов орехов с повышенной концентрацией питательных веществ (в основном аминокислот). Эта же высокая питательная ценность орехов вызывает опасения диетологов часть из которых считают необходимым исключить орехи из диеты направленной на уменьшение веса. Однако обширный обзор источников сделанный в 2008 году завершается выводом что орехи следует оставлять в диете. Орехи как аллергены Орехи относятся к группе аллергоопасных растений. В число наиболее аллергенных орехов входят грецкий орех арахис каштан и миндаль. Одно исследование на базе 32 смертельных случаев в которых было достаточно данных для установления аллергена показало: в группе № 1 из 21 смертельного случая причиной стала аллергия на арахис у 14 человек (67 %) на орехи у 7 человек (33 %); в группе № 2 из 11 смертельных случаев 6 человек (55 %) вероятно погибли в связи с аллергией на арахис 3 человека (27 %) — на орехи 1 человек (9 %) — на молоко 1 человек (9 %) — на рыбу.. В кулинарии Есть основания полагать что орехи были важной составляющей диеты уже у первобытных людей. Обнаружены остатки семи видов съедобных орехов и инструментов которые идентифицировали как орехоколы которые были датированы возрастом в 780 000 лет (Плейстоценовая эпоха). Среди обнаруженных орехов миндаль эвриала устрашающая жёлуди фисташка и каштаны. Aesculus californica употреблялся в пищу индейцами Калифорнии в периоды голода что требовало некоторого умения так как в этом орехе присутствуют токсичные компоненты. В современной кухне орехи используются в сыром или калёном виде. Калёные орешки и каштаны могут быть самостоятельным блюдом но основное применение орехов в кулинарии и кондитерском деле — это придание блюду специфического орехового вкуса. В грузинской кухне грецкие орехи являются неотъемлемой частью большинства блюд. Мускатный орех является одним из важнейших источников пряностей. Целебные свойства мускатного ореха описывал уже Авицена в своей книге Канон врачебной науки. В культуре Образное выражение «крепкий орешек» возникло в связи с трудностью раскалывания некоторых орехов и сложностью добывания из них съедобной части. В литературе Щелкунчик и Мышиный король — сказка Гофмана одним из главных героев которой является кукла для раскалывания орехов — Щелкунчик. В сказке описывается орех особой твёрдости — кракатук. П. И. Чайковским на либретто Мариуса Петипа по мотивам сказки был написан балет «Щелкунчик». В геральдике Герб пожалованный королём Испании Себастьяну Элькано возглавившему экспедицию Магеллана после гибели последнего включал в себя земной шар две коричные палочки двенадцать бутонов гвоздики и три мускатных ореха. Ветка с орехами пекан украшает герб штата Техас который является одним из основных производителей этого продукта. Герб Орехово-Зуева включает в себя золотую ветвь орешника с двумя орехами — символизируя бывшую деревню Орехово ныне часть города Орехово-Зуево. Герб города Краснознаменска и Краснознаменского района Калининградской области включает в себя как основную геральдическую фигуру ореховый трилистник с тремя золотыми орехами что должно подчёркивать удачу приносимую местами покрытыми орешником. Герб муниципального образования Орехово-Борисово Южное включает в себя три лесных ореха на трёх листьях. Водяной орех (чилим) занесённый в Красную книгу был включён в состав герба Новохопёрского муниципального района Воронежской области. На гербе Усть-Куломского района Республики Коми орех символизирует плодородие жизненную энергию начало. Орех держит в лапах белка что символизирует изобилие даров леса в районе. Интересные факты Крупнейшим плодом носящим название «орех» является плод сейшельской пальмы т. н. «сейшельский орех». Вес этого ореха может достигать 30 кг а период созревания — 10 лет. Африканский музыкальный инструмент ахоко изготавливается из орехов привязанных к деревянной палке. Австралийский орех макадамия служивший некогда важным источником питания для местных аборигенов в настоящее время рассматривается как деликатес и занимает первое место в мире по стоимости (приблизительно 30 долларов за 1 кг). Совокупный мировой урожай орехов составляет всего около 40 тысяч тонн в год. Помимо Австралии макадамия культивируется в Бразилии ЮАР и в США (южные штаты и Гавайские острова). Дерево (или кустарник) приносящий плоды со съедобным ядром в твёрдой оболочке а также его твёрдая древесина используемая в столярном деле тоже называется «орех». Примечания Литература Артюшенко З. Т. Фёдоров Ал. А. Атлас по описательной морфологии высших растений. Плод / АН СССР; Бот. ин-т им. В. Л. Комарова. — Л.: Наука Лен. отд 1986. — 392 с. Ссылки Ореховое дерево орехи ореховый сад в Иллюстрированной полной популярной Библейской Энциклопедии (1891—92) (Проверено 20 ноября 2011) Б. Иомдин Научная классификация и естественный язык: проблема ореховЛапша быстрого приготовления (рамен рамэн) — специально обработанная (например обжаренная в масле) сухая лапша для приготовления которой достаточно добавить горячую воду и прилагающиеся приправы. Продукт дешёв и прост в приготовлении что делает его одним из самых популярных блюд в мире. Рамэн — это также название японской лапши китайского происхождения. Блюдо пришло в Японию в период Мэйдзи. История Считается что первой лапшой быстрого приготовления была китайская лапша Е-фу появившаяся в XVI веке в Китае. Бытует мнение что повар магистрата города Янчжоу использовал сильно обжаренную лапшу которую можно было подавать гостям просто разогревая с различными бульонами. Отцом современной лапши быстрого приготовления считается японец тайваньского происхождения Момофуку Андо основавший компанию Nissin Food Products Co. Ltd и организовавший первое в мире производство лапши Chikin Ramen (со вкусом курицы) в 1958 году. 25 августа 1958 года новый продукт появился на продуктовом рынке Японии. Другой важной вехой в этой области считается представленная в 1971 году компанией Nissin лапша быстрого приготовления в чашке из пенопласта «Cup Noodle». Её можно приготовить без использования посуды прямо в этой чашке. Впоследствии в чашку стали добавлять сушёные овощи что делает блюдо супом. Потребление Рынок лапши быстрого приготовления России в 2005 году оценивается в 600—650 миллионов долларов. В 2009 году в мире было продано более 92 миллиардов порций лапши быстрого приготовления. Потребление лапши быстрого приготовления может быть экономическим индикатором. В 2005 году в Таиланде стал публиковаться Mama Noodles Index — показывающий потребление Mama Noodles местного сорта лапши быстрого приготовления. Индекс был постоянен в период восстановления экономики от Восточноазиатского экономического кризиса. Люди не могут позволить себе более дорогие продукты что приводит к увеличению потребления лапши. Интересные факты В опросе общественного мнения в Японии проведённом в 2000 году лапшу быстрого приготовления назвали главным японским изобретением XX века. Караоке поставили на второе место а компакт-диск — лишь на пятое. Первоначально лапша быстрого приготовления позиционировалась как дорогостоящий эксклюзивный продукт. Она стоила примерно в 6 раз дороже чем традиционные разновидности лапши соба и удон. Сейчас это один из самых дешёвых продуктов. При пересчёте стоимости на килограмм продукта даже самая недорогая лапша быстрого приготовления существенно дороже большинства традиционных (требующих более длительной термической обработки) макаронных изделий высшего сорта. Для улучшения вкуса в лапшу быстрого приготовления обычно добавляют глутамат натрия и другие пищевые добавки. В Южной Корее лапша быстрого приготовления также распространена и называется «рамён» (кор. 라면). См. также Доширак Роллтон Мивина Рамэн Лагман Куксу (лапша) Примечания Ссылки Обзор рынка ЛБП г. Омска Московский рынок продуктов быстрого приготовления Рынок лапши быстрого приготовления в России (июнь 2001)Чо́рба (рум. ciorbă) — название молдавских румынских сербских турецких македонских и болгарских горячих густых национальных супов долю жидкой части которых (от четверти до половины) составляет борш (квас). Общее название происходит от турецкого слова Çorba (шурпа) по-разному произносимого на Ближнем и Среднем Востоке и давшего имя различным по составу и технологии супам тюркских народов и народов живших на территории Османской империи: шурпа шурбо щорба шурьба шюрьпе шорпа шурва. Каждое фонетическое и орфографическое искажение данного слова превратилось в самостоятельное кулинарное понятие поскольку оно оказалось связанным с национальными блюдами разных народов обозначавших почти одинаковым словом — разное содержание. См. также Болгарская кухня Молдавская кухня Румынская кухня Ссылки Рецепт чорбы с телятиной и грибамиВермише́ль (итал. vermicelli — «червячки») — пищевой продукт из пресного теста в виде коротких палочек. Разновидность макаронных изделий круглая в сечении и более тонкая чем спагетти. Первое упоминание рецепта вермишели встречается в книге De arte Coquinaria per vermicelli e maccaroni siciliani («Искусство приготовления сицилианских макарон и вермишели») написанной мастером Мартино да Комо мажордомом папского двора. Название «вермишель» устоялось не сразу. В Италии XIV века в каждом городе использовались свои названия. То что называлось в Тоскане «вермишель» в Болонье называлось «орати» в Венеции — «минутелли» в Регии — «ферментини» в Мантуе — «панкарделле». Кроме итальянской вермишели существует рисовая лапша популярная в Юго-Восточной Азии. Она также известна как би-хун или май-фун. По некоторым версиям именно эта лапша завезённая в Италию Марко Поло послужила прообразом итальянских макарон. В наши дни все европейские макаронные изделия делаются только из твёрдых сортов пшеницы в отличие от традиций на Дальнем Востоке. Существует также разновидность макарон «фидео» популярная в мексиканской кухне которую также часто называют «вермишель». Литература Вермишель и макароны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки История макарон (англ.)Аскорби́новая кислота́ (от др.-греч. ἀ — не- + лат. scorbutus — цинга) — органическое соединение с формулой C6H8O6 является одним из основных веществ в человеческом рационе которое необходимо для нормального функционирования соединительной и костной ткани. Выполняет биологические функции восстановителя и кофермента некоторых метаболических процессов является антиоксидантом. Биологически активен только один из изомеров — L-аскорбиновая кислота который называют витамином C. В природе аскорбиновая кислота содержится во многих фруктах и овощах. Авитаминоз аскорбиновой кислоты приводит к цинге. Свойства По физическим свойствам аскорбиновая кислота представляет собой белый кристаллический порошок кислого вкуса. Легко растворим в воде растворим в спирте. Из-за наличия двух асимметрических атомов существуют четыре диастереомера аскорбиновой кислоты. Две условно именуемые L- и D- формы хиральны относительно атома углерода в фурановом кольце а изо- форма является D-изомером по атому углерода в боковой этиловой цепи. L-изоаскорбиновая или эриторбовая кислота используется в качестве пищевой добавки E315. История Впервые в чистом виде витамин С был выделен в 1928 году венгерско-американским химиком Альбертом Сент-Дьёрди а в 1932 году было доказано что именно отсутствие аскорбиновой кислоты в пище человека вызывает цингу. В ряде случаев фармакологи возлагали на витамин С большие надежды основанные прежде всего не на экспериментальных доказательствах клинической эффективности препарата а на теоретических предпосылках в первую очередь — относительно возможного антирадикального действия аскорбиновой кислоты. В 1970 г. Лайнус Полинг опубликовал в Докладах национальной академии США статью «Эволюция и потребность в аскорбиновой кислоте» в которой выдвинул концепцию необходимости высоких доз витамина С предполагая их оптимальными для здоровья. К этому выводу Полинг пришёл путём теоретических рассуждений на основе доступной ему в то время литературы. Полинг предполагал что высокие дозы витамина С способны защитить человека от многих заболеваний в частности вирусных (ОРВИ грипп) и онкологических. Витамин С также необходим для формирования волокон коллагена для защиты тканей организма от свободных радикалов. Полинг предложил повысить ежедневную дозу витамина С в 100—200 раз. Сам он сообщал что вместе с женой установил для себя дневную норму витамина С в 10 граммов. В настоящее время мнение об эффективности низких доз (до 1000 мг) витамина С при лечении простуды по-прежнему не находит подтверждения (профилактический приём витамин C существенно снижает вероятность болезни но не влияет на её прохождение) а эксперименты с дозировкой более 2000 мг/сут (согласно теории Полинга) так и не проведены. С другой стороны предположения о том что дозы аскорбиновой кислоты существенно превышающие потребность могут приводить к определённым физиологическим расстройствам также не доказаны. В 1996 г. в Норвегии был принят закон запрещавший продавать капсулы содержавшие больше 250 мг аскорбиновой кислоты. За Норвегией в 1997 г. последовала и Германия. Ограничительные законы запрещали рекламу витаминов как лечебных препаратов против конкретных заболеваний если не было необходимой для лекарств серии клинических испытаний. Эти законы как оказалось затрагивали интересы множества пищевых и фармакологических фирм. Поскольку витамины классифицировались в Европейском союзе как пищевые продукты то для их поступления в коммерческую продажу никаких клинических испытаний не требовалось. В 2005 г. Европейский суд принял решение об ограничениях дозировок препаратов витамина С в странах ЕС с 1 августа 2005 г. Изменены формулировки рекомендаций (слова «лечит» «излечивает» «продлевает» и т. п. заменены на «способствует сохранению» «защищает»). Высказанные Л. Полингом надежды на активацию защитных сил с помощью витамина С способствующую излечению от рака также не нашли явного подтверждения. Существуют исследования проведённые Марком Левиным в которых витамин С вводился мышам инъекциями внутривенно в дозе до 4 граммов на килограмм веса животного в сутки и в которых доказывалось противораковое действие витамина С примерно на 75 % раковых клеток без воздействия на здоровые клетки. При этом рост опухоли замедлялся на 41-53 %. Применение Фармакология Аскорбиновая кислота вводится при отравлении угарным газом метгемоглобинобразователями в больших дозах — до 025 мл/кг 5 % раствора в сутки. Препарат является мощным антиоксидантом нормализует окислительно-восстановительные процессы. Пищевая промышленность Аскорбиновая кислота и её натриевая (аскорбат натрия) кальциевая и калийная соли применяются в пищевой промышленности в качестве антиоксидантов Е300 — E305 предотвращающих окисление продукта. Косметология Витамин С используется в косметических препаратах для замедления старения заживления и восстановления защитных функций кожи в частности восстановлению увлажненности и упругости кожи после воздействия солнечных лучей. В состав кремов его также вводят для осветления кожи и борьбы с пигментными пятнами. Фотография Одним из не пищевых применений аскорбиновой кислоты является её использование в качестве проявляющего вещества в фотографии как в промышленных так и в самодельных проявителях. В настоящее время большинство производителей фото-химии имеют в своих линейках продукции проявители для фотоплёнок и фотобумаг в состав которых входят аскорбиновая кислота или аскорбат натрия. Основное достоинство таких проявителей — отсутствие каких-либо вредных воздействий на здоровье человека при контакте с раствором поскольку многие синтетические проявляющие вещества в той или иной степени токсичны. Получение Синтетически получают из глюкозы. Синтезируется растениями из различных гексоз (глюкозы галактозы) и большинством животных (из галактозы) за исключением приматов и некоторых других животных (например морских свинок) которые получают её с пищей. Биологическая роль Образование коллагена серотонина из триптофана образование катехоламинов синтез кортикостероидов. Аскорбиновая кислота также участвует в превращении холестерина в желчные кислоты. Витамин С необходим для детоксикации в гепатоцитах при участии цитохрома P450. Витамин С сам нейтрализует супероксидный радикал до перекиси водорода. Восстанавливает убихинон и витамин E. Стимулирует синтез интерферона следовательно участвует в иммуномодулировании. Наряду с винной яблочной лимонной молочной кислотами и вероятно гемовым железом которые по крайней мере восстанавливают F e 3 + {\displaystyle Fe^{3+}} в F e 2 + {\displaystyle Fe^{2+}} или же - в случае двухвалентного железа в составе гема - действуют также по невыясненному пока механизму - аскорбиновая кислота улучшает всасывание железа происходящее в основном в тонком кишечнике переносчиком двухвалентных йонов (DMT1) находящимся на апикальной мембране энтероцитов в обмен на два протона. Тормозит гликозилирование гемоглобина тормозит превращение глюкозы в сорбит. Авитаминоз и гиповитаминоз Среди симптомов нехватки в организме витамина С находятся слабость иммунной системы кровоточивость дёсен бледность и сухость кожи замедленное восстановление тканей после физических повреждений (раны синяки) потускнение и выпадение волос ломкость ногтей вялость быстрая утомляемость ослабление мышечного тонуса ревматоидные боли в крестце и конечностях (особенно нижних боли в ступнях) расшатывание и выпадение зубов; хрупкость кровеносных сосудов приводит к кровоточивости дёсен кровоизлияниям в виде тёмно-красных пятен на коже. Суточная норма потребления Люди должны получать аскорбиновую кислоту с пищей. У человека так же как у других высших приматов (сухоносых обезьян) ген отвечающий за образование одного из ферментов синтеза аскорбиновой кислоты нефункционален. Однако например в организме кошки (как и у многих других млекопитающих) витамин C синтезируется из глюкозы. Физиологическая потребность для взрослых — 90 мг/сутки (беременным женщинам рекомендуется употреблять на 10 мг больше кормящим — на 30 мг). Физиологическая потребность для детей — от 30 до 90 мг/сутки в зависимости от возраста. Верхний допустимый уровень потребления в России — 2000 мг/сутки. Для курящих людей и тех кто страдает от пассивного курения необходимо увеличить суточную норму потребления витамина C на 35 мг/сутки. Таблица суточной нормы потребления аскорбиновой кислоты (витамина C) Медицинское применение Фармакодинамика Витаминное средство оказывает метаболическое действие не образуется в организме человека а поступает только с пищей. Участвует в регулировании окислительно-восстановительных процессов углеводного обмена свёртываемости крови регенерации тканей; повышает устойчивость организма к инфекциям уменьшает сосудистую проницаемость снижает потребность в витаминах B1 B2 А Е фолиевой кислоте пантотеновой кислоте. Участвует в метаболизме фенилаланина тирозина фолиевой кислоты норэпинефрина гистамина железа усвоении углеводов синтезе липидов белков карнитина иммунных реакциях гидроксилировании серотонина усиливает абсорбцию негемового железа. Обладает антиагрегантными и выраженными антиоксидантными свойствами. Регулирует транспорт H+ во многих биохимических реакциях улучшает использование глюкозы в цикле трикарбоновых кислот участвует в образовании тетрагидрофолиевой кислоты и регенерации тканей синтезе стероидных гормонов коллагена проколлагена. Поддерживает коллоидное состояние межклеточного вещества и нормальную проницаемость капилляров (угнетает гиалуронидазу). Активирует протеолитические ферменты участвует в обмене ароматических аминокислот пигментов и холестерина способствует накоплению в печени гликогена. За счёт активации дыхательных ферментов в печени усиливает её дезинтоксикационную и белковообразовательную функции повышает синтез протромбина. Улучшает желчеотделение восстанавливает внешнесекреторную функцию поджелудочной железы и инкреторную — щитовидной. Регулирует иммунологические реакции (активирует синтез антител С3-компонента комплемента интерферона) способствует фагоцитозу повышает сопротивляемость организма инфекциям. Тормозит высвобождение и ускоряет деградацию гистамина угнетает образование Pg и других медиаторов воспаления и аллергических реакций. В низких дозах (150—250 мг/сут внутрь) улучшает комплексообразующую функцию дефероксамина при хронической интоксикации препаратами Fe что ведёт к усилению экскреции последнего. Фармакокинетика Абсорбируется в ЖКТ (преимущественно в тонкой кишке). С увеличением дозы до 200 мг всасывается до 140 мг (70 %); при дальнейшем повышении дозы всасывание уменьшается (50—20 %). Связь с белками плазмы — 25 %. Заболевания ЖКТ (язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки запоры или диарея глистная инвазия лямблиоз) употребление свежих фруктовых и овощных соков щелочного питья уменьшают всасывание аскорбата в кишечнике. Концентрация аскорбиновой кислоты в плазме в норме составляет приблизительно 10—20 мкг/мл запасы в организме — около 15 г при приёме ежедневных рекомендуемых доз и 25 г при приёме 200 мг/сут. TCmax после приема внутрь — 4 ч. Легко проникает в лейкоциты тромбоциты а затем — во все ткани; наибольшая концентрация достигается в железистых органах лейкоцитах печени и хрусталике глаза; депонируется в задней доле гипофиза коре надпочечников глазном эпителии межуточных клетках семенных желёз яичниках печени селезёнке поджелудочной железе лёгких почках стенке кишечника сердце мышцах щитовидной железе; проникает через плаценту. Концентрация аскорбиновой кислоты в лейкоцитах и тромбоцитах выше чем в эритроцитах и в плазме. При дефицитных состояниях концентрация в лейкоцитах снижается позднее и более медленно и рассматривается как лучший критерий оценки дефицита чем концентрация в плазме. Метаболизируется преимущественно в печени в дезоксиаскорбиновую и далее в щавелевоуксусную и дикетогулоновую кислоты. Выводится почками через кишечник с потом грудным молоком в виде неизменённого аскорбата и метаболитов. При назначении высоких доз скорость выведения резко усиливается. Курение и употребление этанола ускоряют разрушение аскорбиновой кислоты (превращение в неактивные метаболиты) резко снижая запасы в организме. Выводится при гемодиализе. Взаимодействие Повышает концентрацию в крови бензилпенициллина и тетрациклинов; в дозе 1 г/сут повышает биодоступность этинилэстрадиола (в том числе входящего в состав пероральных контрацептивов). Улучшает всасывание в кишечнике препаратов железа (переводит трёхвалентное железо в двухвалентное); может повышать выведение железа при одновременном применении с дефероксамином. Снижает эффективность гепарина и непрямых антикоагулянтов. Ацетилсалициловая кислота пероральные контрацептивы свежие соки и щелочное питьё снижают всасывание и усвоение. При одновременном применении с ацетилсалициловой кислотой повышается выведение с мочой аскорбиновой кислоты и снижается выведение ацетилсалициловой кислоты. АСК снижает абсорбцию аскорбиновой кислоты примерно на 30 %. Увеличивает риск развития кристаллурии при лечении салицилатами и сульфаниламидами короткого действия замедляет выведение почками кислот увеличивает выведение лекарственных средств имеющих щелочную реакцию (в том числе алкалоидов) снижает концентрацию в крови пероральных контрацептивов. Повышает общий клиренс этанола который в свою очередь снижает концентрацию аскорбиновой кислоты в организме. Лекарственные средства хинолинового ряда CaCl2 салицилаты глюкокортикостероиды при длительном применении истощают запасы аскорбиновой кислоты. При одновременном применении уменьшает хронотропное действие изопреналина. При длительном применении или применении в высоких дозах может нарушать взаимодействие дисульфирам — этанол. В высоких дозах повышает выведение мексилетина почками. Барбитураты и примидон повышают выведение аскорбиновой кислоты с мочой. Уменьшает терапевтическое действие антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков) — производных фенотиазина канальцевую реасорбцию амфетамина и трициклических антидепрессантов. Лекарственные формы лиофилизат 50 мг для приготовления раствора для внутривенного и внутримышечного введения; раствор 50 мг/мл 100 мг/мл для внутривенного и внутримышечного введения; раствор 150 мг/мл для внутривенного введения («Витамин С-инъектопас»); драже 50 мг; порошок 1 г 25 г для приготовления раствора для приёма внутрь; таблетки 25 мг 50 мг 75 мг 100 мг 500 мг 25 г; таблетки жевательные 200 мг («Асвитол») 500 мг («Витамин С 500») таблетки шипучие 250 мг 1000 мг; таблетки шипучие (в ассорт.) 500 мг («Асковит» «Целаскон Витамин С») 900мг («Цитроджекс») 1000 мг («Аддитива Витамин С» «Асковит»). Биологически активные добавки Кроме упомянутого лекарственного средства «Аскорбиновая кислота» производится также биологически активная добавка под названием «Аскорбинка». В состав этой добавки входит аскорбиновая кислота но технология её производства и безопасность (прохождение клинических испытаний и пр.) не относится к категории «лекарственное средство». Источники витамина С Наиболее богаты аскорбиновой кислотой плоды барбадосской вишни (1000-3300 мг/100 г) свежего шиповника (650 мг/100 г) болгарского красного перца (250 мг/100 г) чёрной смородины и облепихи (200 мг/100 г) перец зелёный сладкий и петрушка (150 мг/100 г) брюссельская капуста (120 мг/100 г) укроп и черемша (калба) (100 мг/100 г) киви (90 мг/100 г) земляника садовая (60 мг/100 г) цитрусовые (38-60 мг/100 г) яблоки (содержат 46 мг/100 г) недозрелые плоды грецкого ореха хвоя сосны и пихты. ПримечанияАни́с обыкнове́нный или Бе́дренец ани́совый (лат. Pimpinélla anísum) — однолетнее травянистое растение пряность; вид рода Бедренец (Pimpinella) семейства Зонтичные (Apiaceae). Распространение и экология Родина с точностью неизвестна предположительно — Средиземноморье или Ближний Восток. Некоторые авторы (Декандоль Калестани и др.) дикорастущим предком считают Anisum creticum Calest. Pimpinella cretica Poir. Разводится с целью получения семян во всей Южной Европе в Малой Азии Мексике и Египте. В России анис обыкновенный растёт как культурное растение на больших площадях преимущественно в Воронежской Белгородской Курской областях в меньших размерах — в Краснодарском крае. Биологическое описание Однолетнее тонко и коротко отстояще-опушённое растение. Корень тонкий веретенообразный стержневой. Стебель высотой до 60 см прямостоячий округлый бороздчатый в верхней части ветвистый. Прикорневые и нижние стеблевые листья длинночерешковые округло-почковидные цельные надрезанно-зубчатые или лопастные или из трёх округло-сердцевидных листочков два на коротких конечный на более длинном черешочке. Средние листья с обратно-клиновидными часто двухлопастными боковыми листочками и трёхлопастным конечным длинночерешковые. Верхние — сидячие на узком влагалище дважды- или триждыперистые с линейно-ланцетовидными дольками; самые верхние трёх-пятираздельные или цельные. Цветки мелкие пятичленные невзрачные собраны на концах ветвей в сложные зонтики 25—6 см в поперечнике с 7—15 коротко-рассеянно-опушёнными лучами. Обёртка отсутствует или она однолистная листочки обёрточки нитевидные в числе одного — нескольких. Лепестки белые длиной около 15 мм по краям ресничатые и на спинке коротко-щетинисто-опушённые с загнутой внутрь верхушкой снаружи опушённые. Тычинок пять; пестик с нижней двугнёздной завязью и двумя столбиками. Цветёт в июне — июле. Плод зеленовато-серый двусемянный широко-сердцевидно-яйцевидный яйцевидный или обратно-грушевидный коричневато-серый длиной 3—5 мм несколько сжатый с боков со слабо выступающими спинными рёбрами. Плоды с приятным запахом и сладковато-пряным вкусом. Полуплодики с пятью рёбрышками двумя секреторными канальцами на плоской и многочисленными мелкими канальцами на выпуклой стороне. Вес 1000 «семян» (полуплодиков) 2—36 г. Плодоносит в августе. Растительное сырьё Заготовка Для лечебных целей используются плоды аниса (фармацевтическое наименование — лат. Fructus Anisi vulgaris). Их заготавливают во время созревания когда плоды первых зонтиков побурели а плоды остальных зонтиков ещё зелёные. Срезанные растения связывают в снопики и сушат под навесами. После сушки их обмолачивают и на веялках отделяют плоды от примесей. Выращивание в культуре Лучшими почвами для аниса обыкновенного являются суглинистые и супесчаные чернозёмы богатые перегноем. Тяжёлые глинистые солонцы и песчаные почвы непригодны. В севообороте анис обыкновенный размещается после озимых хлебов. Вегетационный период 110—120 дней с суммой температур до 2200. Посев семян производят по хорошо разработанной зяби. Для прорастания семян необходимо много влаги; всходы не боятся заморозков поэтому применяются ранние сроки посева. Уход заключается в прополке и рыхлении почвы. Урожай убирают во второй половине августа комбайном. Химический состав Сухие плоды содержат 12—35 % (иногда 6 %) эфирного масла 16—28 % жирного масла до 19 % белковых веществ а также сахара́ и органические кислоты. Главные компоненты эфирного масла — анетол (80—90 %) и метилхавикол (10 %) кроме того масло содержит анисовый альдегид анисовый кетон анисовый спирт анисовую кислоту α-фелландрен α-пинен дипентен камфен ацетальдегид анискетон. Эфирное масло получают перегонкой паром плодов аниса. Фармакологические свойства Препараты из аниса обладают противовоспалительным антисептическим спазмолитическим анестезирующим и ветрогонным свойствами действуют как слабительное. Плоды аниса и его препараты усиливают функцию железистого аппарата бронхов и кишечника повышают секреторную функцию желудочно-кишечного тракта уменьшают спазмы гладкой мускулатуры кишечника. Повышают секрецию молочных желез и стимулируют моторную функцию матки. Малотоксичны. Хозяйственное значение и применение Анис употребляют с глубокой древности об этом свидетельствуют семена обнаруженные в свайных постройках каменного века. Упоминали о нём древние египтяне древнегреческие врачи — Гиппократ Теофраст и Диоскорид. Из Египта анис пришёл на поля Европы и во многие другие части света. В России начали выращивать эту культуру в начале XIX века. Жирное масло извлекаемое после отгонки эфирного масла пригодно для использования в мыловарении а его плотная часть служит заменителем какао. От запаха аниса погибают насекомые: вши клопы моль тараканы шмели а также клещи. Анис — хорошее нектароносное растение. Применение в кулинарии Плоды и полученное из них анисовое масло находят широкое применение в хлебопечении в рыбной и мясной промышленности кондитерском производстве и производстве напитков. В качестве пряности используются преимущественно плоды которые имеют интенсивный лёгкий освежающий аромат. Чаще всего анис добавляют в различные пироги печенье пряники оладьи кексы молочные и фруктовые супы к шпинату вместо мускатного ореха и другие блюда. На основе аниса производят крепкие спиртные напитки такие как анис пастис перно рикард узо ципуро арак ракы самбука абсент мастика пачаран. Применение в медицине Лекарственные средства: эфирное анисовое масло (входит в состав опийно-бензойной настойки и грудного эликсира) плоды аниса сборы (чаи) жирное масло грудной эликсир нашатырно-анисовые капли. Помогают при воспалении почек и мочевого пузыря выводят песок из мочевыводящих путей. Применяется при вздутии живота для стимуляции секреторной функции печени и поджелудочной железы. Препараты аниса в том числе в лекарственных сборах рекомендуются также при анацидных гастритах метеоризме и других нарушениях функции желудочно-кишечного тракта. Кормящим матерям для увеличения количества молока для отделения мокроты при кашле а также при коликах полезно употреблять анисовый чай. Анисовое масло и плоды применяют главным образом в качестве отхаркивающего средства при катарах дыхательных путей трахеитах ларингитах и других заболеваниях органов дыхания. Анисовое масло часто комбинируют с другими эфирными маслами антибиотиками; они входят в состав различных отхаркивающих микстур. Препараты обладают слабым дезинфицирующим действием. Таксономия Вид Бедренец анисовый входит в род Бедренец (Pimpinella) семейства Зонтичные (Apiaceae) порядка Зонтикоцветные (Apiales). Примечания Литература Анис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Род 1015. Анис — Anisum Gaertn. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1950. — Т. XVI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 445—446. — 648 с. — 3500 экз. Мазнев Н. И. Анис обыкновенный // Энциклопедия лекарственных растений. — 3-е изд. испр. и доп. — М.: Мартин 2004. — С. 75—76. — 496 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-8475-0213-3. Мазнев Н. И. Травник для всей семьи. — М.: Лада РИПОЛ классик Дом. XXI век 2006. Кузнецова М. А. Лекарственное растительное сырье и препараты. — М.: Высшая школа 1987. Ссылки Спиртные напитки на основе анисаКапу́ста огоро́дная:460 (лат. Brássica olerácea) — двулетнее растение сельскохозяйственная культура; вид рода Капуста (лат. Brassica) семейства Капустные (Крестоцветные). Ботаническое описание Стебель высокий облиственный. Листья голые серо- или сизовато-зелёные. Нижние листья очень крупные мясистые лировидно-перисто-рассечённые сближенные с выдающимися жилками черешчатые образуют прикорневую розетку плотно прилегая друг к другу образуют кочан вокруг стебля (кочерыжки). Верхние листья сидячие продолговатые. Стеблевые листья более-менее стеблеобъемлющие. Цветки крупные в многоцветковой кисти. Чашелистики как и тычинки стоячие. Венчик бледно-жёлтый реже белый. Стручки очень крупные до 10 см длиной отклонённые. Носик толстый туповатый короткий 4—6 мм реже 15 мм длиной. Семена крупные тёмно-бурые около 2 мм длиной шаровидные слабо ячеистые.:460 Распространение и среда обитания Дикорастущий родич капусты огородной до сих пор не установлен. А. Декандоль полагал что он произрастает по берегам южной Англии и Ирландии северо-западной Франции на Гельголанде в Дании и по северным берегам Средиземного моря около Ниццы Генуи и Лукки. По мнению Е. Н. Синской «происхождение и распространение капусты огородной в диком состоянии — Средиземноморская область (по морским берегам)»:460. Грузинский учёный Г. Джапаридзе считает что родиной капусты является не побережье Средиземного моря а Колхидская низменность Грузии поскольку именно в этих местах встречается редкое многообразие сходных с капустой растений которые называются «кежера». Химический состав Сахара минеральные соли (сера кальций калий фосфор) клетчатка жиры лактаза липаза протеаза и другие энзимы фитонциды витамин А витамин В1 витамин С витамин P витамин К витамин В6 витамин U и другие витамины. Выращивание огородной капусты Как правило капусту выращивают рассадным способом в особенности ранние сорта. Так в восточной части Европы семена для рассады капусты начинают высевать уже с конца января. Готовую рассаду высаживают в открытый грунт одновременно с севом ранних зерновых (для ранних сортов капусты) со второй половины марта до начала апреля. Урожай капусты собирают избирательно то есть если головки растений становятся твёрдыми и достигают спелого нормального размера (около 1 кг). При оптимальных условиях окружающей среды и наличии необходимых удобрений (аммиачной селитры и других) можно получить дополнительный второй урожай капусты. Чтобы добиться этого нужно сразу после уборки первого урожая вносить азотные удобрения из расчёта 25 г аммиачной селитры на 15 растений. В пучках листьев следует оставить по несколько проросших почек а остальные удалить. Поздние сорта огородной капусты можно выращивать безрассадным способом при этом чтобы получить хорошие и выровненные всходы гнёзда с семенами необходимо мульчировать перегноем закрывать полиэтиленовой плёнкой и т. д. Если этого не сделать то даже при кратковременной засухе ростки могут не взойти. Для уборки капусты применяют капустоуборочные комбайны например в СССР применялся комбайн МСК-1. Значение и применение Капуста огородная в культуре Капуста принадлежит к числу важнейших овощных растений. Она введена в культуру по-видимому в доисторические времена. Археологические раскопки свидетельствуют о том что капусту люди стали использовать со времён каменного и бронзового веков. Возделывали капусту древние египтяне а позднее освоили технологию её выращивания древние греки и римляне им было известно всего от 3 до 10 сортов капусты. Декандоль в 1822 году различал до тридцати а сейчас насчитываются сотни сортов. Древнегреческий философ и математик Пифагор весьма ценил лечебные свойства капусты и занимался её селекцией. Южные племена славян впервые узнали о капусте от греко-римских колонистов живших в районах Причерноморья. Со временем познакомились с этой овощной культурой и на Руси. Капуста огородная возделывается как однолетнее растение на огородах по всему свету за исключением крайних северных районов и пустынь. Как культурное пищевое растение распространена во всех странах с умеренным климатом. Культура капусты огородной в холодное время года или в горах возможна и в субтропиках. Пищевое значение капусты обусловливается её составом который разнится в зависимости от сорта: азотистых веществ 127—378 % жиров 016—067 и углеводов 525—856 % Пищевая ценность на 100 г 24 ККал. Вегетационный период у ранних сортов 70-130 дней у средних сортов 125—175 дней у поздних сортов 153—245 дней. Лечебные свойства капусты огородной В качестве лекарственного сырья используют листья капусты огородной (лат. Folium Brassicae oleraceae). Они содержат комплекс витаминов в том числе витамин C (до 70 мг%) и другие; каротин полисахариды белки тиогликозид глюкобрассидин; богаты минеральными солями. Лечебные свойства капусты были известны ещё древним римлянам. В научную медицину капуста огородная была введена после обнаружения противоязвенного фактора названного витамином U. Сок из листьев рекомендован для лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки гастритов и колитов. В народной медицине свежий капустный сок издавна используют для заживления гноящихся ран и язв при пониженной кислотности а также при гастритах болезнях печени. Кроме того листья капусты способствуют выведению из организма холестерина. Капустный сок снижает содержание сахара в крови усиливает выделение излишней жидкости из организма и весьма эффективен в борьбе с запорами. При острых энтероколитах повышенной перистальтике кишечника при склонности к спазмам кишечника и жёлчных ходов употреблять в пищу капусту не рекомендуется так как раздражая слизистую кишечника и желудка капуста может усилить спазмы и вызвать болевые ощущения. Капуста — ценный диетический продукт рекомендуемый больным подагрой жёлчнокаменной болезнью атеросклерозом при избыточной массе тела. Сок капусты — косметическое средство. Он обладает омолаживающим эффектом поэтому его используют для ополаскивания лица и приготовления различных косметических масок. В декоративном садоводстве Капуста огородная является также популярным садовым растением. Декоративные сорта (классифицируемые как капуста огородная разновидность безголовчатая лат. Brassica oleracea var. acephala) используются в странах с субтропическим климатом как растения для осенних и зимних клумб; в странах с умеренным климатом — для осенних клумб. Декоративные сорта ведут своё происхождение из Японии где впервые оценили декоративные свойства капусты. В конце сезона когда в садах становится мало цветущих растений декоративная капуста является незаменимым растением для украшения клумб. Выведено множество сортов с яркой расцветкой преимущественно — с зелёной окраской наружных листьев и белой или красно-пурпурной окраской неплотной головки в центре. Встречаются иные комбинации цветов: края листьев ярко окрашены а середина листа сохраняет зелёный цвет. Листья могут быть цельными и плоскими но также бахромчатыми по краю или перисторассечёнными. Растения формируют красивую розетку напоминающую по форме раскрывающийся цветок. Особенностью декоративных сортов капусты является то что наиболее интенсивную окраску растения приобретают при температуре ниже +10 °C. Болезни и вредители Капустная тля крестоцветные блошки капустный долгоносик капустная муха капустная совка репная и капустная белянки рапсовый пилильщик. Классификация В начале XXI века принято разделение вида Капуста огородная на следующие разновидности из которых каждая заключает множество сортов: Brassica oleracea var. oleracea L. — Кочанная капуста; сюда относятся бело- и краснокочанные сорта. Brassica oleracea var. botrytis L. — Цветная капуста а также Романеско Brassica oleracea var. costata DC. — Португальская капуста Brassica oleracea var. gemmifera DC. — Брюссельская капуста или Кочешковая капуста Brassica oleracea var. gongylodes L. — Кольраби или Репная капуста Brassica oleracea var. italica Plenck — Брокколи Brassica oleracea var. sabellica L. — Кале или Грюнколь Brassica oleracea convar. capitata var. sabauda L. — Савойская капуста Сорта кочанной капусты Сорта капусты отличаются сроками созревания размерами кочанов и характером использования. Сорта длительного хранения: Бирюза Белоснежка Каменная голова Сорта кратковременного хранения (3—5 месяцев) и квашения: Полар Леся Дитмаршер Фрюер Золотой гектар Декоративные сорта: Ацефала Орнаментал Сабуда Джанури Кинг Традиции связанные с капустой У разных народов с белокочанной капустой связано немало традиций. На Руси бытовала традиция коллективной заготовки капусты на зиму. Рубили её после 27 сентября сразу после православного праздника Воздвижения. В эту пору начиналась череда весёлых осенних вечеринок — капустников или капустниц которые длились две недели. См. также Квашеная капуста — огородная капуста шинкованная и консервированная действием молочной кислоты образовавшейся при сбраживании сахаров из капустного сока. Щи — разновидность заправочного супа национальное русское блюдо имеющее кислый вкус из-за использования в них свежей либо квашеной капусты. Примечания Литература Синская Е. Н. Род 649. Капуста — Brassica // Флора СССР / Ботанич. ин-т Акад. наук СССР; Гл. ред. акад. В. Л. Комаров; Ред. VIII тома Н. А. Буш. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII. — С. 459—466. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 21—24. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Ссылки Капуста в Большой энциклопедии кулинарного искусства В. Похлёбкина (Проверено 27 ноября 2009)Кефи́р ( произношение) — кисломолочный напиток получаемый из цельного или обезжиренного коровьего молока путём кисломолочного и спиртового брожения с применением кефирных «грибков» — симбиоза нескольких видов микроорганизмов: молочнокислых стрептококков и палочек уксуснокислых бактерий и дрожжей (всего около двух десятков). Однородный белого цвета возможно небольшое выделение углекислоты. Слово кефир — кавказского происхождения. Сравнивают с мегр. kipuri «простокваша приготовляемая в мехе» (изолированное слово в мегрельском языке) с карач.-балк. gǝрǝ «кефир» осет. kæpy/kæpu «кефир». Кефир является распространённым напитком в России Белоруссии Украине Казахстане Кыргызстане Прибалтике Германии Узбекистане Швеции Норвегии Венгрии Польше Израиле США и Австралии. Состав Кефир отличается от других кисломолочных продуктов уникальным набором бактерий и грибков входящих в его состав. Его разделяют на однодневный двухдневный и трёхдневный. Классификация отражает определённые качества кефира: его кислотность степень накопления углекислоты и спирта а также степень набухания белков. Процент этилового спирта доходит до 007 % (по устаревшей технологии с применением сычужных ферментов могли быть десятые доли процента) в однодневном и до 088 % (БМЭ) в трёхдневном. Продаваемый на территории РФ кефир должен в соответствии с действующим ГОСТ 31454-2012 на 100 граммов содержать не менее 30 г. белка иметь кислотность в районе 85-130°T. Жирность (в процентах от массы) может изменяться в широких пределах от менее 05 % для обезжиренного до не менее 72 %-89 % для высокожирного; классический кефир имеет 25 % жира. В течение срока годности количество содержащихся живых микроорганизмов КОЕ (колонии образующих единиц) в 1 г продукта должно быть не менее 107 дрожжей — не менее 104. Хранить готовый кефир рекомендуют при температуре 2-4 °C. Польза для организма Начиная с конца XIX века медицина исследует воздействие кисломолочных продуктов. Основу этого заложили учёные Стамен Григоров впервые описавший ответственную за молочнокислую ферментацию болгарскую палочку и лауреат Нобелевской премии Илья Мечников оценивший первым в мире значение этого открытия тогда ещё студента Григорова. Мечников до конца жизни пропагандировал не только употребление кисломолочных продуктов но и живой культуры микроорганизмов — пробиотиков. Кефир как и другие кисломолочные продукты оказывает пробиотическое воздействие то есть благоприятно влияет на микрофлору кишечника и обмен веществ в целом. Благодаря своему сложному составу кефир может препятствовать развитию в кишечнике патогенной флоры. Его лечебные свойства основаны на бактерицидности молочнокислых микроорганизмов и результатов их жизнедеятельности по отношению к возбудителям некоторых желудочно-кишечных заболеваний и туберкулёза. Кроме того кефир обладает иммуностимулирующим успокаивающим и лёгким мочегонным действием. Среди кисломолочных продуктов кефир существенно выделяется большим количеством витаминов. В частности кефир существенно превосходит по витаминам А D K E йогурт. Небольшое несколько грамм спирта получаемые через кефир в день позволяют стать источником небольшого количества алкоголя для средиземноморской диеты. Показано что для людей страдающих непереносимостью лактозы употребление кефира может способствовать нормальному усвоению этого углевода. Биокефир Биокефир — это кефир в производстве которого используются специальные заквасочные препараты прямого внесения состоящие из термофильных и мезофильных молочнокислых стрептококков ацидофильных палочек (Lactobacillus acidophilus) бифидобактерий (Bifidobacterium bifidum). И ацидофильные палочки и бифидобактерии достаточно жизнестойки чтобы не разрушаться под действием желудочного сока а попадать в кишечник. В результате их жизнедеятельности в пищеварительной системе человека уменьшается активность патогенных (вредных) бактерий. Кроме того бифидобактерии являются естественной составляющей микрофлоры кишечника. Соответствующие продукты называют ацидофилин биокефир и бифидок. Происхождение кефира Родина кефира – подножие горы Эльбрус откуда секрет этого бодрящего напитка распространился в Россию. На Кавказе существует немало легенд о происхождении кефира точнее кефирной закваски. Однако следует сказать что на Кавказе секрет изготовления кефира на протяжении веков держался в тайне (почти как секреты хорошего сыра в Европе в семьях сыроваров передаваемые из поколения в поколение). Так первое официальное сообщение о кефире сохранилось в тексте доклада в Кавказском медицинском обществе от 1867 года где говорилось о целительной пользе кефира. Не удивительно что Кавказ ранее был здравницей императорского двора: минеральные источники постоянно посещали дворяне так сказать «ездили на воды» о чём можно найти информацию даже в романах М. Ю. Лермонтова который сам кстати «нанимал» квартиру буквально у подножия горы Машук. Кавказская здравница с тех времен и по сей день богата и знаменита лечебными учреждениями и славится своими лекарями водами воздухом и т. д. Однако широкую известность а затем и популярность целебный кефир получил лишь в 80-х годах XIX века. Всероссийское общество врачей в своё время обратилось к известному молокозаводчику Бландову с просьбой наладить производство кефира в России. На предприятии Бландовых работала Ирина Тимофеевна Сахарова которая по их заданию посетив поместье богатого карачаевского узденя Бекмурзы Байчорова привезла из Кисловодска кефирные грибки и Бландовы первыми наладили производство кефира в Москве. См. также Бутылка для кефира Кисломолочные продукты Молоко Примечания Литература Игнатьев В.Е. Кефир // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Общество в шести молочных бутылках: история появления кефира в России. // InLiberty.ru. — 12.08.2014. ГОСТ 31454-2012. Кефир. Технические условия.Саши́ми (яп. 刺身 сасими [saɕímí] также саси́ми) — блюдо национальной японской кухни. Сашими готовят из филе разнообразных сортов рыб других морепродуктов и даже мяса порезанного на небольшие кусочки. Продукты используются только в сыром виде. Подается вместе с соевым соусом васаби тонко нарезанным дайконом и листами сисо. Наиболее популярные ингредиенты для приготовления сашими являются: Сёмга (яп. 鮭 Sake) Кальмары (яп. いか Ika) Креветки (яп. えび Ebi) Тунцы (яп. まぐろ Maguro) Скумбрии (яп. さば Saba) Ставридовые (яп. あじ Aji) Осьминоги (яп. たこ Tako) Желтохвост (яп. はまち Hamachi) Takifugu (яп. ふぐ Fugu) Морские гребешки (яп. ほたて貝 Hotate-gai) Морские ежи (яп. ウニ Uni) Мясо кита (яп. 鯨肉 Gei-niku) См. также Суши; Роллы; Хве — корейское аналогичное блюдо ПримечанияГликози́ды — органические соединения молекулы которых состоят из двух частей: углеводного (пиранозидного или фуранозидного) остатка и неуглеводного фрагмента (т. н. агликона). В качестве гликозидов в более общем смысле могут рассматриваться и углеводы состоящие из двух или более моносахаридных остатков. Преимущественно кристаллические реже аморфные вещества хорошо растворимые в воде и спирте. Гликозиды представляют собой обширную группу органических веществ встречающихся в растительном (реже в животном) мире и/или получаемых синтетическим путём. При кислотном щелочном ферментативном гидролизе они расщепляются на два или несколько компонентов — агликон и углевод (или несколько углеводов). Многие из гликозидов токсичны или обладают сильным физиологическим действием например гликозиды наперстянки строфанта и другие. Своё название гликозиды получили от греческих слов glykys — сладкий и eidos — вид поскольку они при гидролизе распадаются на сахаристую и несахаристую компоненты. Чаще всего гликозиды встречаются в листьях и цветках растений реже в других органах. В состав гликозидов входят углерод водород кислород реже азот (амигдалин) и только некоторые содержат серу (синальбин мирозин). История изученияПравить Растения содержащие гликозиды привлекали к себе внимание ещё со времён глубокой древности. Так египтяне и римляне применяли морской лук (Drimia maritima) для возбуждения сердечной деятельности. Препараты из семян и коры строфанта (Strophantus hispidus) использовались не только для возбуждения сердечной деятельности но и для отравления стрел. Применение наперстянки (Digitalis purpurea) для лечения было известно уже в 1785 году когда В. Уитеринг впервые внедрил её в практическую медицину. Первые попытки изучения веществ выделенных из листьев наперстянки относятся к 1809 году. В 1841 году из той же наперстянки была выделена смесь веществ названная дигиталином; ещё ранее из миндаля П. Робике (1830 г.) выделил амигдалин. В 1869 г. Нативелл выделил из наперстянки достаточно чистый дигитоксин. В 1889—1892 гг. Е. А. Шацкий опубликовал ряд работ относящихся к гликозидам и алкалоидам. Особое развитие химия гликозидов однако получила с 1915 г. когда были опубликованы исследования Виндауса Джекобса Штоля и Чеше и др. в области сердечных гликозидов. Из российских работ известны исследования Н. Н. Зинина о масле горьких миндалей (горьких гликозидах) Лемана о периплоцине Куррота о ряде гликозидов А. Е. Чичибабина впервые получившего в 1913 г. синтетический амигдалин. Химические и физические свойстваПравить С химической стороны гликозиды представляют собой эфиры сахаров не дающие карбонильных реакций из чего следует что карбонильная группа сахаров у них связана с агликоном аналогично алкилгликозидам синтетических гликозидов. В молекулах гликозидов остатки сахаров связаны с агликоном который является фармакологически активной частью гликозида через атом О N или S. В состав агликонов входят большей частью гидроксильные производные алифатического или ароматического рядов. Строение многих природных гликозидов недостаточно изучено. При взаимодействии сахаров со спиртами меркаптанами фенолами и другими веществами в присутствии соляной кислоты получены синтетические гликозиды. Такого рода соединения особенно легко образуются при взаимодействии гидроксильных или иных производных с ацетохлор- или ацетобромглюкозой. В том случае когда при гидролизе гликозидов образуется глюкоза такие соединения принято называть глюкозидами при образовании других сахаров — гликозидами. Гликозиды представляют собой твёрдые не летучие большей частью хорошо кристаллизующиеся реже аморфные вещества легко растворимые в воде и в спирте. Водные растворы гликозидов имеют нейтральную реакцию. Хотя расщепление их на сахара и агликоны происходит очень легко известны и такие гликозиды (сапонины) которые не разлагаются даже разбавленными кислотами (H2SO4) при длительном нагревании. При расщеплении гликозидов ферментами наблюдается известная избирательность; только определённый фермент способен разлагать тот или иной гликозид. Реже один фермент расщепляет несколько гликозидов например эмульсин расщепляет не только амигдалин но и салицин эскулин кониферин и некоторые другие гликозиды но не расщепляет синигрина. Фермент дрожжей расщепляет амигдалин до прунозина напротив эмульсин разлагает его до бензальдегидциангидрина. Гидролизующее действие ферментов тесно связано со строением молекулы гликозида и асимметрией углеродных атомов сахаров. Так например правовращающий α-метилглюкозид расщепляется инвертином в то время как его левовращающий изомер при этом не изменяется напротив β-метил-глюкозид расщепляется эмульсином не действуя на α-изомер. Природные гликозиды расщепляемые эмульсином обладают левым вращением. Частичное расщепление гликозидов происходит отчасти в самом растении поскольку энзим находящийся в нём (хотя и в разных клетках) приходит иногда с ним контакт. То же при известных обстоятельствах происходит при высушивании растений или изолировании из них гликозидов. Поэтому часто гликозиды полученные из высушенных растений резко отличаются от гликозидов находящихся в свежем растении. В высушенном растении ферменты обычно не проявляют своего гидролитического действия но при увлажнении водой особенно при 35-50 °C происходит интенсивная реакция гидролиза. При низкой температуре в присутствии влаги действие ферментов замедляется а при 0 °C почти не обнаруживается. Выше 70 °C напротив происходит инактивация и разрушение ферментов. В близкой связи с глюкозидами то есть эфирами глюкозы находятся пентозиды или рамнозиды которые при гидролизе наряду с агликонами образуют рамнозу (например франгулин кверцетин) рамноглюкозиды которые при гидролизе образуют рамнозу глюкозу и другие сахара (например рутин гесперидин). Классификация гликозидовПравить Ранее весьма распространённая ботаническая классификация используется в настоящее время лишь для гликозидов неустановленного строения. Фармакологическая классификация основанная на биологическом действии гликозидов также не удержалась. Наиболее целесообразна химическая классификация основанная на химическом строении агликонов или сахаров образующихся при гидролизе гликозидов. В этом случае гликозиды получают название сахаров с прибавлением суффикса «ид». Так гликозиды отщепляющие пентозу называются пентозидами отщепляющие гексозу — гексозидами. Последние в свою очередь делятся на подгруппы например отщепляющие глюкозу называются глюкозидами отщепляющие фруктозу или галактозу — фруктозидами галактозидами и так далее. Химическая классификация основанная на природе наиболее характерных группировок агликонов: цианогенные или цианофорные гликозиды — образующие при гидролизе цианистоводородную кислоту; например амигдалин пруназин; фенолгликозиды — содержащие фенольную группу или образующие её при гидролизе; гликозиды группы кумарина. Гликозиды эти широко распространены в природе; к ним относятся к примеру кумариновый гликозид скиммин эскулин дафнин фраксин. Все они при гидролизе распадаются на кумарин и сахар; оксиантрахиноновые гликозиды — широко распространены в природе; они большей частью окрашены в красный или жёлтый цвета. К ним относятся многие слабительные например ревень сенна крушина алоэ содержащие производные оксиантрахинона. При гидролизе они распадаются на ди- триоксиантрахиноны и сахар; гликосинапиды — гликозиды содержащие серу. Большей частью они встречаются среди крестоцветных. При гидролизе они при участии фермента мирозина образуют горчичное (эфирное) масло; сердечные гликозиды содержащие в агликоне пергидроциклопентанофенантреновую структуру и характерный для данных гликозидов пятичленный (лактонный) цикл наряду с ангулярной метильной или альдегидной группой при C10. цереброзиды получаемые из мозгов животных; они являются d-галактозидами сфингозина; фитостеролины — являющиеся гликозидами стеринов (они широко распространены в природе но мало исследованы). Согласно другой классификации в зависимости от природы атомов формирующих связь с агликоном различают: O-гликозиды: -O-HH-O-C6H11O5 C-гликозиды: -C-HH-O-C6H11O5 N-гликозиды: -N-HH-O-C6H11O5 S-гликозиды: -S-HH-O-C6H11O5 В зависимости от химической природы агликона лекарственные O-гликозиды делятся на группы: Цианогенные гликозиды Сердечные гликозиды Сапонины (тритерпеновые и стероидные соединения) Антрагликозиды (антрацен) Гликозиды-горечи Образование гликозидов в растениях и их рольПравить Роль и значение гликозидов в растениях выяснена недостаточно. Хотя гликозиды обладают различным химическим составом соединения с меньшим молекулярным весом значительно чаще встречаются в природе. Так например фазеолюнатин (или лимарин) содержащийся в фасоли найден среди семейств лютиковых лилейных молочайных. Ещё более распространены в природе гликозиды ароматической природы являющиеся фенолами или эфирами фенолов например арбутин метиларбутин кониферин. Близок кониферину и гесперидин который можно рассматривать как халкон «родственно» связанный с антоцианами и флавонами. Образование простейшего халкона можно рассматривать как конденсацию ацетофенона с бензальдегидом. Под влиянием окислителей халкон способен циклизоваться с потерей двух атомов водорода и образованием флавонов. Последние в виде соединений с d-глюкозой или рамнозой встречаются в клеточном соке многих растений; они способны поглощать ультрафиолетовые лучи и предохранять хлорофилл в клетках растений от разрушения. Из других классов органических соединений известны производные ализарина образующие с двумя частицами глюкозы руберитриновую кислоту являющуюся красящим веществом марены. Сюда же относится и франгулин (рамнозид) являющийся производным аглюкона эмодина (168-триокси-З-метилантрахинона). Что касается других гликозидов то за исключением стероидных (сердечных гликозидов) их роль выяснена недостаточно. Среди однодольных найдены представители обладающие токсическим действием например авенеин — C14H10O8 акорин — C36H60O8; среди двудольных — гликозиды перца водяного перца некоторые из них как например сем. Leguminosae обладают токсическим действием. Некоторые гликозиды например семейства Loganiceae содержат азот и представляют как бы переход к алкалоидам. В их состав входят пуриновые и пиримидиновые производные играющие важную роль во внутритканевых дыхательных процессах; к ним относится и d-рибозид гуанина известный под названием вернина. Он обнаружен в ростках различных растений в соке сахарной свеклы в пыльце лесного ореха и сосны. Гликозиды не рассеяны беспорядочно а подобно алкалоидам или эфирным маслам играют важную роль в жизнедеятельности растений. Исследование флавонов с этой точки зрения показало что они ускоряют реакцию между перекисью водорода пероксидазой и аскорбиновой кислотой превращая последнюю в дегидроаскорбиновую кислоту. Найдено что флавоны катализируют реакцию окисления в 50−100 раз энергичнее нежели пирокатехин. Выделяющаяся при дыхании растений энергия потребляется в различных эндотермических процессах синтеза; за счёт этой энергии и происходит синтез органических кислот у суккулентов. Что касается стероидных гликозидов то по мнению Розенгейма они образуются из углеводов. Виланд напротив считает что материнским веществом стеринов является олеиновая кислота которая при биологических процессах превращается в цибетон окисляющийся и одновременно формирующийся в диметилгексагидроцибетон. Робинзон связывает стерины со скваленом который близок терпенам и каротиноидам. Нейберг допускает образование стеринов из углеводов; при биохимических расщеплениях из них выделен ликопин и продукты его моно- и бициклической конденсации. Поскольку асафрон образующийся при расщеплении каротина при циклизации и гидрировании превращается в тетрациклическую кислоту родственную холановой можно допустить что стерины действительно образуются из углеводов. Выделение гликозидов из растенийПравить Методы выделения гликозидов из растений весьма разнообразны и зависят от природы гликозидов и их отношения к растворителям. Часто выделение связано с большими трудностями ввиду их лёгкой разлагаемости. Обычно при выделении гликозидов исключают применение кислот и щелочей а также ферментов разлагающих гликозиды. Для этой цели растение подвергают обработке спиртом в присутствии щелочных агентов (соды поташа и др.) и затем извлечению подходящими растворителями (водой спиртом эфиром хлороформом этилацетатом и др.) при соответствующей температуре. Иногда гликозиды переводят в нерастворимые легко поддающиеся очистке соединения и затем их разлагают с целью выделения в чистом виде. Измельченный растительный материал подвергают экстракции в диффузорах (перколяторах) и затем очистке с целью удаления дубильных красящих слизистых белковых и других веществ получивших название «балластных». Ввиду обычно малого содержания гликозидов в растениях часто ограничиваются выделением не индивидуальных веществ а их смесей в виде водных растворов стандартизованных по биологическому действию на животных. Такие препараты получили название неогаленовых или новогаленовых. Обычно в 1 мл такого раствора содержится определённое количество гликозидов выраженных в единицах действия (ЕД). Так например активность гликозидов сердечной группы выражают в лягушечьих (ЛЕД) или кошачьих (КЕД) единицах характеризующих наименьшее количество вещества проявляющее биологическое действие на животных. Естественно в случае возможности выражения активности гликозидов в весовых единицах последние выражаются в граммах (или миллиграммах). Особенно большие трудности возникают при исследовании растений с целью поисков гликозидов. При этом используют два основных направления: «свинцовый метод» или дифференциальную последовательную экстракцию. «Свинцовый метод» основан на выделении составных частей растения в виде свинцовых солей и разделении последних по их различной растворимости в тех или иных растворителях. При дифференциальной экстракции производят последовательное извлечение растительного материала различными растворителями и химикатами и изучение каждого из экстрактов. Качественные реакции гликозидовПравить Гликозиды различно относятся к химическим агентам. В отличие от алкалоидов они обычно не дают специфических реакций; они не восстанавливают ни раствора Фелинга ни аммиачного раствора окиси серебра. Исключение составляют те гликозиды агликоны которых содержат редуцирующие группы. После гидролиза гликозида кипячением водного раствора с разбавленным раствором серной кислоты образующийся сахар обнаруживают по редуцирующей способности раствором Фелинга. Более общим является ферментативное расщепление позволяющее не только установить присутствие гликозида но и доказать идентичность его сравнением с заведомо известным. Чаще всего это производят с помощью фермента эмульсина. Все такие гликозиды обладают в водных растворах левым вращением в то время как глюкоза образующаяся в результате гидролиза обладает правым вращением. На основании этих двух положений каждый гликозид характеризуют свойственным ему энзимолитическим индексом восстановления. Под этим индексом подразумевают содержание глюкозы выраженное в миллиграммах в 100 мл испытуемого раствора образующейся при расщеплении гликозида в количестве требуемом для изменения вращения вправо на 1 °C в трубке длиной 20 см. Цветные реакции гликозидов обычно пригодны лишь при отсутствии свободных сахаров. Так многие гликозиды с очищенной бычьей желчью и серной кислотой дают красное окрашивание равным образом спиртовой 20%-ный раствор α-нафтола с концентрированной серной кислотой даёт синее фиолетовое или красное окрашивание. Подобная окраска возникает и в случае применения β-нафтола или резорцина. Гликозиды содержащие в качестве агликона фенол или соединения с фенольным гидроксилом дают окраску с хлорным железом. С некоторыми гликозидами реакция протекает более отчётливо при применении спиртовых растворов реактива. Гликозиды агликоны которых содержат карбонильную группу идентифицируют в виде гидразонов семикарбазонов или оксимов. При осторожном ацетилировании уксусным ангидридом многие глюкозиды дают характерные ацетильные производные. Действие ацетилирующей смеси иногда используют и для открытия глюкозы как сахарного компонента гликозида. Открытие её основано на превращении полученной при ацетилировании пентаацетилглюкозы в пентаацетилглюкозил-п-толуидид при действии п-толуидина. Это соединение не растворимо в спирте имеет левое вращение и обладает резкой температурой плавления. Методы количественного определения гликозидовПравить Количественное определение гликозидов имеет значение при исследовании растительного материала и главным образом лекарственного сырья. Определение гликозидов весовым путём после извлечения его растворителями весьма затруднительно так как необходимо предварительное его выделение из растительного материала в достаточно чистом виде. Поэтому в ряде случаев целесообразно определение количества агликона образующегося при гидролизе. Так количество синигрина в горчице или горчичниках определяется аргентометрически или йодометрически по количеству отщепленного и отогнанного аллилгорчичного масла. Гликозиды содержащие цианистый водород также могут быть определены по количеству последнего после расщепления и отгонки. Во многих случаях количество гликозида может быть определено на основании изменения угла вращения после ферментативного расщепления. В некоторых случаях определяют флуоресценцию характерную для того или иного гликозида путём сравнения с заведомо известным гликозидом. См. такжеПравить Сердечные гликозиды Сапонины Антрагликозиды Горечи Фармакогнозия Моносахариды ПримечанияПравить ЛитератураПравить Халецкий А. М. Фармацевтическая химия. — Л.: «Медицина» 1966. — 748 с. Государственная фармакопея СССР. — М.: «Медицина» 1987. — 335 с.Рожь посевна́я или рожь культу́рная (лат. Secále cereále) — однолетнее или двулетнее травянистое растение вид рода Рожь (Secale) семейства Мятликовые (Злаки). Рожь посевная является культурным растением выращивают её в основном в Северном полушарии. Существуют озимая и яровая формы ржи. Этимология Русское слово «рожь» восходит к праслав. *rъžь которое возводят к диалектному пра-и.е. *rughis (от него же англ. rye). Ботаническое описание Морфологические особенности Рожь — однолетнее или двулетнее травянистое растение. Рожь посевная как природный вид является диплоидной формой (2n 14). В последние десятилетия селекционерами получена удвоением количества хромосом в клетках тетраплоидная рожь (4n 28) сорта которой формируют крупное зерно (масса 1000 зёрен достигает 50—55 г) мощную стойкую против полегания соломину. ==== Корневая система ==== Рожь имеет мочковатую корневую систему проникающую на глубину до 1—2 м поэтому она хорошо переносит лёгкие песчаные почвы а благодаря высокой физиологической активности быстро усваивает из почвы полезные вещества из труднорастворимых соединений. Узел кущения у ржи формируется на немного меньшей глубине от поверхности почвы (17—2 см) чем пшеницы (2—3 см). Когда зерно помещается в почву глубоко рожь закладывает два узла кущения: первый — глубоко а позже второй — ближе к поверхности почвы который становится главным. Интенсивность кущения у ржи высока — каждое растение формирует 4—8 побегов а при благоприятных условиях — до 50—90. ==== Стебель ==== Стебель у ржи полый с пятью—шестью (реже тремя или семью) междоузлиями прямой голый или лишь под колосьями опушённый. Высота стебля в зависимости от условий выращивания и сорта колеблется от 70 до 180—200 см (в среднем 80—100 см). ==== Листья ==== Листья широколинейные плоские вместе со стеблем сизые. Длина листовой пластинки — 15—30 см ширина 15—25 см. В основании пластинки размещается короткий язычок и короткие голые или опушённые ушки (auriculate) охватывающие стебель. Листовая пластинка с верхней стороны иногда покрыта волосками что указывает на сравнительную устойчивость к недостатку влаги и приспособленность к лёгким песчаным грунтам. Язычок и ушки у листьев ржи рано засыхают и опадают. Стебель несёт на верхушке соцветие — один удлинённый немного поникающий сложный колос; под колосом стебель немного волосистый. Колос неломкий с крепкой не разламывающейся на членики осью 5—15 см длиной и 07—12 см шириной состоит из клетчатого почти четырёхгранного стержня и плоских колосков сидящих на выступах стержня и обращённых к нему плоской стороной. Колоски двухцветковые с зачатком третьего цветка и только у разновидности triflorum трёхцветковые. Колосковые чешуйки линейно-шиловидные с одной жилкой короче цветковых чешуек постепенно заострённые без ости или с короткой остью 2—3 мм длиной по килю шероховатые; внешняя цветковая чешуйка немного длиннее колосковых около 15 см длиной ланцетовидная с длинной остью превышающей во много раз колосок с пятью жилками по килю с толстоватыми щетинистыми немного серповидно изогнутыми ресничками; ости шероховатые прямые 2—5 см длиной. ==== Цветки и плоды ==== Тычинок три с удлинёнными пыльниками выступающими из колоска завязь верхняя с перистым двулопастным рыльцем; опыление ветровое. Зерновка продолговатая немного сжатая с боков с глубокой бороздкой с внутренней стороны посередине; после созревания она вываливается из колоска. Зерно ржи различается по размеру форме и окраске. Длина его 5—10 мм ширина 15—35 мм толщина 15-3 мм. Масса 1000 зёрен у диплоидной ржи — 20—35 г тетраплоидной — 50—55 г. Форма зёрен удлинённая (с соотношением длины к ширине более 33) или овальная (с соотношением длины к ширине 33 и менее) с заметной поперечной морщинистостью на поверхности. По окраске различают зерно белое зеленоватое серое жёлтое тёмно-коричневое. Биологические особенности В онтогенезе рожь проходит те же фенологические фазы и этапы органогенеза что и пшеница. При одинаковых условиях всходы ржи появляются быстрее на 1—2 дня. На 1—2 дня быстрее она начинает и кущение. Узел кущения закладывается ближе к поверхности грунта (17—25 см) чаще встречаются двух- и трёхузловые растения. Кущение у ржи происходит в основном осенью. Весной она начинает выход в трубку через 18—20 дней от начала весеннего отрастания а через 40—50 дней колосится. Цветение наступает через 7—12 дней от начала колошения (у пшеницы через 4—5 дней) и продолжается 7—9 дней. Фаза молочной спелости наступает за 10—14 дней после цветения и продолжается 8—10 дней. Через 2 месяца после колошения рожь созревает. Потом послеуборочное созревание проходит дольше поэтому рожь реже прорастает в колосе. Масса 1000 зёрен у диплоидных сортов — 23—38 г а у тетраплоидных — 35—62 г. К условиям выращивания в особенности к почвам рожь менее требовательна чем пшеница. У неё хорошо развита корневая система которая проникает на глубину от 15 до 2 метров и способна усваивать фосфор и калий из труднорастворимых соединений. Рожь в меньшей степени чувствительна к кислотности почвы. Хорошо растёт при pH 53—65. Поэтому её можно выращивать на малопригодных для пшеницы подзолистых почвах. Но лучшими являются плодородные структурные чернозёмы и серые лесные почвы среднего и лёгкого суглинистого механического состава. Плохо растёт на тяжёлых глинах заболоченных засоленных почвах. Рожь более зимостойкая чем другие озимые хлеба. Выдерживает снижение температуры на уровне узла кущения до минус 19—21 °С. Семена начинают прорастать при 05—2 °С. Заканчивает вегетацию осенью и возобновляет весной при 3—4 °С. Рожь — перекрёстноопыляющееся растение длинного светового дня. Пыльца переносится воздухом. Благоприятной для опыления является тихая тёплая погода при достаточной влажности воздуха. В жаркую погоду при низкой влажности воздуха пыльца утрачивает жизнеспособность. Неблагоприятной для опыления является ветреная и дождливая погода. Пыльца по некоторым источникам ядовита и способна вызывать лихорадочные заболевания. Чтобы избежать переопыления семенные делянки диплоидных сортов должны иметь пространственную изоляцию 200—300 м тетраплоидных — более 500 м. Транспирационный коэффициент — 340—450. Для того чтобы растениям сформировать 1 центнер зерна им требуется забрать из почвы 29—33 кг азота 11—14 кг фосфора 22—3 кг калия. Коэффициент использования азота фосфора и калия из грунтовых запасов составляет соответственно 020—035 010—017 010—022 из органических удобрений — 020—035 030—050 050—070 из минеральных — 055—080 025—045 065—080. Происхождение Есть предположение что рожь происходит от вида Secale montanum Guss. дико растущего в южной Европе юго-западной и Центральной Азии. Некоторые из учёных-путешественников допускают существование не только дикой ржи но и других хлебов в некоторых местностях. Так например Ф. К. Биберштейн встречал дикую рожь в Кавказско-каспийской степи затем в Крыму около Феодосии и около Сарепты. К. Линней говорит о дикой ржи которая будто бы попадается на Волге близ Самары. Существует предположение что рожь в те края могла быть занесена татарскими племенами которые жили когда-то за Волгой. Н. А. Северцов считал рожь происшедшей от диких родичей растущих в южной России северной Африке и Центральной Азии. По наблюдениям А. Ф. Баталина рожь на юге после скашивания может давать побеги то есть оказывается растением многолетним. Такая рожь по мнению Баталина вполне сходна с диким видом ржи — Secale anatolicum растущей в диком виде в Туркестане. Полагают что наша рожь произошла из многолетнего дикого вида но только благодаря культуре стала однолетней. Но Й. Варминг считал родичем ржи Secale montanum которая дико растёт в Средней Азии отличается ломкой соломиной зёрнами срастающимися с плёнками и многолетним развитием. По словам Э. фон Бибра большая часть ботаников к показаниям путешественников о родине ржи относится с недоверием. То же утверждает и О. Декандоль на том основании что различные авторы очень часто смешивали Secale cereale с другими многолетними видами или с такими колосья которых легко ломаются и которые новейшими ботаниками основательно считаются различными (Secale fragile — по Биберштейну Secale anatolicum — по П. Буассье Secale montanum — по Дж. Гуссоне и Secale villosum — по Линнею). Но истинное место происхождения большинства наших хлебных растений (в том числе и родина ржи) как и домашних животных остаётся неизвестной хотя некоторые из этих растений как например пшеница сеялись в Древнем Египте за 4000 лет до н. э. и возделывались почти всеми народами того времени. Химический состав В состав ржаного зерна входят белки углеводы клетчатка витамины группы B PP E минеральные вещества. Технология возделывания Яровая рожь Урожайность озимой ржи выше чем яровой. Поэтому яровая рожь имеет ограниченное распространение в северных районах где озимая рожь вымерзает из-за крайне низких зимних температур. В России яровую рожь выращивают в основном в Центральной Сибири в Якутии и Забайкалье. Из-за малой доли яровой ржи на сегодняшний день в сельском хозяйстве применяется небольшое количество сортов. Некоторые сорта например «Вятка 1996» создают в качестве страховых на случай гибели озимых посевов в европейской части России.. Среди не страховых сибирских сортов по продуктивности колоса и зерна лидирует сорт «Онхойская». Средняя урожайность — 18-27 ц/га. Рекордная урожайность 39 ц/га. Вегетационный период — 76-100 дней. Хорошо переносит весенние заморозки майско-июньскую засуху.. Поскольку рожь хорошо выдерживает заморозки яровую рожь можно высевать очень рано когда температура почвы поднимается до температуры прорастания семян — 1—2 °С. Озимая рожь Технология возделывания озимой ржи обладает определенным сходством с таковой для озимой пшеницы. Урожайность повышается если озимая рожь размещается по чистым парам; в районах с достаточным увлажнением возможно также и размещение по занятым и сидеральным парам. Характеризуется сороочищающей способностью что позволяет считать её хорошим предшественником для ряда овощных и злаковых культур. Предпосевная обработка почвы для озимой ржи варьируется: при размещении по занятым и чистым парам применяется зяблевый комплекс в то время как после непаровых предшественников производится лишь мелкая обработка. Основными удобрениями для озимой ржи являются органические (навоз торфонавозные компосты) нормы для которых составляют 30-40 тонн на гектар для дерново-подзолистых почв и районов с достаточным увлажнением либо 15-20 тонн на гектар — для черноземных почв и засушливых районов; возможно также применение минеральных удобрений (азотных фосфорных калийных). Азотные удобрения вносятся дробно в зависимости от планируемой урожайности и с учётом диагностических показателей; предел — 60 килограммов на гектар. Для посева выбираются отсортированные семена со следующими показателями: чистота — 99 % всхожесть — 95 % минимальная масса тысячи семян — 35 граммов нижний предел силы роста — 80 %. Перед посевом их протравливают с целью предотвращения ряда распространенных заболеваний. В интересах нормального развития растений посев осуществляется за 50 дней до наступления устойчивых холодов (то есть до момента когда среднесуточная температура опускается ниже 5 °С). При посеве применяется несколько способов в частности — узкорядный рядовой и перекрестный. Норма высева зависит от нескольких параметров и показателей и устанавливается из расчета в 500—600 продуктивных стеблей на квадратный метр; в том или ином регионе она может составлять от 3 до 6 миллионов всхожих семян на гектар. Озимая рожь характеризуется чувствительностью к глубине посева. Если влажность почвы достаточна то глубина заделывания семян не превышает 5 сантиметров; в засушливую погоду этот параметр может быть увеличен на 1-2 сантиметра. С целью ухода за посевами выполняется ряд операций в частности — прикатывание боронование обработка гербицидами и ретардантами. Прикатывание кольчатыми катками в частности может практиковаться непосредственно после посева; это способствует уплотнению и выравниванию поля а также положительно влияет на всхожесть семян. Проводится также и обработка против болезней растений: снежной плесени корневых гнилей мучнистой росы и некоторых иных. Уборка озимой ржи может производиться в одну или две фазы. Однофазная уборка осуществляется комбайнами в период полной спелости когда влажность зерна не превышает 20 процентов. В свою очередь двухфазная уборка начинается в период восковой спелости (влажность от 35 до 40 процентов) подразумевает скашивание рядковыми жатками и укладывание в валки на стерню; через несколько дней стебли и зерно подсыхают валки подбираются и обмолачиваются. В связи с биологическими особенностями ржи уборка должна производиться в сжатые сроки. Использование Рожь — типичная хлебная зерновая культура. Из зерна изготавливают ржаной квас производят муку идущую преимущественно на хлеб получают крахмал а также используют его как сырьё для производства спирта. Рожь является одним из самых распространённых (после горчицы) и наиболее ценных сидератов. Она эффективно подавляет сорняки и болезни растений превосходя по этому свойству другие известные сидераты из-за особенно быстрого развития. Рожь оказывает сильное структурирующее (разрыхляющее) действие на суглинистые почвы делая их более лёгкими и водопроницаемыми. Кроме того она частично вытесняет различных вредителей (в особенности нематод) кроме проволочника которого рожь наоборот привлекает. Высевается она под зиму чтобы к весенним посадкам её возможно было убрать; весной рожь высевается только в том случае если засеваемый участок не будет обрабатываться в данном году. Свежие стебли ржи могут использоваться как фураж. В прошлом а иногда и по сей день ржаная солома используется в качестве дешёвого и простого в изготовлении кровельного материала. Такая кровля при условии своевременного ремонта служит несколько десятков лет. В гомеопатии применяют эссенцию из свежих цветущих колосьев ржи. Производство ржи Рожь возделывают прежде всего в Германии Польше Украине Скандинавии России Китае Белоруссии Канаде и США. На территории России рожь выращивают в основном в пределах лесной зоны. Лидерами по выращиванию ржи являются Польша Россия и Германия. Диетические свойства Зёрна отруби и зелёные стебли ржи используются в лечебных целях. В белке зерна содержатся лизин и треонин — аминокислоты необходимые для роста и восстановления тканей производства гормонов и антител. Рожь способствует сопротивляемости организма заболеваниям обладает отхаркивающим действием как диетический продукт полезна при сахарном диабете. Поэтому даже ржаной хлеб в определённом смысле является лекарством. В народе его используют как лёгкое слабительное отвар из отрубей наоборот оказывает закрепляющее действие. Полезен ржаной квас: он нормализует пищеварение улучшает обмен веществ благотворно влияет на сердечно-сосудистую систему. Номенклатура и системное положение Рожь посевная — единственный вид культурной ржи который широко распространён в мировом земледелии в том числе и в России как важнейшая продовольственная и кормовая культура. Вид объединяет более 40 разновидностей. Все сорта ржи которые имеют распространение в России принадлежат к разновидности var Vulgate Körn. (колосовой стержень неломкий наружная цветковая чешуя голая зерно открытое или полуоткрытое). Сорта В России допущено к использованию около 49 сортов озимой ржи. Выведены и рекомендованы к использованию высокопродуктивные короткостебельные сорта устойчивые к полеганию и болезням: Безенчукская 87 Короткостебельная 69 Дымка Пурга Саратовская 5 а также сорт многолетней ржи Державинская 29. Примечания Литература Антроповы В. И. и В. Ф. Рожь — Secale L. // Культурная флора СССР. — Т. 2. — М.—Л.: ГИЗ колх. и совх. лит-ры 1936. — С. 3—95. Культурная флора СССР / Под общ. руководством В. Ф. Дорофеева; ред. тома В. Д. Кобылянский. — Л.: Агропромиздат (Ленингр. отд-ние) 1989. — Т. 2 ч. 1. Рожь. — 368 с. — ISBN 5-10-000168-2. Губанов И. А. и др. 206. Secale cereale L. — Рожь посевная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 300. — ISBN 8-87317-091-6. Невский С. А. Secale cereale L. — Рожь посевная // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 667—668. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Цвелёв Н. Н. Secale cereale L. — Рожь посевная // Злаки СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1976. — С. 174. — 788 с. — 2900 экз. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб: СЗКЭО 2010. — С. 187. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Лоскутов И. Г. Кобылянский В. Д. Ковалева О. Н. Итоги и перспективы исследования мировой коллекции овса ржи и ячменя // Труды по прикладной ботанике генетике и селекции. — Санкт-Петербург 2007. — Т. 164. — ISBN 0202 - 3628. Яжджевский К. О значении возделывания ржи в культурах раннего железного века в бассейнах Одры и Вислы // Древности славян и Руси. М. 1988. Ссылки Рожь посевная: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 13 сентября 2012) Мировое производство ржи в 2009 году (англ.) (Проверено 6 декабря 2010)Сулугу́ни (груз. სულუგუნი სულგუნნ мегр. სელეგინ) — рассольный грузинский сыр из региона Самегрело. Сулугуни имеет чистый кисломолочный умеренно солёный вкус и запах плотную слоистую эластичную консистенцию. Допускается наличие небольшого количества глазков и пустот неправильной формы. Цвет сыра — от белого до слабо-жёлтого однородный по всей массе. Не имеет корки допускается на поверхвижеоности лёгкая слоистость в виде отделяющихся слоёв. Вырабатывается согласно ГОСТ Р 53437-2009 «Сыры Сулугуни и Слоистый. Технические условия». Этимология Название этимологизируется как осетинское (дигорский диалект) «сулугун» (с приращением грузинского форманта номинатива «-и») в котором «сулу» обозначает сыворотку а формант «-гун» как подчёркивает доктор филологических наук Т. А. Гуриев указывает на корень слова как на материал из которого приготовлен продукт или блюдо (сравни: картофгун (ирон. картофджын) — «пирог с картошкой» фидгун (ирон. фыдджын) — «пирог с мясом» къабускагун (ирон. къабускаджын) — «пирог с капустой» и т. д.). Таким образом дословный перевод слова «сулугун» — «созданный из сыворотки». По другой версии изначально в мегрельском языке название звучит как «селегин» (мегр. სელეგინ; IPA: selegin) что является сложносоставным от Шаблон:Lang-xmf2 — «селе» («месить» «замешивать»; замешивание первичного сыра является ключевой фазой при производстве сыра) и Шаблон:Lang-xmf2 — «гин» (крупный рогатый скот (коровы буйволицы) от которого получают молоко для изготовления сыра). Кроме того регион Самегрело находится в западной Грузии не граничит с другими регионами Грузии в которых частично говорят на осетинском языке либо его диалектах что исключает этимологизацию корнем «сулу» (осет.). Народная этимология объясняет название «сулугуни» как состоящее из двух грузинских слов — «сули» (что означает «душа») и «гули» («сердце») что нашло отражение и у некоторых грузинских авторов. Метод приготовления Сыр сулугуни вырабатывают из пастеризованного коровьего буйволиного молока или их смеси. Кислотность зрелого молока коровьего 20—21 °Т и смеси коровьего с буйволиным овечьим и козьим 22—25 °Т. Традиционно сыр сулугуни изготавливался только при помощи естественной закваски из сычуга и только вручную без использования каких-либо механических приспособлений. В пастеризованное молоко вносят хлористый кальций бактериальную закваску из штаммов молочнокислых и ароматообразующих стрептококков (07—15 %). Сычужную закваску или пепсин вносят с расчетом свертывания молока при температуре 31—35 °C в течение 30—35 мин. Режут сгусток на кубики размером сторон 6—10 мм. После разрезки сгустка делают остановку на 5—10 мин а затем зерно обсушивают в течение 10—20 мин. Второе нагревание проводят в течение 10—15 мин до температуры 34—37 °С. При установлении повышенной температуры свертывания (36—37 °C) второе нагревание отсутствует. Основными особенностями технологии сыра сулугуни являются чеддеризация сырной массы и её дальнейшее плавление. По достижении готовности сырного зерна удаляют из ванны до 70—80 % сыворотки. Зерно сдвигают в пласт и подпрессовывают. Подпрессованный пласт оставляют на чеддеризацию в ванне под слоем сыворотки температурой 28—32 °C. Продолжительность созревания сырной массы — 2—3 ч с учетом нарастания кислотности до 140—160 °Т активная кислотность в пределах pH 49—51. При переработке сырной массы с более повышенной кислотностью сыр получается низкого качества (крошливой или грубой консистенции с кислым вкусом). Определение готовности сырной массы к плавлению и формованию устанавливают пробой на плавление. Берут кусок сырной массы шириной и толщиной 07—1 см длиной 10—15 см нагревают его в воде температурой 90—95 °C в течение 1—2 мин затем вытягивают в тонкие нервущиеся длинные нити характеризующие готовность сырной массы. Созревшую сырную массу режут шпигорезкой на куски толщиной и шириной 1—15 см длиной 2—3 см и помещают в котёл или тестомесильную машину (дежу) вместимостью 160 или 330 л с водой или свежей подсырной сывороткой нагретой до 70—80 °C. Затем сырную массу тщательно вымешивают приводной мешалкой до получения однородной тягучей консистенции. Расплавленную готовую сырную массу выкладывают на отжимный стол для раскладки в формы. От сырной массы отрезают необходимый по размеру и массе кусок. Наружные края куска заворачивают обеими руками внутрь несколько раз получая кусок шаровидной формы. Сформованную головку сыра укладывают в цилиндрические формы. На отдельных предприятиях процесс дробления чеддеризованной массы плавления дозировку и формование осуществляют на специальной механизированной линии. Сформованные и уплотнившиеся сыры помещают в кисло-сывороточный 17—18 % рассол температурой 8—12 °C. Продолжительность посолки в зависимости от влажности и размеров сыра составляет от 6 ч до 1—2 сут. Сыры с пониженным содержанием поваренной соли (12—2 %) получаются с лучшими вкусом и консистенцией. Вырабатывают также сыр сулугуни копченый. При современном промышленном производстве маркировку сыра упаковку в бочки хранение и транспортирование осуществляют так же как при производстве сыров чанах и кобийского. Допускается упаковка сыра сулугуни в деревянные ящики выстланные внутри пергаментом или подпергаментом со сроком реализации в торговой сети не более 5 суток. Готовый сыр можно употреблять в пищу сырым печёным копчёным или жареным. Прочие сведения В сентябре 2011 года власти Грузии оформили патент на сулугуни и ещё несколько блюд грузинской национальной кухни. Примечания Ссылки СУЛУГУНИ Кулинарный словарь. Зданович Л. И. 2001Лецити́ны (от греч. λέκιθος — желток) — эмульгатор представляющий собой смесь фосфолипидов (65-75 %) с триглицеридами и небольшим количеством других веществ. Широко используется в пищевой и косметической промышленности. Впервые выделен в 1845 году французским химиком Гобли из яичного желтка (отсюда и название). Коммерческий лецитин получают преимущественно из соевого масла. Состав Лецитины — сложные эфиры аминоспирта холина и диглицеридфосфорных кислот. Ввиду того что основой лецитина являются фосфолипиды иногда эти термины используются как синонимы. Основными фосфолипидами содержащимися в соевом лецитине являются фосфатидилхолин (19-21 %) фосфатидилэтаноламин (8-20 %) инозитол-содержащие фосфатиды (20-21 %) и фосфатидилсерин (59 %). Кроме того соевый лецитин обычно содержит соевое масло (33-35 %) свободные жирные кислоты сложные эфиры токоферолы биологические пигменты стерины и стеролы (2-5 %) углеводы (5 %). При расщеплении лецитинов образуются высшие жирные кислоты (пальмитиновая стеариновая олеиновая арахидоновая) глицерин фосфорная кислота и холин. Применение Лецитин является поверхностно-активным агентом. Он хорошо работает на поверхности раздела фаз различных субстанций. В присутствии двух несмешиваемых жидких фаз лецитин понижает поверхностное натяжение и действует как эмульгатор. Когда необходимо взаимодействие между твердой и жидкой фазой лецитин действует как смачивающий и диспергирующий агент. При использовании между твердыми фазами вещество работает как смазочный агент и агент освобождения (неприлипания к формам). В пищевой промышленности Лецитин позволяет получать устойчивые эмульсии в системах масло-вода. Эта пищевая добавка (код Е322) находит широкое применение в пищевой промышленности при изготовлении шоколада и шоколадной глазури (для снижения их вязкости во рту и в качестве антиоксиданта препятствующего старению изделий) кондитерских хлебобулочных и макаронных изделий маргарина майонеза выпечке хлебобулочных и кондитерских изделий вафель а также при изготовлении жироводных эмульсий для смазки хлебопекарных форм и листов. В химической промышленности За пределами пищевой промышленности лецитин используется в жировых красках и их растворителях виниловых покрытиях и косметике. Другие применения — обработка бумаги производство чернил удобрений взрывчатых веществ пестицидов. В медицине Лецитин является действующим веществом так называемых гепатопротекторов призванных предупреждать заболевания печени. На основе фосфолипидов производятся препараты «Эссенциале Форте» «Эссенциале Н» «Эсливер Форте» ряд БАДов. Источники лецитина Коммерческий лецитин — побочный продукт рафинации растительных масел путём гидратации: Соевый лецитин производят из очищенного соевого масла при низкотемпературной обработке. Это наиболее распространённый эмульгатор в современной пищевой промышленности. Подсолнечный лецитин получают путём экстракции из подсолнечного масла. Подсолнечные лецитины отличаются от соевых лецитинов в первую очередь составом и содержанием жирных кислот которые у каждой из масличных культур различны. Польза и вред Поскольку при расщеплении лецитинов образуется необходимый человеческому организму холин в научно-популярной литературе можно встретить утверждения о полезности лецитина для здоровья. Аллергические реакции на лецитин (в первую очередь соевый) встречаются но крайне редко. Микрофлора кишечника преобразует лецитин в триметиламиноксид высокий уровень которого в крови чреват риском сердечно-сосудистых заболеваний. ПримечанияКармази́н («кармуази́н азоруби́н») (англ. azorubine carmoisine; нем. azorubin фр. Azorubine) — пищевая добавка относящаяся к группе красителей. Азорубин кармуазин понсо (E122 E124) красные синтетические красители. Эмпирическая формула С20H12N2Na2O7S2 Применение Разрешена в России США и в странах Европы. Используется в парфюмерии кондитерском деле в частности как краситель "цветных кусочков" ананасов в марципановых изделиях и добавках к желе. Согласно многочисленным исследованиям азорубин является безопасной пишевой добавкой в допустимых количествах. Допустимое суточное поступление (ФАО/ВОЗ) 4 мг/кг массы тела. См. также Пищевые добавки Литература А. Булдаков. Пищевые добавки. Справочник. — Санкт-Петербург: Ut 1996. — 240 с. — ISBN 5-7443-0023-6. СсылкиНикоти́новая кислота́ (ниацин витамин PP витамин B3) — витамин участвующий во многих окислительно-восстановительных реакциях образовании ферментов и обмене липидов и углеводов в живых клетках лекарственное средство. Белый кристаллический порошок без запаха слабокислого вкуса. Трудно растворим в холодной воде (1:70) лучше в горячей (1:15) мало растворим в этаноле очень мало — в эфире. Содержится в ржаном хлебе ананасе манго свёкле гречке фасоли мясе грибах печени почках. В пищевой промышленности используется в качестве пищевой добавки E375 (на территории России с 1 августа 2008 года исключена из списка разрешённых добавок). Гиповитаминоз РР приводит к пеллагре — заболеванию симптомами которого являются дерматит диарея деменция. Синтез и свойства Впервые это вещество было получено исследователем Хубером в 1867 году при окислении никотина хромовой кислотой. Современное название никотиновая кислота обрела в 1873 году когда Хуго Вайдел (нем. Hugo Weidel; 1849—1899) получил это вещество окисляя никотин азотной кислотой. Однако о витаминных свойствах никотиновой кислоты еще ничего не было известно. В двадцатых годах XX века американский врач Голдбергер (Goldberger) предположил существование витамина РР который помогает вылечить пеллагру (pellagra preventing). И только в 1937 г. группой ученых во главе с Элвейджем было доказано что никотиновая кислота и есть витамин РР. В 1938 году в России уже успешно лечили пеллагру никотиновой кислотой. Современные как лабораторные так и промышленные методы синтеза никотиновой кислоты основаны также на окислении производных пиридина. Так никотиновая кислота может быть синтезирована окислением β-пиколина (3-метилпиридина): либо окислением хинолина до пиридин-23-дикарбоновой кислоты с последующим её декарбоксилированием: Аналогично никотиновая кислота синтезируется декарбоксилированием пиридин-25-дикарбоновой кислоты получаемой окислением 2-метил-5-этилпиридина. Сама никотиновая кислота декарбоксилируется при температурах выше 260 °С. Никотиновая кислота образует соли с кислотами и основаниями никотинаты серебра и меди (II) нерастворимы в воде на осаждении никотината меди из раствора основан гравиметрический метод определения никотиновой кислоты. Никотиновая кислота легко алкилируется по пиридиновому атому азота при этом образуются внутренние четверичные соли — бетаины некоторые из которых встречаются в растениях. Так тригонеллин — бетаин N-метилникотиновой кислоты — содержится в семенах пажитника гороха кофе и ряда других растений. Реакции никотиновой кислоты по карбоксильной группе типичны для карбоновых кислот: она образует галогенангидриды сложные эфиры амиды и т. д. Амид никотиновой кислоты входит в состав кофактора кодегидрогеназ ряд амидов никотиновой кислоты нашел применение в качестве лекарственных средств (никетамид никодин). Фармакологическое действие Витаминное гиполипидемическое и специфическое противопеллагрическое средство. В организме никотиновая кислота превращается в никотинамид который связывается с коферментами кодегидрогеназы I и II (НАД и НАДФ) переносящими водород участвует в метаболизме жиров белков аминокислот пуринов тканевом дыхании гликогенолизе процессах биосинтеза. Нормализует концентрацию липопротеинов крови; в больших дозах (3-4 г/сут) снижает концентрацию общего холестерина ЛПНП уменьшает индекс холестерин/фосфолипиды повышает содержание ЛПВП обладающих антиатерогенным эффектом. Гипохолестеринемический эффект проявляется через несколько дней снижение триглицеридов — через несколько часов после приема. Вместе с тем клинические испытания терапии статинами в комбинации с высокими дозами никотиновой кислоты проводившиеся National Heart Lung and Blood Institute показали что хотя у пациентов принимавших никотиновую кислоту вместе со статином наблюдалось повышение уровня ЛПВП и снижение уровня триглицеридов по сравнению с пациентами принимавшими только статин частота сердечных приступов в обеих группах не отличалась. Расширяет мелкие кровеносные сосуды (в том числе головного мозга) улучшает микроциркуляцию оказывает слабое антикоагулянтное действие повышая фибринолитическую активность крови. Обладает дезинтоксикационными свойствами. Никотинамид в отличие от никотиновой кислоты не оказывает выраженного сосудорасширяющего действия и при его применении не наблюдается покраснения кожных покровов и чувства прилива крови к голове. Фармакокинетика Абсорбция из ЖКТ (преимущественно в пилорическом отделе желудка и антральном отделе 12-перстной кишки) — быстрая замедляется при мальабсорбции. В организме трансформируется в никотинамид. Cmax после перорального приема — 45 мин. Метаболизируется в печени. Основные метаболиты — N-метил-2-пиридон-3-карбоксамид и N-метил-2-пиридон-5-карбоксамид не обладают фармакологической активностью. Может синтезироваться в кишечнике бактериальной флорой из поступившего с пищей триптофана (из 60 мг триптофана образуется 1 мг никотиновой кислоты) при участии пиридоксина (витамина B6) и рибофлавина (витамина B2). Период полувыведения — 45 мин выводится почками в виде метаболитов при приёме высоких доз — преимущественно в неизменённом виде. Применение Показания Гипо- и авитаминоз РР: пеллагра неполноценное и несбалансированное питание (в том числе парентеральное) мальабсорбция (в том числе на фоне нарушения функции поджелудочной железы) быстрое похудение гастроэктомия болезнь Хартнупа (наследственное заболевание сопровождающееся нарушением усвоения некоторых аминокислот в том числе триптофана) заболевания ЖКТ (глютеновая энтеропатия персистирующая диарея тропическая спру болезнь Крона) а также состояния повышенной потребности организма в витамине РР: длительная лихорадка заболевания гепатобилиарной области (острые и хронические гепатиты цирроз печени) гипертиреоз хронические инфекции злокачественные опухоли длительный стресс беременность (особенно на фоне никотиновой и лекарственной зависимости многоплодная беременность) период лактации. Гиперлипидемия в том числе первичная гиперлипидемия (типы IIa IIb III IV V). Ишемические нарушения мозгового кровообращения облитерирующие заболевания сосудов конечностей (облитерирующий эндартериит болезнь Рейно) спазм сосудов конечностей желче- и мочевыводящих путей; диабетическая полиневропатия микроангиопатия. Неврит лицевого нерва гипоацидный гастрит энтероколит колит длительно не заживающие раны и трофические язвы. Противопоказания Гиперчувствительность язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в стадии обострения) детский возраст (до 2 лет — для назначения в качестве гиполипидемического средства). С осторожностью Геморрагии глаукома подагра гиперурикемия печеночная недостаточность артериальная гипотензия гиперацидный гастрит язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (вне стадии обострения). Побочное действие При приёме высоких доз внутрь: гиперемия кожи лица и верхней половины туловища парестезии головокружение «приливы» крови к коже лица аритмия ортостатическая гипотензия диарея сухость кожи и слизистой оболочки глаз гипергликемия гиперурикемия миалгия тошнота рвота пептическая язва изнуряющий кожный зуд. При длительном применении — жировая дистрофия печени гиперурикемия снижение толерантности к глюкозе повышение концентрации в крови АСТ ЛДГ ЩФ ощущение жара гиперемия кожи (особенно лица и шеи) головная боль головокружение астения. В 2010 году журнал «World Journal of Gastroenterology» опубликовал статью в которой авторы обнаружили что потребление ниацина может тормозить процесс сжигания жира. Исследователи предположили что это может быть также связано с бифазическими колебаниями уровня глюкозы и инсулина в крови что приводит к усилению аппетита и даже увеличению веса. Режим дозирования Внутрь (после еды) для профилактики взрослым назначают 15-25 мг детям — 5-20 мг/сут. При пеллагре взрослым — по 100 мг 2-4 раза в день в течение 15-20 дней детям — 12.5-50 мг 2-3 раза в день. При атеросклерозе — по 2-3 г/сут. При др. показаниях: взрослым — 20-50 мг (до 100 мг) детям — 5-30 мг 2-3 раза в день. Таблица суточной нормы потребления никотиновой кислоты Взаимодействие Необходимо соблюдать осторожность при комбинировании с гипотензивными ЛС антикоагулянтами и АСК. Снижает токсичность неомицина и предотвращает индуцируемое им уменьшение концентрации холестерина и ЛПВП. Особые указания Для профилактики гиповитаминоза РР наиболее предпочтительно сбалансированное питание; лечение требует дополнительного назначения витамина РР. Продукты богатые витамином РР — дрожжи печень орехи яичный желток молоко рыба курица мясо бобовые гречка неочищенное зерно зеленые овощи земляные орехи любая белковая пища содержащая триптофан. Тепловая обработка молока не изменяет в нём содержание витамина РР. В процессе длительного лечения (особенно при назначении не в качестве витаминного ЛС) необходимо контролировать функцию печени. Для предупреждения осложнений со стороны печени рекомендуется включать в диету продукты богатые метионином (творог) или использовать метионин липоевую кислоту и др. липотропные ЛС. Нецелесообразно использовать для коррекции дислипидемий у больных сахарным диабетом. Для снижения раздражающего эффекта на слизистую оболочку ЖКТ рекомендуют препарат запивать молоком. Форма выпуска Порошок; таблетки по 005 г (в лечебных целях); 17 % раствор натрия никотината (соответствует 1 % никотиновой кислоты) в ампулах по 1 мл. Биосинтез В печени возможен биосинтез ниацина из незаменимой аминокислоты триптофана для синтеза одного миллиграмма ниацина требуется около 60 мг триптофана. Пятичленный ароматический гетероцикл триптофана расщепляется и перестраивается с аминогруппой триптофана в шестичленный гетероцикл ниацина. Для реакций превращения триптофана в NAD требуется рибофлавин (витамин B2) витамин В6 железо. Ежегодно химическая промышленность синтезирует миллионы килограммов ниацина из 3-метилпиридина. См. также Пищевые добавки Антиоксиданты Кислоты Примечания Литература Березов Т. Т. Коровкин Б. Ф. Биологическая химия: Учебник.— 1998.— 704 сПять столпо́в исла́ма (араб. أركان الإسلام خمسة‎‎) — основные предписания шариата образующие основу ислама и обязательные для всех верующих мусульман. К пяти столпам ислама относятся: шахада намаз ураза закят и хадж. Столпы Столпы ислама не перечисляются в Коране но были известны из хадиса Пророка. С их элементами согласно большинство мусульман. Каждое из пяти действий требует внутреннего духовного посвящения и внешнего признака намерения (ният) равно как и правильного завершения каждого действия. Пять столпов ислама включают пять действий обязательных для правоверного мусульманина среди которых: декларация веры содержащая исповедание единобожия и признание пророческой миссии Мухаммада (шахада); пять ежедневных молитв (намаз); пост во время месяца Рамадан (ураза); религиозный налог в пользу нуждающихся (закят); паломничество в Мекку (хадж). Со временем некоторые религиозные группы добавили к пяти столпам и другие элементы или модифицировали их. Чаще всего шестым столпом ислама называют джихад обозначающий с теологической точки зрения прежде всего «борьбу с собственными страстями». Свидетельство Свидетельство или шахада — произнесение догмата который провозглашает принцип единобожия: «Ашхаду ал-ля иляха илля Ллах ва ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах». Символ веры свидетельствующий об исповедании верующим единобожия и признании пророческой миссии Мухаммеда. Произнесением шахады начинаются мусульманские молитвы и любое религиозные или светские мероприятие проводимые в исламских странах. Она содержит в себе два основных догмата ислама: исповедание единобожия монотеизм; признание пророческой миссии Мухаммада. Шахада возникла как молитвенный и различительный возглас которым первые мусульмане отличались от язычников-многобожников и других иноверцев. Во время битв шахада служила боевым кличем что дало название понятию шахид — мученик. Первоначально шахидами называли воинов павший в войне против врагов ислама с шахадой на устах. Шиитская шахада отличается от суннитской добавлением слов об Али ибн Абу Талибе: «ва `Алийюн Валийю л-Лах» что означает «и Али — друг Аллаха». В общем виде шиитская шахада имеет вид: «Свидетельствую что нет Божества кроме Аллаха и ещё свидетельствую что Мухаммад — Посланник Аллаха и Али — друг Аллаха». Троекратное произнесение шахады перед официальным лицом составляло в Средние века ритуал принятия ислама. С точки зрения ислама с момента произнесения шахады в Божественном Присутствии («с искренностью в сердце») человек считается мусульманином и должен соблюдать и остальные постановления шариата и Сунны. Молитва Каждый совершеннолетний мусульманин обязан пять раз в день совершить молитву. Намаз совершается в определенное время в соответствии с установленным ритуалом. В Коране нет ясных предписаний совершения молитв хотя есть многие указания на такие частности как время молитв молитвенные формулы некоторые движения и др. Весь порядок моления сложился как подражание молитвенным позам и движениям пророка Мухаммада и закреплен памятью первых мусульман. Единообразие молитвы отрабатывалось практически в течение более чем полутора веков и было письменно зафиксировано ханафитским богословом Мухаммадом аш-Шайбани (ум. 805). Все молитвенные формулы и слова должны произноситься на арабском языке. В зависимости от правовой школы (мазхаба) некоторые молитвенные формулы могут отличаться. Ежедневный молитвенный цикл состоит из пяти обязательных молитв (фард): В некоторых случаях можно объединять полуденную с предвечерней молитвой и вечернюю с ночной молитвой. Запрещено молиться точно в полдень и в моменты восхода и захода солнца. Кроме ритуальных молитв мусульманин имеет возможность прямого обращения к Богу с помощью мольбы (дуа) произносимой в любое время и на любом языке. Намаз можно совершать как индивидуально так и коллективно в любом подходящем месте. Полуденный намаз в пятницу (джума-намаз) совершается в мечети и имеет большую социальную значимость. Она предоставляет возможность мусульманам услышать проповедь имама и ощутить себя единым целым. Место на котором совершается молитва должно быть ритуально чистым (тахара) для чего молящиеся могут расстелить молитвенный коврик. Ритуальная чистота мусульман включает в себя действия цель которых — достижение обрядовой чистоты и имеет «внутреннюю» и «внешнюю» стороны. «Внутренняя тахара» предполагает очищение души от неблаговидных помыслов гнева и греха а «внешняя тахара» — очищение тела одежды обуви жилища и т. д. Во время коллективного намаза молящиеся становятся рядами за имамом который руководит молением. Женщины должны молиться отдельно от мужчин или становятся сзади. Во время моления нельзя разговаривать есть пить смеяться совершать посторонние движения и т. п. Нельзя молиться в опьяненном одурманенном и бредовом состоянии. Больные и инвалиды имеют послабления в обряде намаза и могут совершать его как сидя так и лёжа совершая движения мысленно. Обряд намаза одинаково исполняется последователями всех исламских течений за исключением самых «крайних» отрицающих любую обрядность. Основой молитвы является ракаат который представляет собой цикл молитвенных поз и движений сопровождаемых произнесением молитвенных формул. Все позы движения и молитвенные формулы следуют друг за другом в строго определенном порядке нарушение которого чревато недействительностью молитвы. Молитва совершается в в состоянии ритуальной чистоты (вуду (омовение)). Молящийся должен встать обратившись лицом к Мекке (кибла). Для точного определения направления на Мекку в мечетях строят ниши для имамов (михрабы) и особым образом расстилают ковры. Если время молитвы застигает мусульманина в пути то он может определить киблу по солнцу или ориентируясь на ближайшую мечеть. Встав в направлении Мекки с опущенными вдоль тела руками молящийся произносит вслух или про себя формулу намерения (ният). Затем он поднимает руки на уровень лица ладонями в сторону киблы и произносит формулу возвеличения Аллаха (такбир). Взяв за запястье левую руку в правую он прижимает их к груди (киям) и произносит первую суру Корана (Аль-Фатиху) а после неё какую-либо короткую суру Корана. После чтения аятов из Корана совершается поясной поклон (руку) с произнесением хвалы Аллаху. Выпрямившись молящийся произносит слова: «Да услышит Аллах того кто восхвалил его» (тасми) и опускаясь на колени совершает земной поклон (суджуд). Выпрямившись он садится на пятки (джилса) и произносит слова: «О Аллах прости меня». Далее молящийся повторяет земной поклон и садится на пятки. Во втором и последнем ракаате молящийся читает молитвенную формулу «ташаххуд» а после его завершения в последнем ракаате произносит приветственную формулу «Мир вам и милосердие Божье» направо и налево. Помимо обязательных молитв мусульмане могут совершать и добровольные молитвы которые считаются богоугодными. Милостыня Закят — налог в пользу нуждающихся мусульман. Факихи толкуют этот термин как «очищение [от греха]». Европейские исследователи видят в нём заимствование из древнееврейского закут («добродетель») или проникновение из сирийского языка через арабов-христиан. Генетически закят связан с доисламским обычаем создания своеобразного «фонда» взаимопомощи племени и раздела захваченной добычи. В мекканских сурах закят означает благое деяние милостыню материальную помощь. Обложение закятом появилось очевидно сразу же после переселения первых мусульман в Медину. Нежелание платить закят после смерти пророка Мухаммеда явилось одной из причин вероотступничества. Закят выплачивается взрослыми дееспособными мусульманами. Женские украшения золотая и серебряная отделка оружия не облагались налогом. Собранные суммы должны расходоваться в течение года и только в том округе где они собраны. Право на получение помощи из закята имеют: неимущие; бедняки; сборщики заката; «лица заслуживающие поощрения»; мукатабы; несостоятельные должники; приезжие не имевшие средств для возвращения домой. Пост Пост установлен пророком Мухаммадом в 624 году и восходит к доисламской практике благочестивого уединения (итикаф). Предписание соблюдения поста обозначено в Коране и сунне пророка Мухаммеда. Продолжительность поста — 29 или 30 дней. Время — с рассвета (сухур) до заката солнца (ифтар). Пост заключается в полном воздержании в светлое время суток от приёма пищи питья исполнения супружеских обязанностей и т. п. то есть от всего что отвлекает от благочестия. С заходом солнца запреты на приём пищи питья и исполнения супружеских обязанностей снимаются. Ночью рекомендуется проводить время в размышлениях чтении Корана. В течение месяца Рамадан рекомендуется больше совершать богоугодные дела раздавать милостыню улаживать ссоры и т. д. Пост обязателен для всех взрослых мусульман. Те кто не может соблюдать его по каким-либо обстоятельствам (дальняя поездка война плен и т. п.) кто не может отвечать за свои поступки (психически неполноценные) а также те кому пост может принести какой-либо вред (больные престарелые люди беременные и кормящие женщины) от поста освобождаются. Кроме того к посту не допускаются женщины во время менструации и преступники не отбывшие наказания. Освобожденные от поста по временным обстоятельствам должны выдержать его в течение следующего года в удобное время. Нарушившие пост случайно должны возместить потерянные дни после окончания месяца. Те кто нарушил пост умышленно должны кроме возмещения этих дней принести покаяние (тауба) и совершить искупительные действия (каффара). Открытое пренебрежение и демонстративное нарушение поста расценивается как правонарушение и наказывается в соответствии с законами страны в которой это произошло. Паломничество Мечтой каждого мусульманина является паломничество (хадж) в Мекку и Медину. В Медине находится могила пророка Мухаммеда а в Мекке — главная святыня ислама Кааба. Исламские источники утверждают что Кааба впервые была построена Адамом разрушена во время потопа но восстановлено пророком Ибрахимом (Авраамом) и его сыном Исмаилом. Согласно исламскому преданию начало совершения паломничества относится к эпохе Ибрахима. Древние арабы вплоть до завоевания мусульманами Мекки совершали паломничество к Каабе в которой находились их идолы. В своем нынешнем виде хадж существует со времени пророка Мухаммеда. Сам пророк Мухаммед совершил своё единственное («прощальное») паломничество в 632 году. Хадж является обязанностью каждого мусульманина; кто не способен совершить хадж может послать вместо себя «заместителя». Женщины могут совершить хадж только в сопровождении мужчин (махрам). Хадж совершается ежегодно в месяц зуль-хиджа исламского календаря и состоит из серии обрядов. Паломничество в Мекку совершается через два месяца и десять дней после окончания Рамадана и приурочено ко времени одного из двух главных праздников мусульман — Курбан-байрам (Ид аль-адха). Хадж совершается с целью увековечить память о жертве которую собирался принести пророк Ибрахим. Ежегодно более десяти миллионов паломников со всего мира собираются в Мекке чтобы укрепить мусульманское единство и упрочить связи. Все паломники вне зависимости от уровня доходов одеты в одинаковые белые одежды (ихрам). Согласно исламскому вероучению хадж снимает с человека его грехи. К 7 зуль-хиджа паломники прибывают в Мекку. После принятия ихрама паломники совершают обряд «малого паломничества» после чего те кто решил совершить умру и хадж раздельно выходят из ихрама и обрезают прядь волос. Непосредственно перед хаджем они возобновляют ихрам. Те же кто решил объединить умру и хадж (киран) остаются в ихраме до окончания хаджа. На 8 зуль-хиджа (яум ат-тарвия) паломники запасаются водой и отправляются через долины Мина и Муздалифа к долине Арафат. Часть паломников располагается непосредственно в долине Арафат часть же проводит ночь с 8 на 9 зуль-хиджжа в долине Мина. В полдень 9 зуль-хиджа начинается стояние у горы Арафат которое продолжается до захода солнца. Во время стояния у горы Арафат верующие стоят с поднятыми к Богу лицами и возносят ему молитвы. Затем паломники бегом устремляются в долину Муздалифа (ифада). На 10 зуль-хиджа (яум ан-нахр) после утренней молитвы паломники направляются в долину Мина для бросания семи камешков в последний из трех столбов (джамрат аль-акаба) символизирующий Иблиса. За этим обрядом следует жертвоприношение животных. В этот день во всем исламском мире отмечается праздник Курбан-байрам. Обрив голову или обрезав прядь волос паломники направляются в Мекку для совершения прощального тавафа. Те кто совершил хадж без умры после тавафа выполняют сай. Сай совершается в память о Хаджар (Агари) которая искала воду между холмами Сафа и Марва. С 11 по 13 зуль-хиджа (айям ат-ташрик) паломники продолжают совершать жертвоприношения бросают камешки во все три столба в долине Мина. Основные обряды хаджа были определены самим пророком Мухаммедом. Ритуал паломничества подробно разработан представителями основных религиозно-правовых школ (мазхабов). Хадж играл важную историко-культурную и социально-политическую роль в средневековом мусульманском мире. Своё идеологическое и политическое значение он сохраняет и в настоящее время. Наряду с хаджем существует и «малое паломничество» — умра которое можно осуществить в другое время года. Умра считается богоугодным делом но не равноценным хаджу. Люди совершившие паломничество как правило пользуются всеобщим уважением и получают звание хаджи. Примечания Литература Гогиберидзе Г. М. Исламский толковый словарь. — Ростов н/Д: Феникс 2009. — 266 с. — (Словари). — 3000 экз. — ISBN 978-5-222-15934-7. Милославский Г.В. Петросян Ю.А. Пиотровский М.Б. Прозоров С.М. Ислам: Энциклопедический словарь / Под ред. Негря Л.В. — М.: Наука Главная редакция восточной литературы 1991. — 315 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-02-016941-2. Ислам: Словарь атеиста / Под общ. ред. М. Б. Пиотровского С. М. Прозорова — М.: Политиздат 1988. Ссылки Бибикова О. П. Пять столпов ислама // Энциклопедия «Кругосвет».Козёл отпуще́ния (иначе назывался «Азазель») — в иудаизме особое животное которое после символического возложения на него грехов всего народа отпускали в пустыню. Обряд исполнялся в праздник Йом Киппур (Лев. 16:2934) во времена Иерусалимского храма (X в. до н. э. — I в. н.). Ритуал описан в Ветхом Завете (Лев. 16). Козёл отпущения в иудаизме В праздник Йом-Киппур в Иерусалимский храм приводили жертвенный скот: овна во всесожжение тельца и двух козлов (Лев. 16). Первосвященник бросал жребий и по его выбору первого из козлов закалывали в жертву вместе с тельцом (за грехи священника и народа) их кровью освящали скинию а туши позже выносили и сжигали вне стана; а на второго козла первосвященник символически возлагал грехи всего еврейского народа и его уводили в пустыню (Лев. 16:20-22). После чего жрец и люди сжигавшие «нечистых» тельца и козла и уводившие второго козла в пустыню мылись и должны были вымыть одежду (Лев. 16:23-28). Отсюда — «козёл отпущения». Надо заметить что в книге Исход (Исх. 29:10) и далее повсеместно в книге Левит есть требование Моисея приносить скот в жертву за грех (искупительная жертва) и во всесожжение (во славу Бога). В зависимости от уровня богатства иудея за грехи требуется приносить в жертву: тельца (кожа и мясо которого сжигаются вне поселения) козла овна козу горлицу или голубя муку и зерно. Трактовка и связь с дьяволом Отсылание козла в пустыню символизирует очищение от всех грехов и уничтожение последствий всех дурных дел сынов Израиля в результате полного раскаяния и стремления приблизиться ко Всевышнему. Талмуд рассказывает что в период Первого Храма когда Божественное присутствие было ощутимо и выражалось в постоянных чудесах происходивших в Храме одно из них было связано с козлом отсылаемым в пустыню. К рогам козла привязывали кусок красной шерсти и когда животное выводили из ворот храмового двора один из коэнов разрывал этот кусок шерсти пополам: одну половину вешал над воротами а другую — снова привязывал к рогам козла. Если раскаяние народа было искренним и чистосердечным то в тот момент когда козла сбрасывали со скалы кусок красной шерсти повешенный над воротами становился белым в соответствии с тем что сказано в книге пророка Исайи: «Если будут грехи ваши как пурпур побелеют они как снег а если будут ярко-красными станут белыми подобно шерсти». Раши отмечает что закон о козле отсылаемом в пустыню наряду с законом о приготовлении пепла для снятия ритуальной нечистоты который предполагает убой и сжигание ярко-рыжей коровы за пределами территории Храма всегда служил основой для обвинений в том что Тора признает существование тёмных сил и даже предполагает принесение им даров. Однако ни ярко-рыжая корова ни отсылаемый в пустыню козёл не являлись жертвами и никому не посвящались. Сжигание ярко-рыжей коровы служило символом уничтожения греха золотого тельца лежащего в основе всех грехов а сбрасывание со скалы козла было призвано напомнить народу о том какой должна быть участь того кто совершает преступления против Всевышнего и указать на силу раскаяния способную спасти человека и уберечь его от беды. Видимо именно отсюда возник популярный образ дьявола в виде пылающего быка или козла с туловищем кровавого цвета будто с него сняли кожу что соответствует обряду (кожа и мясо быка и первого козла сжигаются вне поселения). Близка образу и история о сжигании в огне Золотого тельца Моисеем (Исх. 32:19-20) незадолго до утверждения им данной традиции о сжигании жертвенного скота. Козла ассоциировали с прикованным в пустыне демоном Азазелем. По другой версии Азазелем называли скалу с которой козла сбрасывали в пропасть. Козёл отпущения в христианстве В христианской теологии Козёл отпущения иногда интерпретируется («Насилие и священное» «Козел отпущения» Рене Жирар) как прообраз самопожертвования Иисуса Христа. (1Пет.1:19; Отк.5:6; 7:9 и дал.; 12:11; 17:14; 21:23 и дал.; 22:1. Иоанн Креститель называет Спасителя «Агнцем Божиим» в Иоан. 1:29). Некоторые христиане видят в этом образе Сатану. Они считают что все грехи человечества были возложены именно на Козла отпущения то есть на Сатану но не потому что он может принести искупление что было сделано Христом а потому что он должен быть наказан как первоисточник греха. «Агнцем ягнёнком» называют кроткого верующего человека Библия называет так весь народ Израиля ведомый словно на заклание. Понимание Козла отпущения как прообраза самопожертвования Иисуса Христа коренится в идее что Бог возложил на Иисуса грехи всего человечества. Он стал искупительным пасхальным агнцем для всего человечества. Поэтому все те кто верит в Иисуса Христа как Мессию который пришёл и спас человечество от первородного греха Адама — получают прощение грехов. Для этого лишь надо прийти в молитве к Иисусу принять его жертву и покаяться в грехах ибо мы прощены в Иисусе Христе. Метафора Идиома «козёл отпущения» используется в качестве метафоры (образного выражения) и обозначает человека на которого возложили ответственность за действия других вину за неудачу для того чтобы скрыть её настоящие причины и настоящего виновника. Политика и социология Создание «козлов отпущения» может быть важной частью пропаганды. Назначение кого-либо «козлами отпущения» может использоваться и как пропагандистский инструмент в борьбе с инакомыслием. Хотя в современном демократическом обществе ущемление прав инакомыслящих противоречит социальным нормам (см. политкорректность) фактически закон не всегда в состоянии полностью защитить их права. В международных отношениях «козлом отпущения» может быть назначена какая-либо страна. Культура «Козел отпущения» — сатирическая песня Владимира Высоцкого. Примечания Литература Дж. Дж. Фрэзер. Козел отпущения // Джеймс Джордж Фрэзер. Золотая ветвь. М.1983 с.526-549 Рене Жирар. Козел отпущения / Пер. с фр. Г. М. Дашевского. СПб.: Издательство Ивана Лимбаха 2010.По́нчик или пы́шка — круглый жаренный в масле обычно сладкий пирожок с дыркой посередине или без неё. Некоторые разновидности пончика предполагают начинку: варенье повидло джем и т. д. Пончик с дыркой посередине имеет форму бублика. Дырка предназначается для того чтобы извлечённый из горячего масла пончик был нанизан на стержень с которого потом продукт кладётся в кулёк или на тарелку покупателю. Местные разновидности пончика — жареная пампушка (украинская) баурсак (тюркская) лукумадес (греко-турецкая) «газы монашенки» (французская) берлинер (немецкая) смультринг (норвежская). В США с 1938 года каждую первую пятницу июня отмечается Национальный день пончиков. Пончики в Польше Русское слово «пончик» польского происхождения. Польские пончики принято жарить в продолжение всех святок и начинять вареньем (как правило вишнёвым или из лепестков розы). Эти «шарики из теста с вареньем внутри сваренные в кипящем масле» — традиционное для польской кухни лакомство отличное впрочем от русского пончика. Пончики в России В старину пышками называли любые изделия из теста обжаренные в масле. Согласно разысканиям Святослава Логинова до начала XX века «пончик» и «пышка» обозначали в русской речи разные кондитерские изделия: пышка (от пыхать — обдавать жаром) — изделие из дрожжевого теста обжаренного в масле и обычно обсыпанного сахарной пудрой. Под вопросом обязательность отверстия посередине. пончик (польск. pączek — круглый сладкий жареный пирожок) — обжаренное в масле изделие из теста круглой формы иногда с начинкой внутри. В советское время то что прежде называлось пышкой стали именовать пончиком. Книга «О вкусной и здоровой пище» выпущенная в Ленинграде в 1939 году уже настаивает на обязательности дырки внутри пончика: Татьяна Толстая сетует по поводу вытеснения пончиков и бубликов из заведений общественного питания в постсоветской России: Пышечные и пончиковые Использование ленинградцами слова «пышка» для обозначения торообразного пончика стало в послевоенное время характерной приметой петербургского говора. Петербургская закусочная где подаются горячие напитки и пончики называется пышечной. Это традиционные с 1930-х гг. заведения Санкт-Петербурга пользующиеся популярностью у горожан и туристов ставшие своеобразной достопримечательностью города. В наше время работают как пышечные пришедшие из советского времени и Ленинграда (с классической «советской» обстановкой) так и новые открытые уже в постсоветское время. Кафе-пышечные можно найти в разных районах города как в полуподвальных помещениях (характерно для советских заведений) так и в крупных торговых центрах. Самая старая из сохранившихся пышечных называется «Желябова 25» (находится на улице Большая Конюшенная; создана в 1958 г.). В 2008 году администрация города внесла эту пышечную в «Красную книгу памятных мест Петербурга» в которую включены объекты находящиеся в центре города значимость которых «бесспорна». По заверениям губернатора В. И. Матвиенко функция объектов из этого списка не может быть изменена.. В Москве заведения общепита где изготовляют и продают пончики называются пончиковыми. Пончиковые работают с 1950-х годов. Примером может служить пончиковая у дворца «Останкино» которая открыта в 1952 году и существует по сей день. Примечания Ссылки Канадский ресторан предложил посетителям пончик за 100 долларов (2015) «Всё дело в дырочке» — статья в Бизнес Журнале Матвиенко не дала ликвидировать пышечную Пышечные Питера: репортаж из подворотни Пышки и пончики (кулинарно-филологическое исследование) Легендарная пышечная отметила свой юбилейАбха́й Чаранарави́нда Бхактиведа́нта Сва́ми Прабхупа́да (санскр. अभयचरणारविन्द भक्तिवेदान्त स्वामीप्रभुपाद abhaya-caraṇāravinda bhakti-vedānta svāmī prabhupāda IAST бенг. অভয়চরনাবিন্দ ভক্তিবেদান্ত স্বামীপ্রভুপাদ также известен как Шри́ла Прабхупа́да; 1 сентября 1896 Калькутта — 14 ноября 1977 Вриндаван) — индуистский вайшнавский религиозный деятель и проповедник; автор переводчик и комментатор священных писаний индуизма; основатель Международного общества сознания Кришны (ИСККОН). Бхактиведанта Свами Прабхупада урождённый Абхай Чаран Де родился и вырос в Калькутте в религиозной семье бенгальских вайшнавов (кришнаитов). Окончив в 1920 году престижный Шотландский церковный колледж он женился и для поддержания семьи занимался фармацевтическим бизнесом. В 1922 году Абхай впервые встретился с известным проповедником и реформатором гаудия-вайшнавизма Бхактисиддхантой Сарасвати (1874—1937) который при первой же встрече попросил его проповедовать учение Кришны на английском языке. В 1933 году Абхай получил от Бхактисиддханты духовное посвящение и имя «Абхай Чаранаравинда Дас». В 1954 году Абхай удалился от семейных дел а в 1959 году принял посвящение в санньясу (отречённый образ жизни) и получил монашеское имя «А. Ч. Бхактиведанта Свами». В 1954—1965 годах Бхактиведанта Свами проводил бо́льшую часть времени в священном городе индуизма Вриндаване работая над переводом и комментированием вайшнавских священных текстов. В возрасте 69 лет Бхактиведанта Свами в одиночку отправился на грузовом корабле в США «с целью пересадить священную мудрость Индии на благодатную почву Запада» удобрённую интересом контркультурной молодёжи к восточному мистицизму. Прибыв в Нью-Йорк без гроша в кармане он вскоре сумел сплотить вокруг себя небольшую но преданную группу последователей. В июле 1966 года Бхактиведанта зарегистрировал в Нью-Йорке гаудия-вайшнавскую религиозную организацию «Международное общество сознания Кришны» (ИСККОН). Несмотря на то что строгие моральные принципы основанного Бхактиведантой движения резко контрастировали с богемным образом жизни нью-йоркской контркультуры проповедуемое им вероучение привлекло многих молодых людей вдохнув в их жизни новый смысл. ИСККОН быстро распространился в другие крупные города Америки а затем в Европу и на другие континенты. Впервые в истории Бхактиведанта сумел успешно пересадить одну из индуистских традиций на западную почву и привести в лоно индуизма «тысячи молодых американцев и европейцев» которые стали почтительно называть его «Прабхупада» («тот у чьих стоп сидят учители»). За 12 лет прошедшие с момента приезда Прабхупады в Америку до его смерти в 1977 году он проповедуя «сознание Кришны» более 10 раз объехал вокруг света инициировал более 5000 учеников основал более 100 храмов Кришны и опубликовал около 60 томов комментированных переводов вайшнавских священных текстов. К середине 1970-х годов его танцующие и поющие мантру «Харе Кришна» последователи — кришнаиты — стали обыденным зрелищем на улицах западных городов. Благодаря активной миссионерской деятельности кришнаитов к началу 2000-х годов книги Прабхупады были переведены на более чем 60 языков и распроданы тиражом более 500 млн экземпляров. Прабхупаду считают в Индии святым его именем названы улицы в Калькутте Дели Мумбаи в священных городах гаудия-вайшнавизма Маяпуре и Вриндаване а также школы больницы благотворительные фонды. В честь столетия Прабхупады в 1996 году правительство Индии выпустило почтовую марку с его изображением. Многие индийцы в том числе такие видные государственные деятели как премьер-министр Индии Атал Бихари Ваджпаи и президенты Индии Шанкар Даял Шарма и Пранаб Мукерджи считают Прабхупаду «духовным послом» своей страны распространившим индуизм и индийскую культуру по всему миру. По мнению 12-го премьер-министра Индии Деве Говда индийский народ «гордится свершениями» Прабхупады в особенности тем что он сделал доступным на различных языках мира священные индуистские писания и тем самым помог миллионам людей «раскрыть свой духовный потенциал». Учёные описывают Прабхупаду как харизматичного духовного лидера и не скупятся на похвалы в его адрес особо подчёркивая его «человечность» и «уникальность». Миссионерские успехи основателя ИСККОН достигнутые им за столь короткий период и в столь преклонном возрасте учёные превозносят с использованием таких терминов как «ошеломительные» «замечательные» «экстраординарные». Прабхупада подвергается критике со стороны неоведантических философов в основном из-за его бескомпромиссной позиции в отношении индийских философских систем не принадлежащих к вайшнавизму (в особенности адвайта-веданты (майявады)). Биография Бережное воспитание в традициях любви и бхакти: ранние годы (1896—1916) Будущий основатель Международного общества сознания Кришны родился 1 сентября 1896 года (на следующий день после Кришна-джанмаштами «дня явления» Кришны) в городе Калькутте в семье торговца тканями и одеждой Гоур Мохана Де и его жены Раджани. В то время Индия была «жемчужиной» в короне Британской империи а её столица Калькутта — евразийским мегаполисом уступавшим по великолепию только самому Лондону. При рождении родители дали Абхаю имя «Абхай Чаран» которое можно перевести как «тот кто обрёл бесстрашие у стоп Кришны». Следуя древней индийской традиции отец Абхая пригласил в дом астролога который составил гороскоп младенца. По утверждению ряда источников астролог предсказал что в возрасте 70 лет Абхай пересечёт океан станет известным религиозным проповедником и откроет 108 храмов в разных странах мира. Родители и все близкие родственники Абхая были гаудия-вайшнавами. Семья Де принадлежала к готре которая восходила к древнеиндийскому мудрецу Гаутаме. Гоур Мохан был купцом среднего достатка и имел свой магазин тканей и одежды. Он состоял в родстве с богатой и аристократической купеческой семьёй Маллик которая веками торговала золотом и солью. Будучи очень религиозным человеком Гоур Мохан регулярно занимался изучением кришнаитских священных текстов «Бхагавата-пураны» и «Чайтанья-чаритамриты» ежедневно повторял мантру «Харе Кришна» на чётках и строго следовал вегетарианской диете. Его жена Раджани также была родом из уважаемой семьи бенгальских вайшнавов и отличалась большой религиозностью. Опасаясь того что младенец может умереть она дала обет есть левой рукой (в Индии принято принимать пищу только правой) до тех пор пока Абхай не подрастёт и не спросит её об этом. Согласно индуистским поверьям пока мать держала подобный обет ребёнку не угрожала никакая опасность. Семья Де проживала по адресу 151 Harrison Road в индийском торговом квартале принадлежавшем семье Маллик. Напротив их дома располагался храм Радхи-Кришны (Кришны и его возлюбленной Радхи) который на протяжении полутора веков поддерживался на средства семьи Маллик. Ежедневно маленький Абхай в сопровождении своих родителей или прислуги посещал храмовые богослужения. Гоур Мохан также имел у себя дома алтарь и каждый день приходя с работы проводил пуджу. Он часто приглашал в дом странствующих садху и просил их благословить своего сына на то чтобы тот стал «слугой Радхи». Абхая вырастили в духе гаудия-вайшнавской традиции. Он глубоко вобрал в себя индуистскую веру своих родителей и ещё в детские годы стал «неформальным религиозным лидером» среди своих сверстников. В шестилетнем возрасте Абхай организовал подобие «фестиваля колесниц» Ратха-ятры — крупнейшего вайшнавского праздника ежегодно проводимого в городе Пури в Ориссе. Для этой цели Абхай убедил своего отца построить маленькие копии трёх колесниц на которых в ходе праздника везут статуи божеств Джаганнатхи Баладевы и Субхадры. Раджани хотела чтобы Абхай когда подрастёт отправился в Лондон изучать право но Гоур Мохан отверг эту идею — он боялся что в Англии его сын подвергнется тлетворному влиянию западного общества. Всё же он дал Абхаю не только религиозное воспитание но и позаботился о том чтобы тот получил хорошее европейское образование. Когда Абхаю исполнилось пять лет Гоур Мохан нанял учителей которые в течение трёх лет обучали сына санскриту и бенгали. В 8-летнем возрасте Абхая отдали в частную вайшнавскую школу где он изучал «не только науки математику историю и географию но и свою родную кришнаитскую религию». Следуя индуистской традиции юный Абхай получил духовное посвящение от семейного гуру (кулагуру). Учёба в университете националистический протест и женитьба не по любви: юность образцового колониального индуса (1916—1920) Родители желали дать Абхаю современное европейское образование и отправили его в 1916 году учиться в престижный христианский Шотландский церковный колледж аффилированный с Калькуттским университетом. Колледж славился своим высококвалифицированным преподавательским составом и был крупным центром бенгальской интеллигенции. Его выпускниками в своё время были такие известные индийские гуру как Вивекананда и Парамаханса Йогананда. Классом старше Абхая учился борец за независимость Индии и будущий лидер Индийского национального конгресса Субхас Чандра Бос. В колледже Абхай изучал английский санскрит философию и экономику. В программу также входило изучение британской истории и классической литературы. Обязательными предметами обучения были Библия и христианское богословие. Однако христианство не интересовало воспитанного на вайшнавской культуре Абхая. Позже Абхай и вовсе отверг западную культуру историю литературу и науку как «жалкое подобие того что он считал великой древнеиндийской цивилизацией». С началом учёбы в колледже духовная жизнь Абхай пошла на спад и он прекратил заниматься духовными практиками. Однажды Абхай увидел во сне мурти Кришны которому он поклонялся в детстве. Явившись перед Абхаем Кришна запротестовал против того что его спрятали в сундук и забыли о нём. После этого Абхай снова начал ежедневно молиться и проводить ритуалы поклонения Кришне. В 1918 году когда Абхай учился на третьем курсе Гоур Мохан устроил его свадьбу с 11-летней девочкой по имени Радхарани Датта происходившей из состоятельной и аристократической вайшнавской семьи. Следуя индийским обычаям до тех пор пока Абхай не окончил учёбу и не начал работать Радхарани оставалась жить в доме своих родителей. От этого брака у Абхая родилось четверо детей: два сына и две дочери. Во время учёбы Абхай примкнул к Индийскому национально-освободительному движению и открыто объявил себя последователем Махатмы Ганди чей индийский национализм был вдохновлён индуизмом и в частности идеями «Бхагавад-гиты». Следуя примеру Ганди в знак протеста против британского колониального режима Абхай носил сотканную вручную традиционную индийскую одежду. В 1920 году Абхай окончил колледж со специализацией по английскому языку философии и экономике. Он успешно сдал выпускные экзамены но протестуя против того что колледж принадлежал британским колонизаторам отказался принимать участие в выпускной церемонии и получать диплом. После окончания университета Абхай сохранил интерес к движению Ганди. Первая встреча с великим гуру и определение жизненной миссии (1922) Поворотным моментом в жизни Абхая стала его встреча с выдающимся проповедником и реформатором гаудия-вайшнавизма Бхактисиддхантой Сарасвати (1874—1937) который успешно продолжил миссию своего отца Бхактивиноды Тхакура (1838—1914). Бхактивинода проповедовал что учение Чайтаньи было высочайшей формой теизма и предназначалось не для какой-то одной религии или нации а для всего человечества. Он также предсказал что придёт время когда гаудия-вайшнавизм распространится по всему миру: О когда же придёт тот день когда удачливые англичане французы русские немцы и американцы возьмут транспаранты мриданги и караталы и начнут киртан на улицах своих городов. Следуя по стопам своего отца Бхактисиддханта прилагал усилия для возрождения угасшего к тому времени эгалитарного духа гаудия-вайшнавизма и стремился успешно донести эту религиозную традицию до современного ему общества. Подобно Чайтанье за четыре столетия до него Бхактисиддханта подчёркивал открытость гаудия-вайшнавизма для представителей низших каст. В 1911 году когда Абхай ещё учился в школе Бхактисиддханта опубликовал буклет в котором фактически назвал кастовую систему бессмысленной и доказывал что принадлежность к касте определялась не рождением а качествами человека. Таким образом Бхактисиддханта не выступал за упразднение кастовой системы но утверждал что любой человек получив надлежащее обучение мог стать брахманом и получить право носить священный шнур. В 1918 году Бхактисиддханта основал гаудия-вайшнавскую миссионерскую организацию «Гаудия-матх». На момент его смерти в 1937 году действовало 64 центра Гаудия-матха: 62 в Британской Индии и 2 в Европе (Лондоне и Берлине). Абхай впервые встретился с Бхактисиддхантой в 1922 году в Калькутте. Эта судьбоносная встреча состоялась по настоянию Нарена Маллика одного из друзей Абхая. Поначалу Абхай не хотел идти на контакт с Бхактисиддхантой так как имел не самое лучшее мнение об индийских «аскетах и чудотворцах». В детстве ему уже довелось общаться со многими гуру и садху которых Гоур Мохан приглашал к себе домой но никто из них не произвёл на него благоприятного впечатления. Абхаю казалось что одни из них лишь притворялись святыми странниками но на самом деле были просто попрошайками жившими на подаяния от благочестивых индусов а другие хоть и были искусны в философских дебатах отличались высокомерием. Однако Нарен упорно настаивал и после долгих уговоров буквально за руку привёл Абхая в центр Гаудия-матха в Калькутте на встречу с Бхактисиддхантой. Первым делом Бхактисиддханта спросил их почему они будучи молодыми образованными людьми «не проповедуют послание Господа Чайтаньи по всему миру». Абхаю не очень понравился такой прямолинейный вопрос который к тому же показался ему нерелевантным. Абхай вступил со своим будущим гуру в дискуссию в ходе которой с позиции сторонника Ганди усомнился в целесообразности проповеди учения Чайтаньи в стране находящейся в колониальной зависимости от Великобритании. По мнению Абхая Индия сначала должна была получить независимость ибо никто не примет духовное послание исходящее из колониально зависимой страны. На это Бхактисиддханта ответил что проповедь духовного знания не зависела от политической обстановки от того кто находился у власти. Гаудия-вайшнавизм предлагал единственное действенное решение мировых проблем и поэтому проповедь учения Чайтаньи не должна была заставлять себя ждать а должна была стать приоритетом. Послание Бога вечно в то время как правители приходят и уходят становясь жертвами неумолимого времени. Этот аргумент окончательно сразил Абхая и он тут же внутренне принял Бхактисиддханту как своего духовного учителя. Много лет спустя он вспоминал: «Я немедленно принял его как духовного учителя. Не формально а в моём сердце». После встречи с Бхактисиддхантой Абхай по всей видимости отказался от своих националистических идей. В последующие несколько десятилетий он вёл двойную жизнь: предпринимателя и семьянина и духовного искателя и проповедника. Из национализма в гаудия-вайшнавизм: предпринимательская деятельность принятие духовного посвящения и сотрудничество с Гаудия-матхом (1922—1943) После окончания университета Абхай около года жил в доме своего отца и занимался сочинением драм. В 1921 году он начал карьеру в фармацевтическом бизнесе. Это произошло благодаря помощи друга семьи Де Карттика Чандры Боса который устроил Абхая работать управляющим химической лабораторией Bose Laboratories в Калькутте. В 1923 году Абхай вместе с женой и сыном (которому тогда был всего лишь один год) переехал в Аллахабад где открыл свою аптеку. Среди клиентов аптеки были Мотилал Неру и его сын Джавахарлал. Абхай жертвовал деньги на политическую деятельность Джавахарлала Неру и однажды сопровождал его в поездке в Калькутту куда будущий премьер-министр Индии отправился для участия в конференции. Спустя год после переезда в Аллахабад у Абхая и Радхарани родилась дочь Сулакшмана. Тогда же из Калькутты к ним переехал престарелый Гоур Мохан вместе с овдовевшей старшей сестрой Абхая. Абхай был «компетентным менеджером и фармацевтом» и вскоре решил расширить свой бизнес начав с этой целью много путешествовать по всей Индии продавая лекарства больницам и аптекам. Так как индийская фармацевтическая промышленность в то время только зарождалась конкуренции у Абхая было мало и торговля шла успешно. В 1928 году во время Кумбха-мелы Абхай снова повстречал учеников Бхактисиддханты: они пришли к нему в аптеку с просьбой оказать финансовую помощь для открытия центра Гаудия-матха в Аллахабаде. Абхай согласился помочь и вскоре в городе появился филиал матха. После этого Абхай начал регулярно общаться со своими братьями по вере углублённо изучать публикуемую Гаудия-матхом литературу и помогать в продвижении миссии в Аллахабаде и Бомбее. В этот период в его сердце с новой силой проснулось желание следовать религии гаудия-вайшнавизма которую он с таким рвением практиковал в детские годы. Куда бы ни приводила его активная предпринимательская деятельность Абхай неизменно старался войти в контакт со своими единоверцами. Всё больше вовлекаясь в миссионерскую деятельность Абхай начал терять интерес к занятию бизнесом. Националистические идеи также потеряли для него свою привлекательность. Разочаровавшись в экуменическом либерализме движения Ганди он окончательно сделал свой выбор в пользу индуистской культуры индуистских ценностей и консервативной гаудия-вайшнавской религии. В 1930 году умер Гоур Мохан а в 1933 году Абхай вместе с Бхактисиддхантой Сарасвати и его учениками принял участие в паломничестве по священному региону Брадж где по преданию прошло детство Кришны. В ноябре того же года во время визита Бхактисиддханты в Аллахабад Абхай прошёл обряд инициации причём Бхактисиддханта одновременно посвятил Абхая в брахманы. Во время инициации Бхактисиддханта дал Абхаю духовное имя «Абхай Чаранаравинда» добавив к его прежнему имени «аравинда» что означает «лотос». Таким образом новое имя Абхая означало: «тот кто обрёл бесстрашие приняв прибежище у лотосных стоп Кришны». Бхактисиддханта ожидал от Абхая что тот будет и дальше заботиться о своей жене и детях но в то же самое время приложит все усилия для продвижения миссии Гаудия-матха. Абхай оправдал ожидания своего гуру. Он активно участвовал в жизни и развитии Гаудия-матха: принимал у себя дома странствующих проповедников-учеников Бхактисиддханты оказывал финансовую помощь в строительстве новых храмов и вёл религиозные собрания вайшнавов. В то же самое время он оттачивал своё проповедническое мастерство. В отличие от большинства своих братьев по вере Абхай имел хорошее образование полученное в престижнейшем вузе Калькутты и свободно владел не только бенгали но и английским. В феврале 1935 года Абхаю выпала возможность выступить на собрании по случаю дня рождения Бхактисиддханты. Абхай декламировал поэму своего собственного сочинения на английском языке и произнёс речь в которой подверг критике западную материалистическую культуру которая не шла ни в какое сравнение с тем что он считал традиционной вайшнавской духовностью. В частности Абхай отметил что Век этот тёмен не из-за недостаточного материального развития а из-за пренебрежения развитием духовным которое является первостепенной необходимостью человеческой жизни и критерием высшей формы цивилизации. Разбрасывание бомб из самолётов не чуть не более цивилизованно чем примитивное и дикое бросание камней на головы врагов с вершин холмов. В то время когда другие [народы] всё ещё находились во чреве исторического забвения индийские мудрецы развили иной тип цивилизации который даёт нам возможность познать себя. Они открыли что мы вовсе не материальные существа а духовные вечные и неразрушимые слуги Абсолюта. Речь Абхая пришлась по душе Бхактисиддханте и вскоре была опубликована в журнале The Harmonist издаваемом Гаудия-матхом. Как отмечает Б. Зеллер эта тема противостояния индийской духовности и западного материализма древних индуистских истин и разрушительного Запада сохранилась в проповеди Абхая и после основания им ИСККОН. За две недели до своей смерти наступившей 1 января 1937 года Бхактисиддханта написал Абхаю письмо в котором призвал своего ученика проповедовать гаудия-вайшнавизм на английском языке и принести послание Чайтаньи на Запад. В частности Бхактисиддханта писал: Я абсолютно верю в то что ты сможешь стать отличным проповедником на английском языке если посвятишь себя миссии распространения учения Господа Чайтаньи как всем людям в целом так и в частности философам и религиоведам. За год до этого в личной беседе Бхактисиддханта попросил Абхая заняться написанием и публикацией духовной литературы. Он сравнивал книгопечатание с игрой на огромной мриданге (барабане используемом в индуистских богослужениях) звук которой можно услышать по всему миру. По сути Бхактисиддханта дал Абхаю те же самые наставления что и при их первой встрече в 1922 году (тогда Бхактисиддханта говорил о необходимости печатать и распространять духовную литературу и таким образом познакомить весь мир с посланием Чайтаньи). Фактически своими наставлениями Бхактисиддханта вдохновлял своего ученика исполнить пророчество Чайтаньи который предсказывал в начале XVI века что придёт день когда имя Кришны будут петь «в каждом городе и деревне». Наставления Бхактисиддханты предопределили направление дальнейшей миссионерской деятельности Абхая. В течение многих лет он был обременён семейными обязанностями и не имея возможности отправиться проповедовать «сознание Кришны» на Запад посвящал своё свободное время миссионерской работе в Индии в особенности литературной деятельности. Абхай поставил перед собой задачу перевести на английский основные гаудия-вайшнавские тексты и запустить англоязычное периодическое издание. Он начал с того что в 1939 году написал «Введение к Гитопанишад». Как отмечает Анил Суклал этот небольшой по объёму труд указал на желание Абхая в будущем сделать свой собственный комментированный перевод «Бхагавад-гиты» на английский язык. Бхактисиддханта умер 1 января 1937 года не оставив после себя духовного наследника. После его смерти основанное им единое миссионерское движение раскололось и между его старшими учениками разыгралась битва за власть. В 1948 году решением суда Гаудия-матх был разделён на две части: Шри Чайтанья Матх (со штаб-квартирой в Маяпуре) и Миссию Гаудия (со штаб-квартирой в Калькутте). К тому времени некоторые из наиболее выдающихся учеников Бхактисиддханты уже основали свои матхи. Так в 1941 году Бхакти Ракшака Шридхара Госвами (1895—1988) основал в Навадвипе Шри Чайтанья Сарасват Матх а Бхактипрагьяна Кешава Госвами (1898—1968) основал в 1940 году в Калькутте Гаудия Веданта Самити. Абхай был близко знаком с обоими из этих гуру. Шридхару Госвами он впервые встретил в Аллахабаде в 1930 году. В 1930-е годы они вместе занимались миссионерской работой в Бомбее а в начале 1940-х годов — жили по соседству в Калькутте и часто общались обсуждая духовные темы. Позднее они поддерживали связь через переписку и изредка встречались. Бхактипрагьяна Кешава Госвами несколько месяцев жил в доме Абхая в Аллахабаде а Абхай несколько раз останавливался в его ашрамах в Калькутте и Матхуре. Как отмечает Пол Шербоу «все трое духовных братьев проповедовали сильную и бескомпромиссную доктрину которую они унаследовали от своего духовного учителя». Прабхупада остался в стороне от конфликтов раздиравших Гаудия-матх что не помешало ему извлечь из случившегося урок. В частности он осознал насколько болезненным может быть процесс передачи власти в организации у которой не было явных исторических прецедентов. Первые шаги обратно к Богу: основание англоязычного журнала и другая миссионерская деятельность (1944—1952) Голод и нищета царившие в Индии в период Второй мировой войны глубоко тронули сердце Абхая. Он чувствовал что в это столь тяжёлое время мир как никогда нуждался в послании гаудия-вайшнавизма и что у него было что сказать измученным войной людям. Как отмечает Клаус Клостермайер подобные чувства в то время испытывали многие духовные учителя Востока: Неспособность западных религий предотвратить ужасы двух мировых войн и зверства тоталитарных режимов моральное падение Западной цивилизации и возникшее как результат этого отсутствие руководства и ориентации убедило многих искренних представителей восточных религий в том что они могут (и должны) предложить помощь представив свои религиозные традиции свои медитационные техники и свои ритуалы. Многие индийские свами которые (часто претерпевая существенные личные трудности) начали свои миссии на Западе имеют не менее сильную мотивацию чем христианские миссионеры. Стремясь исполнить наказ своего гуру Абхай предпринял первый серьёзный шаг в деле его практической реализации: в 1944 году он начал публикацию на английском языке периодического издания намереваясь на его страницах комментировать мировые события через призму священных текстов вайшнавизма. Абхай писал редактировал и перепечатывал рукопись журнала который он решил назвать Back to Godhead («Обратно к Богу»). Он сам создал лого — длинный прямоугольник на верхней части страницы. В левом верхнем углу — фигура Чайтаньи озарённая солнечным светом. В правом нижнем углу — силуэты людей толпящихся во тьме и жаждущих попасть под лучи исходящего от Чайтаньи света. Между этими людьми и Чайтаньей — баннер с названием журнала. В правом нижнем углу — изображение Бхактисиддханты Сарасвати. Над лого Абхай поместил слоган журнала: «Бог есть свет невежество — тьма. Там где Бог невежеству нет места». Как отмечает А. Суклал начало публикации этого журнала стало важной вехой на пути развития Движения сознания Кришны. В первом номере Back to Godhead Абхай писал о том что Бог был светом а современная цивилизация находилась во тьме невежества. Он называл свой журнал «скромной попыткой» привести человечество к Богу. Издав два номера Абхай был вынужден на время приостановить публикацию. В военное время бумага была в дефиците и печатание оказалось ему не по карману. В последующие 20 лет он четырежды возобновлял публикацию журнала но каждый раз был вынужден прерывать её из-за финансовых трудностей. Только в конце 1960-х годов уже в США Back to Godhead стал официальным журналом ИСККОН и начал издаваться регулярно. Во второй половине 1940-х — начале 1950-х годов Абхай продолжил активно заниматься миссионерской деятельностью «в контексте семейной жизни»: он издавал свой журнал много путешествовал выступая с лекциями а также работал над комментированным переводом «Бхагавад-гиты». Постепенно интерес Абхая к занятию бизнесом и сохранению семейного статуса-кво начал угасать. Он всё глубже и глубже погружался в духовную миссионерскую деятельность. Его работа на этом поприще не осталась незамеченной: в 1947 году (по другим данным — в 1939) состоялось формальное признание его духовных заслуг: «духовные братья» Абхая из Гаудия-матха в награду за «щедрость учёность и преданность» присвоили ему почётный титул «Бхактиведанта» (бхакти — «преданность» веданта — «кульминация ведического знания»). В 1948 году наступил поворотный пункт в жизни Абхая. В этот год он потерял свою последнюю прибыльную фабрику в Лакхнау. После этого он попытался снова наладить фармацевтический бизнес в Аллахабаде но сердце его уже не лежало к этой работе. Экономические трудности привели к семейному разладу: в 1950 году жена Абхая поняв что муж более не в состоянии содержать семью переехала вместе с сыновьями в дом своего состоятельного отца. Абхай воспринял случившееся через призму священного текста «Бхагавата-пураны» (10.88.8) где Кришна объявляет: Из особого расположения к кому-либо Я постепенно забираю у него всё богатство. На его голову обрушивается одна беда за другой. Он становится жалким бедняком и тогда все друзья и родственники отворачиваются от него. Ещё в течение нескольких лет Абхай прилагал усилия для поддержания своих бизнес-проектов но бо́льшую часть времени он теперь уделял написанию религиозных трактатов и беседам на духовные темы со своими братьями по вере. В этот период он также начал активно переписываться с «другими ведущими индийскими интеллектуальными фигурами». Так в июле 1947 года Абхай отослал письмо известному индийскому революционеру и борцу за независимость Радже Махендре Пратапу в феврале 1949 года — вице-премьер-министру Индии Сардару Пателю а 12 июля 1947 года — Махатме Ганди. Бхактиведанта призвал Ганди принять руководство истинного гуру и с его помощью «изучить науку об Абсолютной Истине». Как отмечает Б. Зеллер в этом письме Абхай уравнял науку с гаудия-вайшнавизмом и фактически предложил Махатме Ганди стать своим учеником. Ещё не время но и ещё не вечер: основание и провал миссионерского проекта «Лига преданных» (1953) В 1952 году Абхай по работе посетил город Джханси где ему удалось не только выполнить свою деловую миссию но и (по приглашению партнёра по бизнесу) выступить с лекцией по гаудия-вайшнавизму. Джханси показался Абхаю идеальным местом для штаб-квартиры задуманной им миссионерской организации которую он решил назвать «Лига преданных». Абхай надеялся с помощью этой организации претворить в жизнь мечту Бхактисиддханты Сарасвати о «Лиге проповедников» занимающихся проповедью гаудия-вайшнавизма по всей Индии а также использовать её для миссионерской работы на Западе. Бо́льшую часть 1953 года Абхай провёл в Джханси отдавая практически всё своё время работе по становлению «Лиги преданных». Благодаря тому что в Джханси нашлись люди сочувствовавшие идеям Абхая он получил помещение для штаб-квартиры и 16 мая 1953 года формально основал «Лигу преданных» — которая по сути представляла собой новую ветвь сампрадаи гаудия-вайшнавов. Абхай учредил устав «Лиги» в котором определил испытательный период для желающих вступить в её ряды описал обряд духовного посвящения и правила «экономического взаимообмена» между организацией и её членами а также обозначил запрещённые виды деятельности: внебрачные половые отношения употребление одурманивающих средств и невегетарианской пищи азартные игры. Планы Абхая были достаточно амбициозны: он намеревался открыть сеть центров по всему миру и превратить «Лигу преданных» в международное движение в котором бы состояли люди всей национальностей и вероисповеданий и которое занималось бы распространением вайшнавской культуры и духовным образованием. Для начала Абхай планировал привлечь в ряды «Лиги» 40 молодых людей обучить их миссионерской работе и разослать их по всему миру проповедовать «сознание Кришны». Однако судьба распорядилась иначе: в конце 1953 года работники лаборатории Абхая в Аллахабаде обокрали его похитив все деньги и химические препараты. В результате Абхай обанкротился и в начале 1954 года был вынужден свернуть деятельность «Лиги» и уехать к жене в Калькутту. Хотя планы Абхая и потерпели крах основание «Лиги» показало что когда-то скептически настроенный молодой предприниматель теперь являл собой вдохновенного религиозного проповедника с далеко идущими планами по проповеди «сознания Кришны» во всемирном масштабе. Из оков семьи в объятия Кришны: разрыв с материальным миром и проповедническая борьба в отречении (1954—1965) В индуизме существует древняя традиция когда мужчина вырастив и воспитав детей покидает дом и жену и принимает санньясу (отречённый образ жизни) тем самым разрывая все связи с материальным миром и посвящая себя целиком и полностью духовной жизни. Абхай шёл к отречению постепенно: по мере того как он терял интерес к семейной жизни в его сердце пробуждался интерес к жизни духовной. Неудачи в бизнесе также привели к тому что Абхай начал уделять всё больше и больше времени миссионерской работе. Это не могло не сказаться на семейных отношениях: жена Абхая Радхарани оказалась крайне недовольна таким положением вещей. Радхарани к вящему недовольству своего супруга очень любила пить чай. Абхай безуспешно пытался убедить её отказаться от этой «вредной» привычки шедшей вразрез с ортодоксальными вайшнавскими принципами. Видя что его просьбы не имеют эффекта он пригрозил оставить свою жену если та не прекратит пагубную практику чаепития. Однако Радхарани не восприняла всерьёз слова своего супруга. В 1954 году она совершила поступок который поставил точку в их отношениях: продала личный экземпляр «Бхагавата-пураны» своего мужа и купила на полученные деньги печенье к чаю. Абхай шокированный столь непочтительным отношением к священной книге оставил семью и приняв уклад жизни ванапрастха (промежуточный этап между грихастхой и санньясином) поселился во Вриндаване основном месте паломничества гаудия-вайшнавов. Абхай оставил семью со спокойной душой: все его дети уже были взрослыми а о жене мог позаботиться её состоятельный отец. В последующие 11 лет Абхай жил в разных храмах Вриндавана и Дели. В этот период он с переменным успехом продолжал претворять в жизнь наставление своего гуру о публикации кришнаитской литературы. Каждое утро он вставал в 2:30 или 3 часа утра посвящая ранние часы работе по переводу священных текстов или написанию статей для Back to Godhead. Затем он повторял мантру «Харе Кришна» на чётках готовил и принимал простой завтрак и остаток дня продолжал заниматься различной миссионерской работой: координировал издание Back to Godhead и ходил от двери к двери продавая экземпляры своего журнала. 17 сентября 1959 года в Кешаваджи-матхе в Калькутте Абхай получил посвящение в санньясу от своего «духовного брата» Бхактипрагьяны Кешавы Госвами (1898—1968) который дал Абхаю монашеское имя «Абхай Чаранаравинда Бхактиведанта Свами». Принять санньясу Абхая побудил сам Бхактисиддханта Сарасвати явившийся ему во сне. Дав обет пожизненного монашества Абхай формализовал уход от семейных дел и окончательно посвятил свою жизнь миссии проповеди гаудия-вайшнавизма. Освободившись от семейного бремени Абхай погрузился в литературную деятельность тем самым последовав рекомендации своего гуру данной много лет назад. Он активно писал статьи издавал и распространял свой журнал параллельно с этим вынашивая планы о проповеди на Западе. В это же время он написал свою первую книгу («Лёгкое путешествие на другие планеты») и начал монументальный труд по переводу и комментированию «Бхагавата-пураны» — объёмного санскритского текста состоящего из 18 000 стихов. Эта работа заняла у Абхая остаток жизни и продолжал он её буквально до последнего вздоха. Опубликовав перевод первой сканды (песни) «Бхагавата-пураны» в трёх томах Абхай решил лично отправиться на Запад с целью «донести послание Бога до всей цивилизации». Как отмечает Киммо Кетола именно в этот «вриндаванский» период окончательно определилась жизненная миссия Прабхупады «сердце которой кристаллизовалось в одну смелую идею одновременно религиозную и политическую» — Абхай был твёрдо убеждён что презентация «Бхагавата-пураны» на английском языке произведёт революцию в сбившемся с пути западном обществе. Во имя гуру и Кришны: плавание к берегам Америки (1965) За годы профессиональной карьеры Абхай установил контакты со многими бизнесменами и политиками. Одним из его доброжелателей и меценатов стала Сумати Морарджи — владелица крупной бомбейской судоходной компании Scindia Steamship Company и одна из богатейших женщин Индии. С. Морарджи оплатила издание третьего тома комментированного перевода «Бхагавата-пураны» над которым в то время трудился Бхактиведанта Свами а затем предоставила ему возможность совершить путешествие в США. Когда в середине 1965 года свами поведал Морарджи о своём намерении отправиться проповедовать в Америку и попросил её предоставить ему бесплатный билет С. Морарджи (вместе с одним из духовных братьев Бхактиведанты) пыталась отговорить пожилого садху от этой затеи убеждая его остаться в Индии. Однако горя желанием исполнить волю своего гуру Бхактиведанта настоял на своём. Как отмечает Л. Шинн будущий основатель ИСККОН стремился начать свою проповедническую миссию именно в США потому что считал эту страну местом наиболее нуждавшимся в духовной помощи. Вконце концов Сумати Морарджи согласилась исполнить желание целеустремлённого свами и предоставила ему место на пароходе «Джаладута». В пятницу 13 августа 1965 года 69-летний Бхактиведанта вступил на борт корабля и отправился в плавание к берегам Америки в своё первое путешествие за пределы Индии. Искренне надеясь исполнить наказ своего духовного учителя и принести «сознание Кришны» на Запад Бхактиведанта взял с собой 200 трёхтомных комплекта своего комментированного перевода «Бхагавата-пураны» 500 памфлетов с описанием этого текста и своих миссионерских целей на Западе а также пару каратал (ручных цимбал) несколько комплектов шафрановой одежды санньясина пару туфель 40 индийских рупий (около 7 долларов США) дневник зонт и рекомендательное письмо индийской семье в Пенсильвании. Во время продолжавшегося 40 дней путешествия Прабхупада страдал от морской болезни и перенёс два сердечных приступа. По мере приближения к цели своего плавания он всё сильнее осознавал грандиозность поставленной перед ним задачи. 13 сентября (за 4 дня до прибытия «Джаладуты» в Америку) Прабхупада сочинил и записал в своём дневнике поэму-молитву на бенгали в которой просил Кришну о помощи в осуществлении своей казавшейся невыполнимой миссии: Шри Шримад Бхактисиддханта Сарасвати Тхакура не имеет себе равных в служении Верховному Господу Кришне. Он — великий святой духовный учитель который в различных уголках мира дарует чистую преданность Кришне. Благодаря его сильному желанию святое имя Господа Гауранги распространится по всем странам Западного мира. Во всех городах и деревнях на земле … все будут петь святое имя Кришны… Хотя мой Гуру Махарадж приказал мне осуществить эту миссию я не достоин и не способен сделать это. Я очень падший и незначительный. Поэтому о Господи я молю Тебя ниспослать мне Твою милость чтобы мне стать достойным потому что ты — мудрейший и самый опытный из всех… В 5:30 часов утра 17 сентября 1965 года «Джаладута» пришвартовалась в Бостонской гавани и Бхактиведанта Свами впервые ступил на американскую землю. В компании капитана корабля он совершил прогулку по городу и познакомился со страной в которой ему предстояло проповедовать учение Чайтаньи. Вечером того же дня «Джаладута» отправилась в конечный порт назначения Нью-Йорк. Как отмечает Э. Б. Рочфорд тогда никто не мог и представить себе что этот пожилой садху вскоре создаст в Америке вайшнавское религиозное движение и всего за 12 лет распространит его по всему миру. Возвратившись на борт «Джаладуты» Бхактиведанта написал вторую поэму-молитву на бенгали в которой описал свои впечатления от Америки и свою беспомощность перед задачей по штурму иллюзорной крепости американского материализма: Мой дорогой Господь Кришна Ты так добр к этой никчёмной душе но я не знаю зачем Ты привёл меня сюда. … Я догадываюсь однако что здесь у Тебя есть какое-то дело иначе зачем бы Ты привёл меня в это ужасное место? Большинство живущих здесь людей находится в плену материальных гун невежества и страсти. Поглощённые материальной жизнью они считают себя очень счастливыми. Они вполне довольны жизнью и потому равнодушны к трансцендентному посланию Васудевы [Кришны]. И я не уверен смогут ли они понять его. Но я знаю что по Твоей беспричинной милости даже невозможное становится возможным ибо Ты — самый искусный мистик. … Как мне донести до них учение сознания Кришны? Я неудачливый никчёмный и падший человек. Поэтому я прошу Твоего благословения — только оно поможет мне убедить их сам я не в силах справиться с этой задачей. О Господь я — марионетка в Твоих руках. И раз уж Ты привёл меня сюда танцевать так заставь заставь меня танцевать Господи. Заставь меня танцевать как Ты этого хочешь. У меня нет ни преданности ни знаний но есть твёрдая вера в святое имя Кришны… Ким Нотт называет эти поэмы «молитвенной подготовкой» Прабхупады и отмечает что из их содержания можно получить представление о том как Прабхупада видел себя и свою миссию и о том каковы были его отношения с Кришной и Бхактисиддхантой Сарасвати. По мнению К. Нотт отображённое здесь видение основателя ИСККОН находилось в полной гармонии с гаудия-вайшнавской традицией: Прабхупада считал себя падшим не имеющим знаний и преданности но верным нуждающимся в милости слугой гуру и Кришны. Основание Международного общества сознания Кришны (1965—1966) ==== Из Батлера в Бауэри: на пути к неминуемому успеху ==== Из Нью-Йорка Бхактиведанта Свами отправился в небольшой городок Батлер в штате Пенсильвания где его радушно приняла семья индийского инженера Гопала Агарвала. Ранее Гопал (по просьбе своего отца-коммерсанта из Матхуры) стал поручителем Бхактиведанты написав заявление о том что берётся оплатить все расходы связанные с пребыванием Бхактиведанты в США. Бхактиведанта прожил в Батлере около месяца. За это время он выступил с лекциями в местном клубе Христианском союзе молодёжи и в духовной семинарии св. Фиделиса в Германе а также регулярно проповедовал гостям Агарвалов. Пребывание Бхактиведанты в Батлере привлекло внимание местной прессы: 22 сентября в газете Butler Eagle появилась статья под заглавием «Последователь индуистского культа объясняет цель своего приезда на Запад». Статья сопровождалась фотографией Бхактиведанты Свами с раскрытым томом «Бхагавата-пураны» в руках. Подпись под фотографией гласила: «Посол бхакти-йоги». Покинув Батлер Бхактиведанта Свами вернулся в Нью-Йорк где первое время жил в ашраме индийского гуру и йогина Рамамурти Мишры который радушно принял его несмотря на существенные различия в философских взглядах. Мишра и другие свами и йогины которых Бхактиведанте довелось повстречать в ашраме дали ему инструкции для успешной проповеди в Америке: есть мясо носить западную одежду и проповедовать толерантную монистическую разновидность индуизма (всё едино все пути ведут к истине). Бхактиведанта однако не последовал этим советам и отказался «озападнить» свою проповедь и свой внешний вид. Он продолжил проповедовать консервативное гаудия-вайшнавское вероучение носить шафрановые одежды санньясина и тилаку на лбу. Первое время Бхактиведанта безуспешно пытался привлечь последователей среди пожилых нью-йоркцев в Вест-Сайде. Весной 1966 года он переехал в лофт в районе Бауэри где начал проповедовать молодым людям регулярно давая вечерние лекции. Там после нескольких месяцев борьбы у него появились первые последователи. ==== Расширение сознания в Нижнем Ист-Сайде: хиппи Аллен Гинзберг и зарождение ИСККОН ==== В июне месяце Бхактиведанта перебрался в «более богемную» часть Нью-Йорка Нижний Ист-Сайд где при содействии небольшой группы своих последователей открыл первый «храм» располагавшийся по адресу 26 Вторая Авеню в арендованном помещении бывшего антикварного магазина носившего знаковое название «Бесценные дары». Как впоследствии вспоминал один из свидетелей событий тех лет Хаягрива (Ховард Уилер): 26 Вторая Авеню. «Бесценные дары». Несомненно что для большинства нью-йоркцев это был не более чем убогий магазинчик пригодный разве что для открытия ломбарда. Принимая во внимание шум транзита и наших соседей (почтовую корпорацию «Космос» похоронное бюро «Гонсалес» мастерскую по изготовлению памятников и надгробий братьев Вайцнер бар «Красная Звезда» и заправочную станцию Mobil) никому бы и в голову не пришло назвать это место Вайкунтхой [духовным миром]. Но для нас благодаря присутствию Свамиджи [Бхактиведанты] и произносимым им словам «Бесценные дары» стали храмом частью Вриндавана. В храме на Второй Авеню Бхактиведанта развернул активную проповедь среди нью-йоркских хиппи. Ежедневно в 7 часов утра он проводил богослужения и три раза в неделю (по понедельникам средам и пятницам) с 7 до 9 вечера давал лекции по «Бхагавад-гите». В июле 1966 года Бхактиведанта и его первые последователи написали и распечатали тиражом в 5000 экземпляров листовку в которой все желающие приглашались в храм на Второй Авеню для того чтобы «очистить пыль с зеркала ума» практикуя «трансцендентальную звуковую вибрацию Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе Харе Рама Харе Рама Рама Рама Харе Харе». Первый кришнаитский храм на Западе в основном посещали наркоманы и разочаровавшиеся хиппи о которых Прабхупада заботился как о своих детях. Они приносили с собой различные музыкальные инструменты и играли на на них часто находясь под воздействием наркотиков. Как отмечает Шриватса Госвами ранние сцены из жизни Бхактиведанты и его западных последователей являли собой контрастное зрелище: «сдержанный пожилой бенгальский святой аскет поющий „Харе Кришна“ среди закостенелых нигилистов рок-музыкантов и психоделических искателей». Как вспоминал один из первых учеников Бхактиведанты Хаягрива: «До этого никто из нас не просыпался раньше чем в 10 или 11 часов но магнетизм Шрилы Прабхупады вытягивал нас из наших каморок на Мотт-стрит в 6:30 утра». Хотя многим перспективы консервативной проповеди гаудия-вайшнавизма в такой среде показались бы туманными Бхактиведанта всё же сумел привести свою миссию к успеху. Гаудия-вайшнавское вероучение нашло горячий отклик среди «радикально разочарованной и экспериментирующей» молодёжи остро озабоченной вечными вопросами бытия. Летом 1966 года Бхактиведанта придумал название для своего движения — «Международное общество сознания Кришны» (ИСККОН) — и 13 июля зарегистрировал его как некоммерческую религиозную организацию. В свидетельстве о регистрации Бхактиведанта зафиксировал 7 основных целей ИСККОН которые практически в точности дублировали цели обозначенные в 1953 году в проекте устава «Лиги преданных». Несмотря на то что «Лига преданных» не имела успеха цели Бхактиведанты остались прежними. Как отмечает религиовед С. И. Иваненко Прабхупада не основывал новой религиозной организации отличной от традиционного гаудия-вайшнавизма — он создал ИСККОН по образцу традиционных индуистских монашеских орденов («матхов»). В индуизме в виду отсутствия крупных централизованных «церквей» исторически всегда преобладали именно такие «малые» организационные формы. Узнав о том что известный поэт-битник Аллен Гинзберг поёт мантру «Харе Кришна» на антивоенных маршах и на своих поэтических вечерах ученики Прабхупады послали ему приглашение посетить храм на Второй Авеню. Гинзберг (в то время только что вернувшийся из путешествия по Индии) принял приглашение и начал регулярно посещать киртаны и лекции Бхактиведанты часто в сопровождении своего друга и любовника Питера Орловски. Привлечение в ряды кришнаитов одного из лидеров контркультурной молодёжи дало миссии Бхактиведанты мощный толчок. Гинзберг оказал Бхактиведанте материальную поддержку подарив ему две фисгармонии и пожертвовав 200 долларов на иммиграционного адвоката. Аллен Гинзберг впервые услышал мантру «Харе Кришна» ещё в 1962 году в Индии во время Кумбха-мелы в Аллахабаде. Мантра настолько понравилась ему что вернувшись в США он начал исполнять её во время своих поэтических вечеров под аккомпанемент ручных цимбал или фисгармонии. Гинзберг также пел «Харе Кришна» во время различных политических акций в частности на антивоенных маршах и на суде над «Чикагской семёркой» где ему довелось выступить в качестве свидетеля. Таким образом Гинзберг способствовал распространению «сознания Кришны» в Америке и с появлением ИСККОН привлёк в ряды кришнаитов много новых адептов. Несмотря на всю свою симпатию к Бхактиведанте и кришнаитам Гинзберг позднее остановил свой религиозный выбор на тибетском буддизме приняв в начале 1970-х годов посвящение в эту традицию от мастера Чогьям Трунгпа Ринпоче. ==== Первые ученики и «мгновенный успех» публичного пения (1966) ==== 9 сентября 1966 года спустя два месяца после регистрации ИСККОН Бхактиведанта провёл первый обряд инициации формально приняв в ученики 11 из своих последователей. За первый год проповеди в Нью-Йорке Бхактиведанта инициировал в общей сложности 19 человек. Уже на этом раннем этапе он установил для своих учеников определённые правила и ограничения. Так принимавшие духовное посвящение обещали повторять 16 кругов мантры «Харе Кришна» на чётках и следовать так называемым 4 регулирующим принципам: не есть мясо не принимать одурманивающие средства (алкоголь сигареты и наркотики) не практиковать «незаконный секс» и не играть в азартные игры. В 1967 году Бхактиведанта сделал обязательным следование этим принципам для всех кто жил в ашрамах ИСККОН. Кроме этого монахи-кришнаиты должны были заниматься санкиртаной — распространением в общественных местах книг своего гуру. Так как литература распространялась в обмен на денежные пожертвования в 1970-е годы санкиртана стала основным источником доходов для кришнаитов финансово обеспечив экспансию движения Прабхупады по всему миру. Как отмечает в этой связи Э. Б. Рочфорд вплоть до начала 1980-х годов практиковать «сознание Кришны» и быть членом ИСККОН означало пойти на большие личные жертвы: порвать все связи с внешним миром и жить дисциплинированной жизнью в кришнаитских общинах. Несмотря на это кришнаиты с готовностью принимали установленные Прабхупадой требования. Бхактиведанта лично обучал своих первых последователей проповедовать готовить прасад собирать пожертвования и петь мантру «Харе Кришна» на улицах американского мегаполиса. Первое такое публичное пение состоялось сентябрьским воскресным днём 1966 года. Прабхупада привёл своих последователей в Вашингтон-сквер-парк где устроил киртан перемежавшийся с декламацией кришнаитских священных текстов. Это действо привлекло внимание прохожих никто из которых однако не решился принять участие в кришнаитских ритуалах. После этого Прабхупада регулярно по вечерам посылал своих учеников в город воспевать мантру на улицах и в парках. В начале октября Аллен Гинзберг живший неподалёку посоветовал Прабхупаде проводить публичные киртаны в Томпкинс-сквер-парке где по воскресеньям собиралось много народу. Прабхупада последовал совету лидера контркультуры и 9 октября в сопровождении своих последователей пришёл в парк с барабанами караталами и фисгармонией. Свами запел душевный киртан который настолько вдохновил некоторых из его учеников что они осмелев пустились в пляс. Некоторые из зрителей этого экзотического шоу также не смогли остаться безучастными и присоединились к пению и танцам. В ходе этого действа ученики Бхактиведанты активно распространяли любопытствующим прохожим памфлеты в которых говорилось: «Всегда оставайтесь на высоте никогда не спускаясь. Занимайтесь сознанием Кришны». Программа имела «мгновенный успех» и привлекла внимание СМИ которые благосклонно отрапортовали о первых миссионерских успехах индуистского монаха в Нью-Йорке. На следующий день в The New York Times и The East Village Other вышли сопровождаемые фотографиями статьи о Бхактиведанте и его последователях. Корреспондент The New York Times описал случившееся следующим образом: Сидя под деревом в парке в Нижнем Ист-Сайде и время от времени танцуя 50 последователей индуистского свами вчера днём в течение двух часов повторяли мантру из 16 слов под аккомпанемент цимбал тамбуринов барабанов бубнов и фисгармонии. … В то время как дети игрались на Хоуинг-хилл (куче грязи посреди Томпкинс-сквер-парка) или катались на велосипедах по солнечным тротуарам многие в толпе из 100 человек стоявшей вокруг группы поющих людей танцевали или хлопали в ладоши в такт гипнотической ритмичной музыке. Весть о «поющем мантру свами» быстро распространилась среди богемной молодёжи Нижнего Ист-Сайда. Вдохновлённый успехом Бхактиведанта начал устраивать киртаны в Томпкинс-сквер-парке ежедневно приглашая приходивших попеть с ним молодых людей на вечерние лекции в храме. Вскоре за основанным Бхактиведантой движением закрепилось название «Харе Кришна» а его последователей стали называть кришнаитами. ==== Снова на пути «Обратно к Богу» ==== Тогда же в октябре 1966 года Бхактиведанта побудил своих учеников начать публикацию американского издания журнала Back to Godhead. Первый выпуск журнала отпечатанный на ксероксе вышел тиражом в 100 экземпляров и быстро разошёлся по цене 50 центов за номер. Теперь у Бхактиведанты были две базовые вещи необходимые для успешного развития миссии: регулярно практикуемое публичное пение и журнал который можно было распространять за пожертвования. Как отмечает Киммо Кетола именно в это время в ИСККОН произошла институционализация практики харинама-санкиртаны («публичного воспевания имени Бога») как «основного элемента кришнаитской духовности». Через тернии к звёздам: дальнейшая проповедь на Западе (1967—1971) ==== «Сознание Кришны» идёт дальше на Запад: основание храма в Сан-Франциско ==== Обосновавшись в Нью-Йорке Бхактиведанта начал думать о том как распространить «сознание Кришны» в другие уголки Америки. В конце 1966 года он послал своего ученика Мукунду и его жену Джанаки в Сан-Франциско поручив им открыть там храм. По прибытии на Западное побережье они встретили своих старых друзей две пары молодых людей интересовавшихся индийской духовностью: Сэма Спирстра и Мелани Нагель и Роджера Зигеля и Джоан Кампанеллу. При их содействии Мукунда арендовал помещение бывшего магазина в районе Хейт-Эшбери и открыл в нём первый кришнаитский храм на Западном побережье. Прибытие кришнаитских миссионеров совпало по времени с волной миграции в Хейт-Эшбери молодых людей со всех концов США которые были идеальной аудиторией для проповеди «сознания Кришны». Открытие храма в самом центре бурно развивавшейся общины хиппи привлекло в ряды ИСККОН много новых приверженцев и стало поворотным моментом в истории движения ознаменовав начало этапа его бурного роста. Как отмечает Э. Б. Рочфорд именно в этот период сформировались идеология и организационная структура ИСККОН. ==== Прабхупада в Mantra-Rock Dance — конечный «полёт» эры хиппи и пик духовного энтузиазма Хейт-Эшбери ==== Вскоре после прибытия в Сан-Франциско Мукунда и его друзья решили организовать рок-концерт с участием Прабхупады и ряда известных музыкальных коллективов. Таким образом они хотели познакомить с мантрой «Харе Кришна» хиппи Хейт-Эшбери и собрать средства на поддержание сан-францисского храма. Прабхупада охотно согласился прилететь из Нью-Йорка и принять участие в концерте. Сэм Спирстра был лично знаком с менеджером Grateful Dead Роком Скалли что помогло ему договориться об участии в концерте этой известной сан-францисской группы. С помощью Скалли и Grateful Dead кришнаитам также удалось заручиться участием в концерте группы Big Brother and the Holding Company. По инициативе Мелани Нагель на концерт также пригласили в то время ещё никому не известных Moby Grape. Аллен Гинзберг также согласился принять участие в мероприятии и представить Прабхупаду концертной аудитории. Для проведения концерта был избран танцевальный зал «Авалон». С целью пробудить интерес к предстоящему концерту среди хиппи Хейт-Эшбери Мукунда опубликовал в популярной подпольной психоделической газете San Francisco Oracle статью под названием «Новая наука». В ней он убеждал читателей что пропагандируемое Прабхупадой пение мантры «Харе Кришна» и танцы «более эффективны чем хатха или раджа-йога или слушание Али Акбар Хана под воздействием ЛСД…» Прабхупада прилетел в Сан-Франциско 17 января 1967 года. В аэропорту его ожидал яркий приём организованный при содействии Аллена Гинзберга. Вместе с Гинзбергом Мукундой и другими последователями Прабхупаду встретила толпа из более 50 поющих «Харе Кришна» хиппи. Через несколько дней в San Francisco Chronicle вышла статья под заголовком «Свами в царстве хиппи — святой открывает в Сан-Франциско храм». Статья начиналась так: «Святой человек из Индии которого его друг поэт-битник Аллен Гинзберг называет одним из наиболее консервативных представителей его религии начал вчера свою миссионерскую деятельность в приюте сан-францисских хиппи». Концерт состоялся в воскресный вечер 29 января 1967 года. К 8 часам пришло более 3000 человек и «Авалон» оказался заполненным до отказа. Из знаменитостей на мероприятие пожаловали пионеры ЛСД Тимоти Лири и Оусли Стэнли. Первыми на сцену вышли кришнаиты и запели «Харе Кришна» на индийский мотив. Мужчины были одеты в мантии мага Мерлина а женщины — в сари. На сцене и во всех углах помещения курились благовония. Боль­шинство присутствующих находилось под воздействием наркотиков но несмотря на это в зале было спокойно. Кругом горели разноцветные огни по потолку стенам и полу двигались яр­кие цветные блики. На стены проектировались слайды с изображением Кришны и эпизодов из его жизни: «Кришна и Ар­джуна мчащиеся на колеснице; Кришна крадущий масло; Кришна убивающий демона который принял форму смер­ча; Кришна играющий на флейте». Вслед за кришнаитами выступили Moby Grape. Прибыв в «Авалон» Прабхупада под аплодисменты и одобрительные выкрики собравшейся публики взошёл на сцену и уселся рядом с Алленом Гинзбергом на специально приготовленную для него подуш­ку. Гинзберг рассказал о своём опыте пения мантры «Харе Кришна» и представил Прабхупаду зрителям поблагодарив престарелого свами за то что тот оставил свою мирную и спокойную жизнь в Индии с целью принести мантру «Харе Кришна» туда где её больше всего не хватало — в Нижний Ист-Сайд. «Тем кто отходит от ЛСД хочет стабилизировать своё сознание и приготовить его к новым „полётам“» Гинзберг порекомендовал «ранние утренние киртаны» в сан-францисском храме кришнаитов. Затем поэт передал слово Прабхупаде который вкратце рассказал исто­рию мантры «Харе Кришна» и предложил Гинзбергу спеть её со сцены. Попросив публику «просто поргузиться в звуковую вибрацию и умиротвориться» Гинзберг заиграл на фисгармонии и под аккомпанемент ситара тамбуры и барабанов запел «Харе Кришна» на индийский мотив. Проектор высветил на стене текст мантры и 15-метровые изображения Кришны. Постепенно публика начала подпевать. Один из кришнаитов в прошлом ударник застучал на барабанах. Темп киртана нарастал и пение охватило весь зал. Прабхупада поднялся со своего сиденья поднял руки и начал танцевать жестом пригласив присутствующих присоединяться. Многие вскочили со своих мест и следуя примеру Прабхупады пустились в пляс с поднятыми вверх руками. Участники Grateful Dead Big Brother and the Holding Company и Moby Grape заразившись всеобщим энтузиазмом тоже заиграли на музыкальных инструментах. Прабхупада запел в микрофон и его усиленный мощными динамиками голос разнёсся по залу. Темп киртана становился всё быстрее и быстрее. Вскоре «уже почти нельзя было разобрать слов мантры потонувшей в усиленной динамиками музыке и хоре из тысяч голосов». Пение продолжалось почти два часа. В завершении все присутствующие пали ниц на пол (как это принято во время богослужений в кришнаитских храмах) и Прабхупада прочитал молитвы на санскрите. После того как Прабхупада удалился на сцене выступили Big Brother and the Holding Company с Дженис Джоплин. Тимоти Лири впоследствии назвал Mantra-Rock Dance «красивой ночью» Аллен Гинзберг — «пиком духовного энтузиазма Хейт-Эшбери» а историк Роберт Эллвуд — «конечным „полётом“» эры хиппи. ==== Прабхупада как культовый герой и Джаганнатха как психоделический хит: быстрый рост ИСККОН в тепле «Лета любви» ==== Mantra-Rock Dance собрал 2000 долларов которые пошли на помощь храму в Сан-Франциско. Благодаря концерту многие узнали о существовании храма и начали посещать ежедневно проводимые в нём киртаны и лекции. Начался активный приток новых членов в ряды кришнаитов преимущественно из числа хиппи и другой контркультурной молодёжи. Кришнаиты привлекали новую паству лозунгами вроде «Всё время оставайтесь в полёте. Откройте для себя вечное блаженство» (плакат с такой надписью висел под вывеской сан-францисского храма) и памфлетами в которых содержался призыв «освятить движение за мир» приняв «формулу мира Свами Бхактиведанты» — «простой процесс воспевания святых имён Бога». Бхактиведанта Свами в одночасье превратился в культового героя молодёжи Хейт-Эшбери независимо от её отношения к философии и моральным принципам которые он проповедовал. Практика пения «Харе Кришна» и танцев была в той или иной мере принята всеми слоями контркультуры (включая «Ангелов ада») став для обитателей Хейт-Эшбери практической альтернативой наркотикам и своего рода объединяющим и умиротворяющим фактором в их хаотичной и эклектичной жизни. Популярность ИСККОН постепенно возрастала и вскоре поющие кришнаиты стали неотъемлемой особенностью сцены Хейт-Эшбери. Бхактиведанта установил для поклонения в сан-францисском храме статуи божеств Джаганнатхи (пожалуй наиболее абстрактной и необычной формы Бога в индуизме) и назвал свой новый храм «Нью Джаганнатха Пури». Джаганнатха сразу же стал «психоделическим хитом» среди обитателей Хейт-Эшбери. Как отмечает Ричард Брукс Бхактиведанта понимал что отдав поклонение храмовым божествам в руки неквалифицированных западных учеников он навлечёт на себя критику в Индии но несмотря на это пошёл на этот шаг. Он твёрдо верил в то что это был «план Кришны» и молился о том чтобы Кришна простил оскорбления своих юных последователей. С начала 1967 года ИСККОН начал распространятся «со скоростью лесного пожара». Бхактиведанта давал посвящение всё большему количеству учеников (как монахам так и семейным парам). Согласно установленным Бхактиведантой стандартам новообращённые селились в ашрамах где полностью посвящали себя миссии проповеди «сознания Кришны». По подсчётам одного из лидеров калифорнийских кришнаитов того времени Джаянанды за 1967—1968 годы в сан-францисском храме приняло монашеский образ жизни от 150 до 200 человек. Многим из них было суждено сыграть ключевую роль в экспансии ИСККОН в другие регионы США и Западную Европу. Когда «Лето любви» осталось позади и хиппи начали рассеиваться по всей стране кришнаитские миссионеры последовали по их следам открывая новые храмы в различных городах США и Канады. При этом как отмечает Э. Б. Рочфорд новые центры и храмы ИСККОН создавались в других городах США по образу и подобию сан-францисского храма. Окрылённый быстрым ростом ИСККОН в Калифорнии Прабхупада укрепился в убеждении что его миссии гарантирован успех. Однако его отсутствие больно сказалось на его учениках-неофитах в Нью-Йорке которые начали уговаривать своего гуру вернуться. В это время нью-йоркские последователи свами запланировали купить недвижимость под новый храм. Так как раньше они уже показали свою некомпетентность в финансовых вопросах возвращение Бхактиведанты в Нью-Йорк было предрешено. Проведя два с половиной месяца на Западном побережье Бхактиведанта улетел на родину ИСККОН оставив в слезах своих калифорнийских последователей. ==== Нет жизни без гуру: сердечный приступ и путешествие в Индию (1967) ==== В мае 1967 года вскоре после возвращения в Нью-Йорк из Сан-Франциско Бхактиведанта перенёс лёгкий сердечный приступ и был госпитализирован. Своим ученикам он наказал постоянно повторять мантру «Харе Кришна» и молить Кришну о своём выздоровлении что они и делали 24 часа в сутки. Западные методы лечения вызвали у Бхактиведанты отторжение и он изъявил желание уехать в Индию во Вриндаван пройти там курс реабилитации по Аюрведе и восстановить силы под воздействием тёплого и солнечного индийского климата. Своим ученикам он объявил что этот сердечный приступ должен был стать его концом но Кришна услышав их искренние молитвы продлил его жизнь. Немного оправившись Бхактиведанта ненадолго слетал в Сан-Франциско а затем в сопровождении своего ученика Киртанананды через Нью-Йорк отправился в Индию. 1 августа 1967 года он прибыл во Вриндаван где дал Киртанананде посвящение в санньясу (уклад жизни в отречении). За время пребывания Бхактиведанты в Индии стало окончательно ясно что существование ИСККОН на этом раннем этапе целиком и полностью зависело от него. Хотя несколько десятков учеников и последователей которых Бхактиведанта привлёк в ряды ИСККОН к тому времени были искренне преданы его миссии в его отсутствие они чувствовали себя совершенно беспомощными и некомпетентными как в деле осуществления миссионерской работы так и в следовании данным при инициации духовным обетам. Бхактиведанта возвратился в Америку в декабре 1967 года и возобновил свою обычную деятельность. Он переводил священные тексты на английский открывал новые храмы давал посвящение новым ученикам. Позднее Бхактиведанта говорил что настоящее рождение ИСККОН состоялось именно после его возвращения из Индии. Пока Бхактиведанта был в Индии мантра «Харе Кришна» продолжила своё триумфальное шествие по просторам Америки. В частности её ритмичные звуки нашли отклик в сердцах тысяч демонстрантов которые под предводительством Аллена Гинзберга пели «Харе Кришна» во время марша на Пентагон в октябре 1967 года. Гинзберг и его сторонники надеялись с помощью пения мантры «поднять в воздух» здание Пентагона и изгнать оттуда «всех злых духов». Их надежды однако не оправдались: шествие было остановлено полицией до того как его участники смогли проникнуть внутрь Пентагона. ==== Бурный рост под умелым руководством (1968—1971) ==== ===== Обзор миссионерских достижений в 1968—1971 годах ===== Примерно с середины 1968 года последователи Бхактиведанты начали именовать своего учителя почтительным титулом «Прабхупада» (буквально «стопы учителя» также переводится как «тот у чьих стоп сидят учители» или «тот у чьих стоп сидят многие учители») — титулом которым в гаудия-вайшнавизме исторически называли наиболее выдающихся духовных учителей. Со временем этот эпитет стал частью имени Бхактиведанты Свами. В след за последователями Бхактиведанту Свами начали называть Прабхупадой многие учёные. К концу 1960-х годов основанное Прабхупадой движение значительно расширилось географически: оно укрепилось в Америке и достигло со своей проповеднической миссией берегов Великобритании а также Германию и Францию. Период конца 1960-х — начала 1970-х годов был периодом в течение которого Прабхупада активно участвовал в жизни и развитии ИСККОН в качестве единоличного лидера. Под его чутким руководством ИСККОН превратился в международную организацию бразды правления которой ачарья-основатель крепко держал в своих руках. К концу 1968 года у Прабхупады уже было около 50 инициированных учеников и 6 храмов в США. В период с марта 1969 по июнь 1971 года лидер кришнаитов активно путешествовал духовно окормляя своих последователей и открывая новые храмы. За эти два года он побывал в Великобритании ФРГ Франции СССР Индии Австралии Малайзии и Африке. Благодаря его усилиям ИСККОН распространился далеко за пределы США и Канады и превратился в «международный феномен». Этому миссионерскому успеху в частности способствовало преимущественно положительное освещение деятельности ИСККОН и её основателя в СМИ где комментаторы с интересом описывали «красочное контркультурное новое религиозное движение». К началу 1970-х годов одетые в шафрановые костюмы и поющие мантру «Харе Кришна» последователи Прабхупады стали привычным зрелищем на улицах крупных американских городов. В 1971 году журналист Питер Роули писал в своей книге «Новые боги в Америке»: Возможно наиболее известной из американских новых религий является Движение «Харе Кришна». Группы бритоголовых кришнаитов одетых в индийские костюмы и поющих в публичных местах можно увидеть практически во всех крупных городах США. Они привлекли внимание телевидения и прессы миллионы людей заметили их. К концу 1971 года у Прабхупады уже было около 600 инициированных учеников и храмы в ряде крупных городов США Канады и Европы (Лос-Анджелесе и Беркли; Бостоне Сиэттле Боулдере Санта-Фе Колумбусе и Буффало; а также в Ванкувере и Монреале в Канаде в Лондоне Париже и Гамбурге в Европе в Токио в Японии). ===== The Beatles Radha-Krishna Temple и Hare Krishna Mantra: расцвет британской миссии в лучах поддержки «ливерпульской четвёрки» (1968—1970) ===== После того как ИСККОН укрепился в Америке Прабхупада устремил свой взор в Европу. Особый интерес для него представлял Лондон где в 1930-е годы безуспешно пытались проповедовать его старшие духовные братья посланные в британскую столицу Бхактисиддхантой Сарасвати. Результаты проповеди эмиссаров Бхактисиддханты оставляли желать лучшего: всё что им удалось это сфотографироваться с членами королевской семьи и обратить в свою веру одну женщину-англичанку. Потерпев неудачу ученики Бхактисиддханты пришли к заключению что обращение в вайшнавизм западных людей не представлялось возможным. Может быть рассуждали они Чайтанья предсказывая что имена Кришны будут воспевать «в каждом городе и деревне» имел в виду лишь каждый город и деревню в Индии? В 1968 году Прабхупада послал три семейные пары своих учеников в Лондон где они очень скоро добились заметного успеха. Следуя наставлениям своего гуру они одевшись в традиционную индийскую одежду (дхоти и сари) начали регулярно петь «Харе Кришна» на улицах британской столицы. Столь экзотическое зрелище сразу же привлекло внимание британской прессы. В газетах вышли статьи под заголовками «Пение кришнаитов удивляет Лондон» «Счастье в Харе Кришна» и т. п. Обрадованный Прабхупада отметил что его ученики-неофиты добились успеха там где в своё время потерпели поражение его аскетичные и учёные духовные братья из Гаудия-матха. Теперь он с полной уверенностью мог сказать что Чайтанья делая свои предсказания имел в виду каждый город и деревню в мире а не только в Индии. Прорыв в миссионерской деятельности учеников Прабхупады в Лондоне произошёл в декабре 1968 года когда им удалось встретиться с участниками группы The Beatles. Оказалось что Джордж Харрисон и Джон Леннон начали петь «Харе Кришна» ещё до встречи с ними после того как им в руки попал альбом Krishna Consciousness — пластинка с записью махамантры изданная Прабхупадой и его учениками в Нью-Йорке. Леннон вскоре потерял интерес к «сознанию Кришны» в то время как Харрисон сделал пение «Харе Кришна» частью своей жизни и оказал значительную помощь последователям Прабхупады на этом трудном раннем этапе зарождения и становления британского ИСККОН. В частности Харрисон профинансировал часть расходов по открытию кришнаитского храма в Лондоне и выступил гарантом при аренде предназначенного под храм небольшого здания около Британского музея. В августе 1969 года (в то время когда «битлы» работали над альбомом Abbey Road) Харрисон спродюсировал для кришнаитов сингл «Hare Krishna Mantra» и издал его на лейбле Apple Records. Мантра была спета американскими учениками Прабхупады в Лондоне объединившимися ради такого случая в музыкальный коллектив под названием The Radha Krishna Temple. По случаю выхода сингла Apple Corps. созвала пресс-конференцию на которую пришло около сотни репортёров и фотографов. Харрисон рассказал собравшимся что «Hare Krishna Mantra» была не поп-песней а древней мантрой пробуждающей духовное блаженство в сердцах людей слушающих и повторяющих её. На следующий день «Hare Krishna Mantra» получила положительные отзывы в британской прессе и заполнила британский радиоэфир. За первый день было продано 70 тыс. экземпляров пластинки. Сингл поднялся до 11-й строчки британских чартов что дало возможность ученикам Прабхупады дважды в прямом эфире исполнить свою мантру на популярном телешоу Top of the Pops. Пластинка имела большой успех также и в ФРГ Голландии Франции Швеции Югославии ЮАР Чехословакии и Японии. В результате ученики Прабхупады оказались в центре общественного внимания: они раздавали автографы и позировали для фотографов. При содействии Харрисона кришнаитский ансамбль пригласили выступить на рок-концертах телешоу и в ночных клубах в ряде европейских стран. The Radha Krishna Temple спели с Джо Кокером выступили с Deep Purple в Амстердаме и с Moody Blues в Шеффилде приняли участие в музыкальном фестивале Midnight Sun в Стокгольме и даже спели махамантру в легендарном Star-Club в Гамбурге где начали свою карьеру The Beatles. На этом музыкальное сотрудничество кришнаитов с Джорджем Харрисоном не завершилось: в следующем 1970 году «тихий битл» выступил продюсером другого хит-сингла «Govinda» а в мае 1971 года — альбома The Radha Krsna Temple. В результате фраза «Харе Кришна» постоянно звучала на радио и телевидении лилась из динамиков в клубах и ресторанах появлялась на страницах газет и журналов в фильмах и комедийных представлениях. Другие музыкальные коллективы включили её в свои альбомы и концерты. Сцена с махамантрой присутствовала в популярном бродвейском психоделическом мьюзикле «Волосы» который вышел вскоре после возвращения The Beatles из Индии и впоследствии был описан историком Артуром Марвиком как «основной культурный артефакт» 1960-х годов. Английская версия мьюзикла играла в лондонском театре «Шефтсбери» и содержала в себе бонус в виде кришнаитов в конце каждого представления выходивших на сцену и певших «Харе Кришна». С сентября по декабрь 1969 года Прабхупада посетил Лондон где по приглашению Джона Леннона и Йоко Оно остановился в их имении Титтенхёрст. Там он давал лекции для группы своих учеников и общался с Ленноном Йоко Оно и Харрисоном. За время своего пребывания в Англии Прабхупада провёл церемонию инаугурации лондонского храма Радхи-Кришны дал несколько интервью британским газетам выступил с лекцией в Камденской городской ратуше и с серией из двенадцати лекций в Конуэй-холле. Вернувшись из Европы в Америку Прабхупада посетил храм в Бостоне а затем провёл пять месяцев в лос-анджелесском центре ИСККОН. Храм в Лос-Анджелесе стал первой недвижимостью приобретённой кришнаитами. Прабхупада намеревался превратить его в образцовый центр «сознания Кришны» и сделать его мировой штаб-квартирой своего движения. В ноябре 1970 года Джордж Харрисон (начавший к тому времени серьёзно практиковать «сознание Кришны») сделал ещё один значительный вклад в популяризацию на Западе мантры «Харе Кришна» и соответственно ИСККОН: он издал свой легендарный альбом All Things Must Pass некоторые из песен на котором были написаны под влиянием философии «сознания Кришны». Первый сингл из этого альбома «My Sweet Lord» Харрисон записал вместе с Ринго Старром и Эриком Клэптоном. Песня была посвящена Кришне и содержала мантру «Харе Кришна» в хоровом исполнении. Сингл быстро достиг вершин хит-парадов по обе стороны Атлантического океана и по сей день остаётся самым успешным релизом в сольной карьере не только Харрисона но и других «битлов». По мнению биографа Харрисона Джошуа Грина написав и выпустив эту песню Харрисон помог исполниться пророчеству Чайтаньи (1486—1534) о том что мантру «Харе Кришна» услышат во всех городах и деревнях мира. Две песни со следующего альбома Харрисона Living in the Material World (1973) также были написаны под влиянием философских идей гаудия-вайшнавизма и личного общения музыканта с Прабхупадой. Это была заглавная композиция альбома «Living in the Material World» и песня «The Lord Loves the One (That Loves the Lord)». В 1970 году Харрисон пожертвовал 19 000 долларов на издание первого тома трёхтомной трилогии «Кришна Верховная Личность Бога» — книги о жизни Кришны написанной Прабхупадой на основе 10-й песни «Бхагавата-пураны». Пожалуй самую значительную материальную помощь Харрисон оказал кришнаитам в 1973 году подарив им Пигготс-мэнор — имение в 30 км от Лондона которое кришнаиты переоборудовали под сельский ашрам и переименовали в честь Прабхупады в Бхактиведанта-мэнор. В последующие годы во время своих визитов в Великобританию Прабхупада любил останавливаться в мэноре. Харрисон до самой смерти продолжал поддерживать близкие связи с ИСККОН что нашло отражение в его музыке и помогло движению кришнаитов найти более широкое признание на Западе. ===== «Танцующие белые слоны»: триумфальное возвращение ИСККОН на свою духовную родину (1970—1971) ===== Добившись существенного успеха на Западе Прабхупада устремил свой взор к берегам Индийского субконтинента. Теперь он был готов претворить в жизнь вторую часть своего глобального видения: принести своё движение назад в Индию во всей его силе и привлечь сердца своих земляков феноменом успеха проповеди индуизма на Западе. Он надеялся что это поможет вернуть Индию к её «изначальному религиозному сознанию». «Возвращение» ИСККОН на свою духовную родину началось осенью 1970 года когда Прабхупада отправился в Индию с планами построить монументальные храмовые комплексы в Бомбее Вриндаване и Маяпуре в Бенгалии (месте рождения Чайтаньи) и с целью положить начало новому этапу в истории ИСККОН. В результате начался процесс взаимодействия ИСККОН с гаудия-вайшнавской традицией на её родной земле. Прабхупада прибыл в Калькутту с группой из десяти американских учеников-санньясинов (к которым чуть позднее присоединилась ещё одна специально подобранная группа западных кришнаитов) и отправился с ними в миссионерский тур по Индии. Индия к тому времени окончательно взяла курс на европеизацию и стремилась во всём подражать Западу. Поэтому появление на индийской земле американских и европейских кришнаитов отвергнувших западный материализм и с энтузиазмом принявших индуистскую культуру и религию стало настоящей сенсацией и посеяло там «семя истинного духовного возрождения». Окрылённый успехом проповеди у себя на родине осенью 1971 года Прабхупада отправился во второй проповеднический тур по Индии на этот раз в сопровождении группы из около 50-ти своих учеников. По прибытии в Индию Прабхупада и его энтураж начали «брать штурмом» индийские города. Например во Вриндаване Прабхупаду ожидал официальный приём с участием известных горожан. Выступая с речью перед собравшейся толпой основатель ИСККОН напрямую заявил что местные жители должны не колеблясь принять его западных учеников как истинных вайшнавов: Мы не должны считать Кришну индуистским или индийским. Кришна — для всех. Понимая это эти иностранцы принимают сознание Кришны. … Пока мы считаем себя индуистами мусульманами или христианами о сознании Кришны не может быть и речи. … Эти юноши и девушки или дамы и господа которые присоединились ко мне отказались от подобных отождествлений. Они более не являются американцами канадцами или австралийцами. Они считают себя вечными слугами Господа Кришны. Как отмечает Т. Д. Хопкинс возвращение ИСККОН в Индию было значимым событием которое вдохнуло в гаудия-вайшнавизм новую жизнь. Религиозное возрождение такого рода имело исторические прецеденты: миссионеры покидали свою родину привлекали значительное число последователей и возвращались в свою общину возрождая и обновляя её. ===== Руководящий совет ИСККОН: передача управленческих функций ученикам (1970) ===== Прабхупаде становилось всё труднее лично руководить быстро растущим движением. Он понимал что жить ему осталось недолго и что с его кончиной придёт конец его харизматичному руководству. Осознав что ИСККОН необходима формальная управленческая структура в июле 1970 года Прабхупада создал коллегиальный управляющий орган — Руководящий совет ИСККОН — и передал управленческие функции его членам которые начали курировать деятельность ИСККОН по всему миру. При создании Совета его миссия была определена как «действовать как инструмент исполнения воли» Прабхупады. Несмотря на создание Руководящего совета Прабхупада продолжил активно участвовать в управлении своим движением вплоть до своей смерти в 1977 году. ==== Визит Прабхупады в СССР (1971): сеяние семени сознания Кришны на благодатную почву пустыни научного атеизма ==== Прабхупада посетил Москву в период с 20 по 25 июня 1971 года и тем самым положил начало истории ИСККОН в СССР. Как Прабхупаде удалось приехать в СССР доподлинно неизвестно. Скорее всего визит состоялся по приглашению Посольства Индии в Москве. Прабхупада прилетел в Москву из Индии в сопровождении двух своих учеников (Шьямасундары и Аравинды) и остановился в гостинице «Националь». Бо́льшую часть времени основатель ИСККОН оставался в своём номере занимаясь переводом на английский «Бхагавата-пураны» повторением мантры «Харе Кришна» на чётках и диктовкой писем. По утрам он совершал прогулки по центру Москвы. Увидев однажды очередь выстроившуюся к Мавзолею Ленина Прабхупада сказал одному из своих учеников: «Ты только посмотри вот их Бог. Люди не понимают разницы между телом и душой и принимают тело за саму личность». За 5 дней пребывания в Москве Прабхупаде удалось лично пообщаться лишь с двумя советскими гражданами: заведующим отдела Индии и Южной Азии Института востоковедения АН СССР Григорием Григорьевичем Котовским (сыном героя Гражданской войны Григория Ивановича Котовского) и 23-летним москвичом Анатолием Пиняевым. Котовский встретился с Прабхупадой по просьбе сотрудника Посольства Индии в Москве. Впоследствии советский индолог вспоминал: Меня охватили самые противоречивые чувства. С одной стороны несанкционированная властями встреча с Шрилой Прабхупадой грозила мне многими неприятностями вплоть до снятия с занимаемых постов и другими санкциями включая запрет на поездки за границу. С другой стороны я не мог отказать во встрече человеку который проделал столь далекий путь чтобы в частности встретиться со мной. И я решил рискнуть — встретиться с Шрилой Прабхупадой втайне и от своих коллег и от руководства Института востоковедения. 22 июня Котовский принял Прабхупаду и его учеников у себя в кабинете располагавшемся в здании Института востоковедения в Армянском переулке. В продолжавшейся около часа беседе (которую без ведома Котовского Шьямасундара записал на диктофон) Прабхупада рассказал учёному-атеисту о ценности вайшнавского вероучения для советских людей и отметил что в священных текстах индуизма «Бхагавад-гите» и «Бхагавата-пуране» «содержатся идеи перекликающиеся с социалистическими и коммунистическими идеалами». Как впоследствии вспоминал Котовский его беседа с Прабхупадой «была довольно длительной и весьма интересной и охватывала широкий круг религиозно-философских и историко-культурных проблем». Котовский высоко оценил Прабхупаду как «блестящего знатока многих древнеиндийских текстов в особенности „Бхагавад-гиты“ и „Бхагавата-пураны“ свободно цитировавшего из них по памяти и в совершенстве владевшего санскритом». Анатолия Пиняева которому суждено было стать первым советским кришнаитом на встречу с Прабхупадой привёл его знакомый Нараяна — сын индийского дипломата устроившего приезд Прабхупады в Москву. Пиняев проявил огромный интерес к гаудия-вайшнавизму в связи с чем Прабхупада впоследствии привёл цветистое восточное сравнение: подобно повару который по одному зёрнышку риса определяет готовность целого блюда так и по тому с каким энтузиазмом Пиняев принял сознание Кришны он Прабхупада понял что «к тому же готовы и миллионы других русских». Прабхупада нашёл в СССР благодатную почву для проповеди гаудия-вайшнавизма. Он пришёл к выводу что русские были восприимчивы к вайшнавским идеям и в отличие от западных людей не были «испорчены чувственными удовольствиями». Дальнейшие миссионерские успехи на фоне растущей критики и оппозиции (1972—1977) В 1970-е годы период бурного роста и становления ИСККОН продолжился. Появились новые более крупные кришнаитские храмы сформировалась бюрократическая система эволюционировала миссионерская деятельность: кришнаиты начали затрагивать своей проповедью другие социальные слои — «нормальное» общество не имевшее отношения к контркультуре. В результате буквально всего за несколько лет благодаря неустанным усилиям Прабхупады выполнить миссию возложенную на него Бхактисиддхантой ИСККОН превратился в крупное международное вайшнавское движение обладавшее в западном обществе влиянием сравнимым по силе с влиянием традиционных религий. По мнению Ким Нотт именно личные качества Прабхупады и умело осуществляемое им руководство сделали возможным бурный рост ИСККОН и гарантировали успех его миссии. К началу 1970-х годов Прабхупада установил мировую штаб-квартиру своего движения в Маяпуре (месте рождения Чайтаньи в Западной Бенгалии) а американскую — в Лос-Анджелесе. В 1970-е годы развитие ИСККОН в основном сводилось к открытию новых храмов и наполнению их новообращёнными кришнаитами. К тому времени ИСККОН стал ярким и заметным явлением в американской жизни. Кришнаиты были повсюду: они справляли свои красочные ритуалы с песнями и плясками на улицах городов и просили пожертвования в аэропортах. Вездесущее экзотическое присутствие последователей Прабхупады нашло широкое отражение в массовой культуре. В то же время к середине 1970-х годов темпы роста ИСККОН как социального движения заметно снизились. Кришнаиты привлекали в свои ряды всё меньше и меньше новых адептов. О темпах роста ИСККОН в 1970-е годы можно судить по динамике роста количества храмов: в 1970 году их было 32 в 1972 году — 63 и в 1975 году — 75. По данным Э. Б. Рочфорда в 1975 году кришнаитские храмы и проповеднические центры действовали в 30 городах США. В Канаде на тот момент было 6 общин ИСККОН в Западной Европе — 11 и 29 в других уголках мира (Австралии Африке Азии и Латинской Америке). Как отмечает Росс Эндрю Прабхупада ожидал от своих последователей что те проявят «невероятно высокий уровень отречения» по сравнению со своей жизнью до обращения. Присоединиться к движению в 1970-е годы означало полностью отречься от жизни в материальном мире поселиться в ашраме и посвятить всё своё время служению миссии основателя ИСККОН. После 6-12 месяцев новые адепты получали от Прабхупады духовное посвящение давая при этом пожизненные обеты. Уход из ашрама считался духовным падением. Это породило у кришнаитов «крайне дуалистическое мировозрение» в рамках которого представление о духовной квалификации индивида основывалось на том где он жил: в ашраме или за его пределами. Согласно Р. Эндрю сформулированная Прабхупадой формула быстрого роста ИСККОН зиждилась на двух основных принципах: привлечении как можно большего числа новых адептов и их удержании в рядах ИСККОН. Прабхупада также определил два ключевых вида религиозной деятельности которые гарантировали духовный прогресс для новообращенных кришнаитов: массовое распространение кришнаитской литературы и ритуальное храмовое поклонение. Стиль жизни Прабхупады в 1970-е годы заметно отличался от скромных ранних дней в Нижнем Ист-Сайде. Теперь его постоянно сопровождала свита из слуг и секретарей исполнявших каждое его желание. Они готовили и подносили Прабхупаде еду брили его делали ему массаж стирали и гладили его одежду возили его в машинах класса «люкс» и занимались его финансами. Во время своих миссионерских поездок по храмам ИСККОН Прабхупада как правило останавливался в шикарных комнатах подготовленных специально для него учениками. Несмотря на это жизнь Прабхупады была более простой чем жизнь других популярных гуру того времени. В отличие от других индийских гуру объявлявших себя божественными аватарами Прабхупада скромно называл себя слугой или представителем Бога. В 1970-е годы Прабхупада оказался настолько занят что практически не имел возможности персонального общения со своими учениками многие из которых так никогда и не получили шанс личного контакта с ним. Часто Прабхупада даже не мог присутствовать на церемониях посвящения в ученики и использовал систему так называемой «заочной инициации»: будущие ученики получали от основателя ИСККОН письмо в котором тот перечислял их новые санскритские имена и объяснял их значение. Прабхупада поддерживал активную переписку со своими учениками. В ранние годы он делал это лично а позднее — через своих секретарей. Давая своим ученикам наставления и советы порицая и поощряя их он обеспечивал в их жизни «сильное отцовское присутствие». Как отмечает Фрэнсин Дэнер Прабхупада фактически выполнял роль посредника между Богом и своими последователями. Поддерживая определённую дистанцию со своими учениками он тем самым вдохновлял в их сердцах ещё большую преданность себе оставаясь для них недоступной отцовской фигурой подобной самому Богу. Обещая своим последователям привести их «домой обратно к Богу» Прабхупада являлся для них воплощением «власти любви и прибежища» образцом «божественности в человеке». Несмотря на все суровые требования которые основатель ИСККОН ставил перед своими учениками их сердца переполняли любовь и уважение к нему. До середины 1970-х годов отношение западной публики к Прабхупаде и его движению было положительным. Пресса благосклонно относилась к основателю ИСККОН описывая его как интересную новую фигуру лидера небольшого экзотичного религиозного движения. В новостных репортажах журналисты пытались достоверно описать кришнаитов их странные религиозные практики и вероучение. Преобладал дух любопытства в то время как враждебность практически отсутствовала. Из всех религиозных групп кришнаиты были «самыми заметными» и «самыми красочными и мгновенно узнаваемыми» они «чаще всего становились мишенью юмора и сатиры». Однако к середине 1970-х годов столь бурная экспансия гаудия-вайшнавизма породила враждебное отношение к кришнаитам со стороны некоторых сегментов американского общества. Как отмечает Д. Г. Мелтон «для многих людей ИСККОН стал олицетворять вторжение азиатской религии в американскую жизнь». Основанное Прабхупадой движение превратилось в одно из наиболее полемических и критикуемых новых религиозных движений на Западе уступая в этом пожалуй только Церкви Объединения. ИСККОН оказался одной из первых религиозных групп подвергшихся нападкам со стороны зарождавшегося антикультового движения. Благодаря негативной пропаганде антикультистов и попавших под их влияние СМИ в умах западной (в особенности американской) публики сложилось впечатление что ИСККОН представлял собой опасную секту занимавшуюся похищением людей промыванием мозгов и агрессивным прозелитизмом. Как отмечает Джеймс Бекфорд формированию столь негативного образа ИСККОН в сознании западного общества в частности способствовал тот факт что в 1970-е годы ИСККОН начал культивировать «более коммерческий» подход в своей миссионерской деятельности. Кришнаиты активно занимались продажей своей литературы сбором пожертвований у публики а также обслуживанием религиозных нужд индуистских общин в крупных городах. В частности кришнаиты подвергались резкой критике за (часто назойливый и даже агрессивный) сбор денежных пожертвований в аэропортах и других публичных местах. Властями были предприняты попытки ограничить контакт кришнаитов с пассажирами. В результате ИСККОН оказался втянут в целую серию судебных разбирательств. Д. Г. Мелтон и Р. Мур в свою очередь полагают что основной причиной обрушившейся на Прабхупаду и его последователей критики были стандарты духовной чистоты установленные в ИСККОН. Последователи Прабхупады всячески старались «отделить себя от мира иллюзии». Это «отделение» заключалось для них в принятии нового имени на санскрите; стремлении воздержаться от общения с некришнаитами и от чтения литературы не имеющей отношения к «сознанию Кришны»; ежедневном ритуальном омовении; и употреблении в пищу исключительно прасада (вегетарианской пищи ритуально предложенной Кришне). Практикуя принцип «необщения с неверными» кришнаиты избегали поддерживать контакт с членами своих семей. Таким образом стиль жизни кришнаитов в 1970-е годы сильно ограничивал их контакт с внешним миром. С началом антикришнаитской кампании со стороны антикультистов эта изоляция значительно возросла: любые связи с некришнаитами стали рассматриваться как источник потенциальных проблем для ИСККОН. Как отмечает Э. Б. Рочфорд с начала 1970-х годов и вплоть до смерти Прабхупады в 1977 году ИСККОН оказался «более закрыт для общества чем когда бы то ни бы ло в своей истории». Активная миссионерская деятельность кришнаитов вкупе с практикуемым ими «решительным отречением от семейных связей и ценностей» вызвали негативную реакцию со стороны членов семей последователей Прабхупады. Дело дошло до того что недовольные родители начали нанимать депрограмматоров которые похищали (как правило совершеннолетних) кришнаитов из ашрамов и пытались через депрограммирование вернуть их к «нормальной жизни». Интересно что депрограммирование осуществляемое «консервативными депрограмматорами-христианами» считалось успешным если попавший в их руки кришнаит начинал есть мясо употреблять алкогольные напитки и заниматься сексом вне брака. Клаус Клостермайер объясняет причину столь «революционного консерватизма» в рядах христиан-антикультистов тем что в отличие от ИСККОН традиционные религиозные организации на Западе оказались не в состоянии вдохновить своих приверженцев следовать столь строгим моральным принципам. Прабхупаду не чуть не смущали атаки на его движение. Он с уверенностью продолжал заниматься миссионерской деятельностью подготавливая ИСККОН к своему «уходу из этого мира» который как он прекрасно осознавал был не за горами. До самой своей смерти основатель ИСККОН продолжал путешествовать выступать с лекциями выполнять административные функции а также заниматься писательской и переводческой деятельностью которая к концу жизни стала занимать у него бо́льшую часть времени. В период 1967—1977 годов Прабхупада объехал вокруг света четырнадцать раз открыл более 100 новых храмов встретился со многими известными людьми и дал посвящение тысячам учеников. Проблемы в нирване: потрясения в ИСККОН после смерти Прабхупады В 1970 году Прабхупада сформировал Руководящий совет ИСККОН и незадолго до своей смерти полностью передал бразды правления в руки его членов. Несмотря на предпринятые Прабхупадой меры его смерть в ноябре 1977 года вызвала в ИСККОН острый кризис власти который сильно дестабилизировал положение внутри организации и стал поворотным пунктом в её развитии. «Постхаризматичные» проблемы были в частности вызваны тем что (подобно другим харизматичным религиозным лидерам) Прабхупада не оставил своим ученикам точных и ясных инструкций о том кто и как должен управлять движением после того как он «оставит своё тело». Летом 1977 года будучи уже тяжело больным Прабхупада назначил 11 своих старших учеников в качестве ритвик-гуру поручив им от своего имени проводить обряды инициации. После смерти Прабхупады эти 11 учеников начали выполнять роль обыкновенных гуру предлагая дикшу (инициацию) всем кто принимал их в качестве духовного учителя. При этом они начали рассматривать себя как духовных преемников Прабхупады и требовать по отношению к себе такого же уважения и поклонения. Мир был поделён на 11 зон во главе каждой из которых стал один из гуру взяв в свои руки всю полноту «политической экономической и духовной власти». На территории своей зоны гуру имел эксклюзивное право проповедовать инициировать новых учеников и руководить деятельностью храмов. Как отмечает Э. Б. Рочфорд каждый из 11 гуру де-факто возглавил у себя в зоне своё независимое движение. Эта система получила название «системы зональных ачарьев» и просуществовала более 10 лет. Её создание привело к конфликту между бюрократической властью Руководящего совета и харизматичной властью «инициирующих гуру». Масло в огонь подливало поведение некоторых из 11 избранников: они состязались между собой в силе и влиянии и в то же время вели жизнь не соответствовавшую моральным и духовным стандартам установленным в руководимом ими движении. В результате ИСККОН сотрясла серия громких скандалов в которые оказались замешаны большинство из 11 избранников Прабхупады. Многие старшие члены движения считая что Прабхупада на самом деле никогда не назначал этих 11 гуру своими преемниками отказались признавать их легитимность и покинули ряды движения. В результате ИСККОН оказался на грани раскола а его миссия по распространению «сознания Кришны» на Западе — под угрозой срыва. ИСККОН смог справиться с возникшими трудностями с помощью серии реформ и преобразований. В 1986 году внутри ИСККОН началось реформаторское движение которое добилось от Руководящего совета проведения реформ института гуру. В результате система «зональных ачарьев» была упразднена а количество гуру резко возросло: от 30 до 60 в 1990 году и до 80 в 1993 году. По данным на 2005 год в ИСККОН было более 80 гуру. Как отмечает религиовед и один из лидеров-реформаторов ИСККОН Уильям Дедуайлер: «Через борьбу и трудности ИСККОН был вынужден осознать свою ограниченность и на институциональном уровне создать структуры самокритики и самоисправления». Юджин Галлахер в свою очередь полагает что тот факт что первые «послепрабхупадовские» годы в ИСККОН были омрачены злоупотреблениями властью сыграл на руку приверженцам антикультового движения постулировавшим что лидеры «сект» были мошенниками и экспуататорами. Только в случае с ИСККОН к этой «мошеннической категории» относился не сам Прабхупада а первое поколение его духовных «наследников» на плечах которых и лежит ответственность за творившиеся в ИСККОН беззакония. Взгляды Прабхупада наука и религия: ведическая духовная наука против западного материализма Прабхупада впервые затронул тему науки и религии в своих самых ранних публикациях: статьях написанных в 1940-е — 1950-е годы для журнала Back to Godhead в Индии. Эта тема стала центральной для многих из его статей этого периода. В 1960 году Прабхупада опубликовал свой базовый текст по науке и религии — брошюру «Лёгкое путешествие на другие планеты». В ней он изложил своё видение того как индуистская «духовная наука» могла заменить западную материалистическую науку и религию. Прабхупада решительно отвергал современное западное мировозрение с которым ему пришлось столкнуться в колониальной Индии. Он (а вслед за ним и его последователи) рассматривали западную науку и всё западное общество как изжившую себя разложившуюся систему. По мнению Бенджамина Зеллера Прабхупада попытался «присвоить лавры и престиж науки» и одновременно с этим «поставить под сомнение ценность западной натуралистической науки которую британцы импортировали в Индию». Прабхупада сформулировал свою позицию по науке религии и взаимоотношениям между ними сразу же по прибытии на Запад. Он привёз с собой из Индии памфлет в котором описал основную цель своего приезда следующим образом: «распространить по всему миру научное знание о Боге». По мнению Бенджамина Зеллера именно убеждённость в том что люди могли «научно познать Бога и обучить этому процессу других» была основной идеей Прабхупады «придавшей форму» основанному им движению. Прабхупада и его последователи отвергли научную парадигму и западный истеблишмент но вовсе не отвергали концепцию науки. Вместо этого они искали в индуистской традиции замену западной ставили перед собой цель заменить западную науку альтернативной моделью основанной на индуистских текстах которые в их глазах были «более точными» и отвечали социальным нуждам лучше «эмпиризма и натурализма западной науки». Прабхупада и ИСККОН предложили обществу свой «научный» подход в понимании Бога духовную науку богопознания основанную на индуистских текстах а не на нормах западной науки. Прабхупада утверждал что любой кто искренне изучил бы гаудия-вайшнавизм нашёл бы в нём наиболее совершенные ответы на вопросы о человеке и его месте во вселенной — ответы более совершенные чем те которые давали другие религиозные традиции и «материалистическая наука». В других случаях Прабхупада заявлял что гаудия-вайшнавизм сам представлял собой науку. Так он неоднократно подчёркивал что «сознание Кришны» — это «наука самоосознания». Прабхупада считал что «сознание Кришны» заслуживает называться наукой потому что учит универсальным принципам поклонения Богу и в отличие от «сектантских догм» не зависит от времени места и культуры. Первым принципом этой духовной науки он называл то что «я» отлично от тела. Прабхупада в частности говорил: «Я —это тело или же что-то ещё? Это — первый вопрос на который я пытаюсь ответить. Но некоторые мои слушатели думают что это — разновидность индийской культуры. Это — не индийская культура. Это — научное представление». Пропагандируя свою «духовную науку» Прабхупада выступал с резкой критикой «материалистической науки» называя её аморальной и упорствующей в своих заблуждениях. Прабхупада и его последователи в частности подчёркивали что спонсируемая правительством и крупными корпорациями наука была не в состоянии улучшить качество жизни людей и избавить их от страданий. Взгляды Прабхупады определили официальную позицию ИСККОН в области взаимоотношений науки и религии: западная наука потерпела крах на смену ей должна заступить более созвучная духовности альтернатива предлагаемая ИСККОН. Прабхупада отвергал теорию эволюции Дарвина называя её «вздором» а самого Чарлза Дарвина и его последователей — «негодяями». Он предлагал «индуистскую версию великой цепи бытия» и проповедовал о том что Кришна создал вселенную несколько миллиардов лет назад и что все биологические виды были созданы Кришной одновременно. Американский историк религии Ч. Маккензи Браун отмечает что хотя сам Прабхупада называл свои взгляды «ведическими» его антиэволюционная позиция в основном базировались не на Ведах и Упанишадах а на базовых текстах гаудия-вайшнавизама — «Бхагавад-гите» и «Бхагавата-пуране». Прабхупада относил эти классические санскритские тексты к категории «ведийских» и считал что они постулировали непогрешимые истины о физических и духовных сферах бытия. Он настаивал на буквальной интерпретации этих «ведических писаний» утверждая что в них содержатся точные исторические и научные данные о вселенной. Клаус Клостермайер называет «массированную атаку» Прабхупады на современную науку «неквалифицированной» и «вызывающей удивление» особенно если принять во внимание тот факт что начиная с конца XIX века другие выдающиеся индийские мыслители (Даянанда Сарасвати Вивекананда Ауробиндо Радхакришнан Кришнамурти и др.) всячески стремились доказать существование гармоничной связи между индуизмом и наукой. В то же время по мнению Клостермайера позиция Прабхупады по этому вопросу является последовательной и её можно легко понять и объяснить: его «фундаменталистское прочтение» священных писаний не оставляло ему возможности для компромисса со взглядами современной науки на природу мира. Клостермайер также высказал мнение что пропагандируя «Бхагавата-пурану» с её «красочной космологией» (которая воспринимается как разновидность научной фантастики) Прабхупада и его последователи поощряли среди американской молодёжи «антинаучные» и «антиинтеллектуальные» тенденции интерес к научной фантастике а не к науке. Для исследования отношений между наукой и религией Прабхупада основал в 1976 году Институт Бхактиведанты — организацию которая позиционировала себя как «международную ассоциацию учёных занимающихся координацией отношений между наукой и религией…». Институт объявил своей основной задачей «продвижение исследований альтернативных парадигм необходимых как в науке так и в религии для систематического изучения и понимания неквантитативных аспектов окружающего нас мира — в особенности природы жизни и сознания». Прабхупада Веды индуизм и ИСККОН: проблемы религиозной идентификации и трудности терминологии Очевидно что Прабхупада идентифицировал себя как гаудия-вайшнава или кришнаита но в то же самое время нередко высказывался против того чтобы проповедуемое им вероучение и основанное им движение ассоциировались с более обширным образованием — индуизмом. Проанализировав многочисленные высказывания Прабхупады на эту тему Ян Бжезински пришёл к выводу что Прабхупада отрицал термин «индуизм» считая его «неверным пришедшим извне традиции» и полагал что у «иноземцев» слово «индуизм» имело негативную окраску. Согласно Яну Бжезински Прабхупада использовал для обозначения религии принимающей авторитет Вед её истинное название — санатана-дхарма и пытался объяснить что является аутентичной формой этой религии. Таким образом Прабхупада принадлежал к числу тех индуистов которые ратуют за правильное истолкование термина «индуизм». Он понимал что этот термин тесно ассоциируется с этнической принадлежностью и не хотел принимать его из-за своих «трансценденталистских» взглядов. Он стремился как можно больше дистанционироваться от «географических» или «национальных» значений этого термина и подчеркнуть универсальную сущность санатана-дхармы. Также необходимо принять во внимание тот факт что термин индуизм неизменно вызывал в умах людей ассоциацию с такими враждебными бхакти понятиями как монизм политеизм и кастовая система — понятиями с которыми ИСККОН не хотел иметь ничего общего. Таким образом избегая шаблонной терминологии Прабхупада надеялся сделать ИСККОН привлекательным для наиболее широкого круга людей. Мэлори Най называет такой подход основателя ИСККОН стратегическим приёмом. Прабхупада считал отождествление основанной им организации с индуизмом контрпродуктивным так как это давало дополнительный повод западным людям рассматривать проповедуемую им религиозную традицию как чужеземную. Похожее мнение высказал в 1985 году Э. Б. Рочфорд: Прабхупада зная о существовании негативного образа индуизма в умах американской публики не желал чтобы его ИСККОН ассоциировался с этой религией. Ян Бжезински в свою очередь называет такой подход в проповеди индуизма «универсалистским» и отмечает что он вовсе не был нововведением Прабхупады. Универсализму основателя ИСККОН проложили путь другие индуистские миссионеры до него которые изложили «понимание вселенских принципов религии не связанных с телесными обозначениями». Подобно Прабхупаде они считали индуизм традицией «превосходящей» себя. Так Саваркар говорил что «индус больше всего индус когда он перестаёт быть индусом» то есть когда он выходит за пределы своего собственного «индуизма». Прабхупада сделал отправной точкой своей проповеди тот же принцип — «мы — не тело». Бжезински находит рассуждения Прабхупады на эту близкими идеям Вивекананды который говорил: «Я индус. Я сижу в моем собственном колодце и думаю что мой колодец — это весь мир. Христианин сидит в своём маленьком колодце и думает то же самое. Мусульманин сидит в своём колодце и думает что весь мир — это его колодец». Индолог Конрад Эльст высказывается в похожем ключе: он называет проповедь Прабхупадой и другими индуистскими миссионерами универсалистских идей «характерной чертой современного индуизма». К. Эльст считает что успех этой миссионерской стратегии обусловлен тем что уставшие от религиозных ярлыков западные люди гораздо более положительно воспринимают проповедь именно такого рода а не открытые попытки обращения в индуизм. В этом К. Эльст видит причину того что последователи Прабхупады практикуя «чисто индуистские ритуалы» ведя «чисто индуистский образ жизни» и поклоняясь «чисто индуистскому богу» часто отказываются называть себя индуистами. Мэлори Най обращает внимание на то что со времени смерти Прабхупады подход к этому вопросу внутри ИСККОН сильно изменился в виду его «индианизации» и вызванной ей «индуизации». В рядах ИСККОН неуклонно растёт удельный вес этнических индусов что приводит к разрушению культурного барьера между «сознанием Кришны» и индуизмом как таковым — барьера который пытались воздвигнуть Прабхупада и в след за ним первые последователи ИСККОН. В результате ИСККОН всё больше стремится идентифицировать себя с индуизмом параллельно с этим продолжая подчёркивать духовное превосходство своей гаудия-вайшнавской традиции. Прабхупада часто упоминал слово «ведический» и говорил о необходимости принятия авторитета «ведических писаний». Как отмечает Ян Бжезински основатель ИСККОН использовал этот термин для обозначения всей совокупности индуистской литературы а не только четырёх Вед как это принято в индологической науке. То есть фактически Прабхупада придавал этому термину то же значение что и большинство индуистов. Более подробно эту тему анализирует немецкий индолог Рахул П. Дас. Он выделяет три основных варианта использования Прабхупадой термина «ведический». В первом из них Прабхупада придаёт термину практически то же значение что и западные классические индологи; во втором — использует его по отношению к текстам в которых по его мению содержатся ведические идеи; в третьем — применяет термин в его самом древнем значении — для обозначения только ведийских самхит (четырёх вед). Наиболее точными терминами для обозначения религиозной системы принимающей авторитет Вед Прабхупада считал слова санатана-дхарма и варнашрама-дхарма. Говоря о санатана-дхарме Прабхупада как правило разбивал это слово на две части. Слово дхарма он переводил не как «религия» а как «предписанное занятие обязанность». Он анализировал происхождение слова дхарма от санскритского корня «дхр» определяя его как «то что поддерживает живое существо» («Шримад-Бхагаватам» 1.2.6 комментарий) или «то что постоянно присутствует в конкретном объекте» («Бхагавад-гита» вступление). Переводить слово дхарма как религия по мнению Прабхупады было неверно так как такой перевод не отражал смысл этого слова. Религия — это тип веры которую можно поменять в то время как дхарма — неотъемлемая обязанность человека которую Прабхупада определял как «служение Богу». Таким образом согласно Прабхупаде выражение «санатана-дхарма» истолковывалось как «вечное свойство живого существа» или его нитья-сварупа вечная форма. В другом месте Прабхупада определял санатана-дхарму как путь ведущий индивида к вечности. Таким образом для Прабхупады понятие санатана-дхарма означало как вечное и органически присущее душе положение слуги Бога так и процесс с помощью которого душа осознает это своё положение. Для обозначения индуизма и других религий Прабхупада применял термин «вера». Его логика была такова: так как служение Богу — это санатана-дхарма вечное и изначальное положение живого существа то процесс возрождения этого вечного положения применим ко всем людям вне зависимости от их расовой национальной кастовой или религиозной принадлежности. Таким образом по Прабхупаде санатана-дхарма (а вместе с ней и «сознание Кришны») находится за пределами индуизма и других вероисповеданий. Прабхупада и политика: сознание Кришны как панацея от политиков-негодяев Как отмечает Стивен Кент политическая платформа Прабхупады базировалась на попытке убедить людей изменить свой стиль жизни и посвятить себя культу преданности Кришне. Прабхупада был убеждён в том что если люди встанут на путь «любовного преданного служения» Кришне все политические проблемы в обществе постепенно исчезнут. При этом под изменением стиля жизни Прабхупада понимал отказ от мясоедения азартных игр употребления одурманивающих средств и «незаконного секса». В первой половине 1970-х годов некоторые из учеников Прабхупады активно пытались войти в большую политику. С одобрения своего гуру они несколько раз участвовали в выборах разного уровня и даже основали в США кришнаитскую политическую партию. Поначалу Прабхупада поощрял своих учеников заниматься политической деятельностью. Всё началось в 1971 году когда секретарь Прабхупады Шьямасундара разослал во все кришнаитские храмы копию письма в котором основатель ИСККОН утверждал что его последователи «могут делать для Кришны всё что угодно даже проповедовать сознание Кришны занимаясь политикой». Первые попытки учеников Прабхупады попробовать себя на новом поприще не заставили себя долго ждать. В январе 1972 года Амарендра (Дэвид Либерманн) — президент храма в городе Гейнсвилл (штат Флорида) — написал Прабхупаде о желании выставить свою кандидатуру на выборах мэра Гейнсвилла. Прабхупада горячо одобрил эту идею. В письме датированном 4 марта 1972 года он писал Амарендре: «Я очень доволен тем что ты начал заниматься политикой. … Мы получим хорошую возможность широко проповедовать и продавать нашу литературу. Так что воспользуйся этим». Назвав современных политиков «карманными воришками» и «лидерами-негодяями» Прабхупада выразил уверенность что его ученики смогут «вывести этих Никсонов на чистую воду и устранить их … вы сами будьте президентом — это моя надежда на спасение сбитого с толку человечества от тотального хаоса». Базовые политические инструкции для своих учеников Прабхупада изложил в другом письме Амарендре написанном 1 марта 1972 года: Наша платформа должна быть очень простой: нет никакого другого жертвоприношения необходимого для процветания граждан кроме как санкиртана-яджна [церемониальное жертвоприношение заключающееся в воспевании имён Кришны]. Городские жители могут регулярно собираться вместе петь «Харе Кришна» и проводить фестивали постоянно празднуя распространяя вкусную еду. Кого не привлечёт подобная программа? Это наш простой метод ничего больше не надо. В другом письме Амарендре датированном 12 июня 1972 года Прабхупада писал о том что «Кришна хочет иметь своих людей на высоких должностях. Так что постепенно мы будем пытаться оказать влияние на лидеров этой страны и других стран чтобы побудить их базировать свою политическую деятельность на платформе сознания Бога». В конце того же письма Прабхупада советовал Амарендре передать свой политический опыт другим американским кришнаитам. В декабре 1971 и 1972 году Прабхупада горячо поддержал другого своего ученика Балаванту (Уильяма Огла) который задумал выдвинуть свою кандидатуру на пост мэра города Атланты. В своём письме от 23 февраля 1972 года Прабхупада подчёркивал что политическая платформа Балаванты должна быть простой: «Ты можешь представить гражданам простую программу с помощью которой они смогут очиститься и вновь обрети потерянное счастье — часто собираться вместе и петь „Харе Кришна“ вот и всё». В 1972 году оба кандидата проиграли на выборах но несмотря на это продолжили свою политическую карьеру. В январе 1973 года Амарендра выставил свою кандидатуру на выборах мэра Далласа где за него отдали свои голоса около 1000 избирателей. В том же 1973 году Балаванта баллотировался на выборах в Законодательное собрание штата Джорджия от 27 округа а годом позднее снова принял участие в выборах мэра. К этому времени Прабхупада укрепился во мнении что участие его учеников в политических кампаниях открывало широкое поле для проповеди «сознания Кришны». В одной из бесед с Балавантой он даже заявил что все президенты храмов ИСККОН должны выдвигать свои кандидатуры на выборах так как такого рода опыт даст им возможность научиться лучше проповедовать и общаться с публикой. Следуя наставлениям своего гуру в 1974 году кришнаиты основали политическую партию «In God We Trust Party for Purified Leaders» (в буквальном переводе «На Бога уповаем — партия очистившихся лидеров») которая в том же году объявила о намерении выставить своих кандидатов на выборах в Атланте Далласе Округе Колумбия Гейнсвилле Лос-Анджелесе Нью-Йорке и Филадельфии. Называя себя антикоммунистической партия кришнаитов издавала свою газету The New World Harmonist предлагала для всех политиков набор строгих моральных норм выступала за введение кастовой системы в американских школах и рекомендовала американским гражданам независимо от их религиозной принадлежности практиковать «пение имён Бога». Политическая эйфория продолжалась недолго: в июне 1974 года Прабхупада резко изменил своё отношение к амбициям ИСККОН на политическом поприще. 8 июня 1974 года в письме к одному из своих учеников Прабхупада писал: «Я остановил политическое движение потому что оно не поможет нам. Это очень грязная атмосфера. Лучше не ввязывайтесь в эти вещи не тратьте деньги и духовную энергию». Два дня спустя он написал письма трём своим ученикам (Амарендре в Гейнсвилле Балаванте в Атланте и Равиндре Сварупе в Филадельфии) описав в них свои возражения против участия ИСККОН в политике. В письме к Балаванте он в частности указал на то что участие религиозной организации в политических кампаниях противоречило американским законам и могло привести к потере ИСККОН безналогового статуса. В то же время Прабхупада высказался против создания отдельной кришнаитской политической структуры так как это не соответствовало бы духовным целям ИСККОН. К тому же у ИСККОН не было достаточно средств для финансирования политических кампаний своих членов. Принимая всё это во внимание Прабхупада посоветовал своим ученикам отказаться от политических амбиций и заняться более важным делом — культивацией брахманических качеств. Лишившись поддержки основателя ИСККОН кришнаитская политическая программа вскоре была свёрнута. Как отмечает Стивен Кент Прабхупада очень резко критиковал современных ему политиков и надеялся на политический успех своих учеников-идеалистов но его политическая платформа не соответствовала реалиям того времени. Клаус Клостермайер в свою очередь полагает что для американской молодёжи 1970-х годов разочаровавшейся в коррумпированной американской политической системе реализация предлагаемых Прабхупадой политических идей казалась гораздо более привлекательной перспективой чем влачение жалкого существования под гнётом существующего строя. По мнению Клостермайера негативные результаты отсутствия в обществе надлежащей дисциплины были столь очевидны и столь малопривлекательны что идеи строго дисциплинированной жизни казались гораздо более разумными чем требование ещё больших свобод. Подытоживая Клостермайер утверждает что довольно легко можно себе представить «индийское прошлое американским будущим»: «…люди с неповреждённым основным инстинктом могут найти индийское прошлое (хоть и представленное кришнаитами в идеализированных тонах) более привлекательным чем будущее которое можно экстраполировать из существующих в американском обществе тенденций». Ведическая монархия как идеальная альтернатива вздорному демократическому правлению ослов: различные политические режимы глазами Прабхупады Прабхупада выступал с резкой критикой демократии и утверждал что идеальной системой правления является монархия. Демократическую форму правления при которой у главы государства очень мало властных полномочий Прабхупада называл «фарсом» «вздорной» формой правления. По его мению демократически избранные правители хотели лишь наслаждаться властью и были «безответственными». Демократические правительства он именовал «правительствами ослов». Он в частности утверждал: «всё население состоит из ослов которые голосуют и выбирают такого же как они осла главой правительства». В ряде случаев Прабхупада называл демокатию «демонкратией» («властью демонов») или даже «вздорной демонкратией». Рассуждая о преимуществах монархии Прабхупада превозносил фигуру идеального монарха который должен был править под чутким руководством брахманов и святых следуя по стопам своих великих праотцев и одним из качеств которого должна была быть способность «безжалостно наказывать нежелательные социальные элементы». В своих комментариях к «Бхагавата-пуране» Прабхупада неоднократно рассуждал о преимуществах монархии над демократией. В частности он утверждал что установление такой сильной формы правления как монархия способствовало бы поддержанию среди населения религиозных и моральных принципов принесла бы в жизни поданных счастье и благополучие. Выступая в 1973 году с лекцией в Лондоне Прабхупада заявил что если бы королева Великобритании обратилась в кришнаизм и стала «представителем Кришны» то это бы кардинально «изменило всё лицо» страны. В ряде случаев Прабхупада утверждал что диктатура была предпочтительнее демократии. При этом основной причиной появления диктатуры он называл неспособность лидеров государства удовлетворить нужды народа. Варнашрама-дхарма: Прабхупада и его идеи об идеальном социальном устройстве для всеобщего счастья Согласно определению историка А. К. Маджумдара варнашрама-дхарма — это «правила поведения установленные для человека в зависимости от его принадлежности к определённой касте а также к определённому укладу жизни как например: „брахмана-брахмачари должен носить с собой посох из дерева палаша“». Прабхупада в свою очередь даёт несколько иное определение варнашрамы. Для него это социальный институт «духовная социальная структура» описанная в «ведических писаниях» естественная система социального устройства общества при которой люди посвящая свою деятельность Богу прогрессируют духовно и становятся счастливыми. Критикуя современное материалистическое общество Прабхупада призывает к созданию (сначала в ИСККОН а затем и в обществе в целом) системы варнашрама-дхармы. Э. Лоренц отмечал в 2004 году что в ИСККОН отсутствует консенсус о том что же такое варнашрама но присутствует убеждённость что установление внутри организации этой системы благоприятно скажется на её «здоровье». В ИСККОН распространено мнение что миссию Прабхупады невозможно успешно осуществить не пропагандируя его учение о варнашраме. Многие кришнаиты (в том числе некоторые из духовных лидеров) считают что основной причиной проблем в ИСККОН является неспособность кришнаитов жить в согласии с принципами варнашрамы. Они призывают обратить внимание на наставления Прабхупады призывавшего организовать ИСККОН как «общество варнашрамы» и сделать его «привлекательной моделью» этой системы социально-духовного устройства. Прабхупада впервые упоминает термин варнашрама-дхарма в своей речи «Разрешение современного кризиса с помощью „Бхагавад-гиты“» произнесённой в 1950 году в Мадрасе. Одной из причин кризиса он называет отсутствие в обществе системы обучения варнашрама-дхарме. Свои идеи о варнашраме Прабхупада впервые изложил в серии статей («Низшие из людей» «Чистота поведения» и «Стандартная мораль») напечатанных в журнале Back to Godhead в 1956—1958 годах. В статье «Низшие из людей» Прабхупада заявляет что 999 % населения земли не следуют принципам варнашрама-дхармы и поэтому относятся к морально деградировавшей категории нарадхама (низших из людей). В статье «Чистота поведения» он пишет что прекратив соблюдать обряд габхадхана-самскары и другие обряды «индуистское общество потеряло своё значение». После основания ИСККОН в 1966 году Прабхупада начал регулярно затрагивать тему варнашрамы в своих трудах и проповеди. Так в комментариях к 5-й сканде «Бхагавата-пураны» он пишет что распространяет ИСККОН по всему миру с целью «снова установить» систему варнашрамы и тем самым спасти человеческое общество от адской жизни. В комментариях к 4-й сканде лидер ИСККОН утверждает что «для того чтобы исправить ситуацию в мире» людей нужно обучать «действовать в согласии с системой варнашрамы». В комментариях к 10-й сканде Прабхупада заявляет что ИСККОН активно стремится «снова установить в человеческом обществе систему варнашрамы» чтобы дать возможность сбитому с толку человечеству получать наставления от «квалифицированных брахманов». В комментариях к 7-й сканде Прабхупада пишет что без варнашрамы материальная деятельность подобна деятельности животных. Прабхупада утверждает что одним из предназначений ИСККОН является «восстановление варнашрамы» но в то же время признаёт что возродить систему варнашрамы в её первозданном виде в современном социальном политическом и экономическом контексте не представляется возможным. Тех кто следует варнашраме Прабхупада называет ариями. Санскритское слово арья часто встречается в «Бхагавата-пуране» в значении «благородный» «уважаемый». Давая этому термину другое определение Прабхупада делит общество на два класса: ариев и неариев. Арии для него — это прогрессивная часть человечества которая исторически жила в соответствии с «ведическими принципами». Прабхупада даёт определение ариям в основном в социальном культурном и религиозном контексте и только изредка — в расовом или смеси социокультурного и расового контекстов. Термины «ведическая цивилизация» «арийская цивилизация» и варнашрама-дхарма он использует практически как синонимичные. Целью своего движения он в ряде случаев объявляет «превращение людей в ариев». Продвигаемые Прабхупадой идеи варнашрамы не новы и встречаются в трудах Бхактивиноды Тхакура и его сына Бхактисиддхаты Сарасвати (духовного учителя Прабхупады). Бхактивинода почти за 100 лет до Прабхупады сформулировал понятие вайгьяника-варнашрамы — «древней и научной» системы варнашрамы отличной от современной ему кастовой системы. Бхактисиддханта в свою очередь среди основных целей Гаудия-матха упоминал «восстановление системы дайви-варнашрамы». Различные утверждения о варнашраме которые можно найти в книгах лекциях и беседах Прабхупады показывают что он выступил продолжателем идей Бхактивиноды и Бхактисиддханты. Также как и его предшественники основатель ИСККОН верил в то что в древности в Индии существовала «божественная и научная социальная система». Подобно Бхактисиддханте Прабхупада основал религиозное движение с целью восстановить варнашраму которую он считал «совершенной формой человеческой цивилизации». В комментариях к «Бхагавад-гите» «Бхагавата-пуране» и «Чайтанья-чаритамрите» Прабхупада в общей сложности обращается к теме варнашрамы около 300 раз. В «Бхагавата-пуране» он упоминает варнашраму в несколько раз чаще чем это делали другие гаудия-вайшнавские комментаторы до него. Проведённый Э. Лоренцем анализ показал что Прабхупада затрагивает тему варнашрамы в 113 из своих комментариев к «Бхагавата-пуране» в то время как его предшественники (Вирарагхава Ачарья Шридхара Свами и др.) толкуют некоторые санскритские слова в контексте варнашрамы всего лишь 13 раз. В большинстве тех комментариев в которых Прабхупада обсуждает тему варнашрамы это слово не упоминается ни в соответствующем стихе ни в комментариях предшественников Прабхупады к этому стиху. Лишь в 29 из 113 откомментированных Прабхупадой стихах «Бхагавата-пураны» встречаются термины варна ашрама и дхарма. Э. Лоренц делит утверждения о варнашраме в комментариях Прабхупады на пять основных групп: утверждения о статусе целях ограничениях структуре и истории варнашрама-дхармы. В 35 % комментариев Прабхупада обсуждает статус варнашрамы; в 32 % — её цели; в 16 % — её правила и предписания; в 14 % — её структуру; и в 3 % — её историю. В своих книгах лекциях и беседах Прабхупада говорит о варнашраме как о практической социально-политической структуре которую современные правительства могут установить с помощью ИСККОН и его «квалифицированных брахманов». Прабхупада даже вынашивал планы создания «университета варнашрамы» в котором его последователи могли бы учиться на «квалифицированных брахманов кшатриев и вайшьев». Ведическое образование как средство спасения детей от индоктринации «чувственным удовлетворением» и «умственными спекуляциями» Дети имели для Прабхупады и его последователей особое значение так как они могли стать живым примером превосходства кришнаитского вероучения и образа жизни. Стремясь обеспечить детям своих последователей надлежащее воспитание Прабхупада в 1968 году (спустя всего два года после основания своего движения) начал строить планы по внедрению на Западе системы индуистского религиозного образования. По мнению Прабхупады американская школьная система была губительной для духовного развития детей так как воспитывала их в духе «чувственного удовлетворения» и «умственных спекуляций». Прабхупада даже называл американские школы «бойнями» для невинных детей. Альтернативой западному образованию Прабхупада считал так называемые гурукулы — школы-интернаты в которых дети обучались обычным школьным предметам и одновременно получали духовное образование позволявшее им «вырваться из круговорота рождений и смертей». Основными элементами духовного образования Прабхупада считал обучение детей контролю чувств и практике отречения. Согласно представлениям Прабхупады будучи послушным и управляя своими чувствами юный последователь Кришны мог успешно служить своему гуру и таким образом достичь духовного совершенства. Прабхупада считал что детей невозможно обучить контролю чувств в семейной обстановке ввиду естественно существующих между ребёнком и родителями любовных уз. Родители как правило относились к своим детям снисходительно легко подпадали под их влияние из-за чего не могли быть для них хорошими педагогами. По этой причине было решено в 4 или 5-летнем возрасте забирать детей из семей и отдавать их для воспитания в гурукулы. Дети жили в школах-ашрамах круглый год лишь иногда оставляя школьные стены для посещения своих родителей. Все дети в ИСККОН должны были учиться в гурукуле по крайней мере до 15-летнего возраста. На родителей не хотевших отдавать своих отпрысков оказывалось давление. В этом вопросе Прабхупада не шёл на компромисс настаивая на том чтобы дети именно жили на территории школ. Одной из основных причин такой позиции основателя ИСККОН является побочная функция гурукул: освободить родителей от обязанностей по воспитанию ребёнка и тем самым дать им возможность отдать всё своё время нуждам движения. Прабхупада понимал что не будучи обременены обязанностями по уходу за детьми родители могли посвящать больше времени проповеди «сознания Кришны». Первая начальная школа-гурукула открылась в 1971 году в Далласе и просуществовала 5 лет. Когда власти штата Техас закрыли её в 1976 году в ней училось около 100 детей большинство в возрасте от 4 до 8 лет. В 1975 году гурукулы открылись в Лос-Анджелесе и Нью-Вриндаване. Всего в период с 1975 по 1978 год в Америке открылось 11 гурукул. В конце 1970-х — начале 1980 годов гурукулы также появились в Австралии ЮАР Франции Англии и Швеции. Как отмечает Э. Б. Рочфорд система школ-ашрамов фактически превратилась в инструмент контроля над семейной жизнью кришнаитов. Эксперимент Прабхупады с введением на Запади индуистской системы образования обернулся печальными последствиями. В гурукулах царила атмосфера пренебрежения дети чувствовали себя брошенными (как своими родителями так и учителями) испытывали недостаток любви и сострадания по отношению к себе. Некоторые из детей отданные на обучение в гурукулы в период с начала 1970-х по середину 1980-х годов стали жертвами (или свидетелями) физического психологического и сексуального насилия. Появлению проблем такого рода способствовало отсутствие надлежащей квалификации у преподавательского состава. Считалось что преподаватели гурукул не должны получать педагогическое образование которое могло осквернить их умы вредоносными материалистическими идеями. Достаточной квалификацией для преподавания в гурукулах считались «хорошие намерения и вера в Прабхупаду и Кришну» которые конечно же не могли заменить педагогическое образование практические навыки и опыт работы с детьми. Как отмечает Э. Б. Рочфорд появлению случаев насилия над детьми в ИСККОН также способствовал тот факт что преподавать в гурукулы как правило посылали самых неквалифицированных кришнаитов которые не могли выполнять для движения какую-либо другую более «важную» миссионерскую работу. Прабхупада секс семейная жизнь и права женщин: проблема установления кришнаитских стандартов в обители демонического феминизма и свободной любви В самом начале своей проповеди в США Прабхупада был удивлён когда к нему на программы начали приходить несколько молодых женщин. Основатель ИСККОН поначалу не знал что делать с представительницами прекрасного пола появившимися в рядах его консервативного индуистского движения. В 1966 году он дал духовное посвящение первой ученице а к 1977 году инициировал уже около 1500 женщин. Вскоре после регистрации ИСККОН Прабхупаде пришлось решать вопрос о том что делать с незамужними женщинами и неженатыми мужчинами. Прабхупада быстро осознал что в реалиях западного мира где мужчины и женщины свободно общались друг с другом невозможно было установить идеальные индуистские стандарты согласно которым одинокие мужчины и женщины должны были жить в строгой сегрегации практически не контактируя друг с другом. С открытием в 1967 году храма в Сан-Франциско и началом массового притока новых адептов этот вопрос потребовал немедленного решения. Когда одна из учениц Прабхупады предложила выделить часть территории храма под женский ашрам для незамужних женщин Прабхупада ухватился за эту идею но в то же время предостерёг своих последователей об «опасности» крывшейся в свободном общении полов: В писаниях говорится что женщина подобна огню а мужчина — горшку с маслом. При контакте с огнём масло в горшке тает. … Взаимное влечение мужчин и женщин мешает духовной жизни поэтому чтобы справиться с этой проблемой необходимы некоторые ограничения. После недолгих колебаний Прабхупада разрешил женщинам жить в ашрамах. Разделение ашрамов на мужскую и женскую половины создало определённый барьер для общения между полами но полностью не решило проблемы ведь представители обоего пола проживали на территории одной и той же общины. Согласно установленным Прабхупадой правилам в тех случаях когда мужчинам и женщинам приходилось общаться мужчины обращались к женщинам как к матери (почтительно называя их матаджи) а женщины должны были относиться к своим братьям по вере как к своим сыновьям. Прабхупада понимал что многие из его юных учеников не смогут долго жить в целибате и не возражал когда кто-то из них изъявлял желание жениться. Отношение Прабхупады к институту брака в ИСККОН с течением времени претерпело эволюцию. В первые годы после основания своего движения Прабхупада следуя традиционным индийским взглядам рассматривал семейную жизнь как основополагающий общественный институт и поощрял браки между своими последователями. В этот ранний период Прабхупада нередко лично устраивал браки между своими учениками. Эта индийская система не прижилась на Западе и принесла Прабхупаде много беспокойств. Ему постоянно приходили письма от учеников-семьянинов в которых те описывали свои семейные проблемы. В 1972 году устав от разрешения семейных неурядиц между своими последователями Прабхупада кардинально изменил своё отношение к институту брака начал говорить о проблематичности семейных отношений о том что семейная жизнь сильно «затрудняла прогресс в сознании Кришны». Новые взгляды Прабхупады на семейную жизнь повлияли и на его учеников-санньясинов которые развернули проповедническую атаку против женщин и своих женатых братьев по вере. В результате к середине 1970-х годов в ИСККОН между санньясинами и грихастхами разгорелся конфликт который к 1976 году накалился на столько что Прабхупада окрестил его «братоубийственной войной». Что касается отношения к женщинам то в этом вопросе Прабхупада придерживался традиционных индуистских взглядов. Как отмечал в 1974 году один из первых исследователей ИСККОН на Западе Д. Стиллсон Джуда взгляды Прабхупады и его последователей на этот вопрос навряд ли пришлись бы по душе сторонникам идей феминизма. Основатель ИСККОН учил своих мужчин-последователей что они должны относиться ко всем женщинам (кроме своей жены) как к своей матери и считал что для представительниц прекрасного пола основой духовного и материального прогресса была семейная жизнь. Так в 1975 году он писал одному из своих учеников: Конечно же лучше не жениться практиковать целибат. Но к нам приходит столько женщин не можем же мы их отвергнуть? Мы обязаны защищать тех кто приходит к Кришне. … В этом-то и проблема. Женщины должны иметь мужей которые бы их защищали. Прабхупада учил что согласно «ведическим стандартам» женщина на всех стадиях своей жизни должна находиться под мужским присмотром и защитой. В детстве о ней должен заботиться отец после замужества — муж а после того как муж умрёт или примет санньясу — взрослые сыновья. Прабхупада утверждал что в отличие от мужчин для которых духовным идеалом была монашеская жизнь естественной наклонностью женщины было желать «хорошего мужа хорошего дома и детей». На практике в ИСККОН во времена Прабхупады незамужние женщины постоянно находились под «защитой» своих братьев по вере с которыми они должны были согласовывать все свои действия. Незамужние женщины могли выходить за пределы ашрама только в сопровождении мужчин а замужние должны были смиренно служить своим мужьям спрашивая их разрешения на любые действия не относившиеся к их непосредственным обязанностям по служению в ашраме. Ввиду того что западные женщины были не в состоянии играть роль идеальной ведической женщины установленные Прабхупадой стандарты стали источником постоянных конфликтов между его учениками и ученицами. В результате Прабхупада вынужден был изменить своё отношение не только к институту брака но и к положению женщин в ашрамах ИСККОН: он постановил что даже замужние женщины на территории ашрама должны были жить отдельно от своих мужей. Как отмечает Э. Б. Рочфорд стандарты семейной жизни установленные Прабхупадой представляли для мужчин и женщин «две очень разные социальные реальности». Если замужество способствовало духовному росту женщин то для мужчин женитьба считалась результатом духовной слабости и даже духовным падением ведь женились только те мужчины которые были не способны контролировать свои чувства. Такого рода философия получила широкое распространение в ИСККОН из-за чего женитьба стала означать для мужчины потерю своего статуса в организации а для женщины наоборот — его улучшение. Индуистское воспитание Прабхупады оказало влияние и на то как устраивались браки в ИСККОН. Браки организовывали президенты храмов или другие лидеры движения. Как правило они подбирали пары руководствуясь не романтическими чувствами молодых людей друг к другу или брачной совместимостью между ними а экономическими или другими нуждами общины. На практике это означало что многие молодожёны до дня свадьбы практически не общались друг с другом. Прабхупада учил что не только брахмачари и санньясины но и семейные люди уже в этой жизни могли достичь духовной реализации. Он часто приводил в пример Бхактивиноду Тхакура который утверждал что в Кали-югу «сознание Кришны» лучше культивировать в роли домохозяина (грихастхи). Прабхупада считал что семейные пары практиковали целибат если они вступали в сексуальные отношения только с целью зачатия детей и при этом следовали строгим правилам регулировавшим половые отношения. Согласно установленным Прабхупадой стандартам секс разрешался лишь раз в месяц в период когда у женщины был наиболее высокий шанс зачать ребёнка и только после того как супруги для очищения прочитывали 50 кругов мантры «Харе Кришна» на чётках (практика занимавшая как правило более 5 часов). Прабхупада также учил что использование секса для служения гуру и Кришне (под этим он понимал половую связь с целью «зачатия детей сознающих Кришну») превращало сексуальные отношения в священный акт. Секс ради чувственного удовлетворения он считал греховным. В лекции данной в 1976 году Прабхупада говорил: …в ведической системе сексуальной жизни практически не было места но так как сейчас мы находимся в обусловленном состоянии то нам очень трудно полностью отказаться от секса. … Если вы способны жить без секса как брахмачари то это очень хорошо. Ну а если не можете то тогда женитесь живите с женой но занимайтесь сексом не для чувственного удовлетворения а только для продолжения рода. Если вы женаты и остаётесь с одной женой а женщина — с одним мужем то это настоящая семейная жизнь. Мужа в таком случае можно назвать брахмачари а жену — добродетельной. Как отмечает Э. Б. Рочфорд семейные пары как правило были активно вовлечены в миссионерскую деятельность и если возникала необходимость были готовы пожертвовать своим брачным союзом ради выполнения своих обязательств перед Прабхупадой и ИСККОН. В своих книгах и лекциях Прабхупада сделал много полемичных утверждений о женщинах. В частности он утверждал что представительницы прекрасного пола склонны к деградации не блещут умом и не заслуживают доверия. Согласно Прабхупаде женщинам не следует давать столько же свободы сколько мужчинам — о них нужно заботиться как о детях. Э. Лоренц провёл количественный и качественный анализ утверждений о женщинах в комментариях Прабхупады к пяти скандам «Бхагавата-пураны». В результате выяснилось что 80 % высказываний основателя ИСККОН о женщинах можно назвать негативными. В них гуру кришнаитов говорит об ограничениях для представительниц прекрасного пола перечисляет их отрицательные качества относит женщин к низким социальным классам и т. п. Интересно что практически все положительные высказывания Прабхупады о женщинах относятся к тем или иным героиням индуистской мифологии (Сати Кунти Драупади Девахути или Гандхари) в то время как современных женщин основатель ИСККОН упоминает лишь в негативном ключе. Э. Лоренц также проверил затрагивали ли предыдущие комментаторы «женскую тему» в том же текстовом контексте. Проведя анализ комментариев Прабхупады к «Бхагавад-гите» и 1-й 2-й и 8-й сканде «Бхагавата-пураны» он пришёл к заключению что у Прабхупады содержится в среднем в 5 раз больше высказываний о женщинах чем у более ранних комментаторов. При этом больше всего высказываний о женщинах и сексе приходится на 4-ю сканду. По качествам а не по рождению: полемика вокруг посвящения учеников в брахманы Прабхупада (сам будучи по происхождению вайшьей а не брахманом) следуя по стопам своего гуру Бхактисиддханты Сарасвати начал посвящать своих учеников в брахманы что вызвало неоднозначную реакцию со стороны индуистов в Индии. Как отмечает Клаус Клостермайер установленная Прабхупадой в ИСККОН практика брахманических инициаций не соответствовала индуистской ортодоксальной традиции (постулирующей что брахманом невозможно стать а можно только родиться) но находилась в русле традиций бхакти которым исторически были присущи эгалитаризм и пренебрежительное отношение к кастовой системе. Клостермайер утверждает что отрицание кастовых ограничений присуще всем направлениям индуизма ведь например с отказом от кастовой принадлежности связано принятие санньясы (отречения): священный шнур сжигается во время церемонии посвящения в санньясу что символизирует для индивида новую жизнь вне рамок кастового общества. Томас Д. Хопкинс в свою очередь отмечает что базовый текст вайшнавских движений бхакти «Бхагавата-пурана» не признаёт врождённой кастовой принадлежности и не постулирует какие-либо кастовые или социальные ограничения для индивида желающего участвовать в ортодоксальных ритуальных практиках. Более того в «Бхагавата-пуране» содержится критика ортодоксальных теологических и социально-религиозных воззрений. Основной мишенью этой критики выступает именно «идея того что рождение человека его социальный статус или кастовая принадлежность может иметь какое-либо отношение к его спасению посредством преданности [бхакти]». Шриватса Госвами в 1983 году следующим образом резюмировал ситуацию с реакцией в Индии на брахманские инициации в ИСККОН: …многие кастовые индусы видимо считают что принадлежность к брахманскому сословию определяется рождением в семье брахманов. Поэтому родившиеся не в брахманских семьях (не говоря уже о родившихся в неиндуистских/неиндийских семьях) фактически не имеют шанса стать брахманами. У таких людей вызывает негодование присвоение брахманского статуса выходцам с Запада. С другой стороны многие другие индусы в Индии уважают западных вайшнавов и признают их настоящими брахманами. Они находят поддержку своей позиции в вайшнавских текстах которые постулируют что принадлежность к брахманскому сословию определяется не рождением а личными качествами. В этой связи Арвинд Шарма отмечал в 1986 году что хотя индуизм в Индии стал «духовно универсалистским» социально он продолжал оставаться сугубо этническим. «Всезнающий и всекомпетентный духовный самодержец»: Прабхупада и его видение роли гуру То что Прабхупада пишет про роль гуру в духовной жизни соответствует традиционным индуистским взглядам и основано на Упанишадах и других индуистских текстах на которые основатель ИСККОН часто ссылается. При этом Прабхупада использует относящиеся к гуру афоризмы священных текстов гораздо чаще чем это делали его предшественники. Он любит подчёркивать важную роль духовного учителя его абсолютную позицию и сверхчеловеческие качества. В частности Прабхупада часто упоминает о том что без гуру невозможно познать Бога и что гуру должен быть «истинным». Одним из основных критериев истинности он считает принадлежность гуру к цепи ученической преемственности (гуру-парампаре) — цепи мудрецов и философов по которой испокон веков передавалось духовное знание. Прабхупада утверждает что сам принадлежит к такой парампаре и приводит в своих книгах список гуру начинающийся с Кришны и заканчивающийся им самим. Прабхупада и адвайта-веданта: крестовый поход основателя ИСККОН против глупцов и невежд имперсонализма Другая тема которую в своих книгах беседах и лекциях часто затрагивает Прабхупада — это адвайта-веданта которую он называет «имперсонализмом» или «философией майявада». При этом основатель ИСККОН обсуждает (и осуждает) не столько саму философию сколько её сторонников-«имперсоналистов» которых он нелестно называет «глупцами» и «невеждами». Интересно что резкие выпады против «имперсоналистов» не встречаются в более ранних трудах гаудия-вайшнавских авторов. По мнению Э. Лоренца в «Бхагавад-гите как она есть» и первых четырёх скандах «Бхагавата-пураны» негативные утверждения основателя ИСККОН об «имперсоналистах» в большинстве случаев являются его ответом на аргументы философов-майявади трудами которых он пользовался в своей комментаторской и переводческой работе. Все мы дети одного Отца: вегетарианство и права животных глазами Прабхупады Строгое следование лакто-вегетарианской диете было одним из основных требований которые Прабхупада предъявлял к своим последователям. По мнению Прабхупады вегетарианство было не свободным выбором религиозного человека а его этической обязанностью ведь невозможно любить Бога и убивать Его невинных созданий. Убиение животных и поедание их мёртвой плоти Прабхупада считал варварской деятельностью неподобающей цивилизованному человеку. Прабхупада учил что мясоедение вовлекало человека в акт бессмысленной жестокости возлагало на его плечи кармическую ответственность за убийство животного. Насилие над животными Прабхупада считал несовместимым с неотъемлемым аспектом духовности — состраданием. Источником сострадания к другим живым существам Прабхупада считал духовную эмпатию — видение всех форм жизни как детей одного Отца. Утратив это видение люди стали безразличными к страданиям братьев своих меньших и считают правильным «убивать миллиарды невинных животных на скотобойнях». При этом христиане оправдывают эту жестокость тем что животные якобы не имеют души. Идею о том что мясоедение и убийство животных не мешают достижению духовной реализации Прабхупада называл «вздорной». Он говорил: Каждый должен быть несчастен при виде страдания других и счастлив при виде радости другого … нужно чувствовать счастье и страдание других как своё собственное … поэтому мы не должны причинять страдания другим живым существам. Мы не можем продолжать убивать других животных и в то же самое время оставаться религиозными. Это величайшее лицемерие. Как отмечает Роберт Бэрд хотя в «Бхагавад-гите» вегетарианство нигде не упоминается и не рекомендуется Прабхупада истолковал в духе пропаганды вегетарианства ряд стихов этого базового текста гаудия-вайшнавизма. Так в комментарии к 6-му стиху 9-й главы в котором Кришна перечисляет элементы предлагаемые божеству в ритуальной практике бхакти (лист цветок плод и воду) Прабхупада утверждает что человек «находящийся в сознании Кришны» не должен предлагать Кришне (и соответственно употреблять в пищу) «мясо рыбу и яйца» так как Кришна не упоминает эти продукты («если бы Кришна хотел чтобы ему предлагали эти продукты он так бы и сказал»). Далее Прабхупада утверждает что овощи злаки фрукты молоко и вода являются подходящей пищей для людей «рекомендуемой самим Господом». Кришна однако не упоминает в этом стихе овощи злаки и молоко и как иронически замечает Р. Бэрд даже строгий вегетарианский рацион кришнаитов не ограничивается одними листьями и фруктами. Сознание Христа: Прабхупада и его видение Иисуса Христа и христианства Утверждения Прабхупады о христианстве и других религиях носят преимущественно критичный характер. Попав в Америку из консервативной индуистской среды Прабхупада был мало знаком с христианством и никогда не пытался глубоко изучать эту религиозную традицию. Он прибыл в США с чётко поставленной целью: распространить на Западе учение Кришны и тем самым освободить западных людей от «невежества и страданий». Тот факт что большинство американцев и европейцев исповедовало христианство ничуть не менял дело: с точки зрения Прабхупады христиане были типичными материалистами. Затянутые в омут материальной жизни они находились под влиянием иллюзии и подобно всем другим обитателям Запада нуждались в просветлении. По мнению Прабхупады независимо от того было ли христианство истинной религией или нет христиане не жили в согласии с устоями своей веры. Поэтому он считал своим долгом дать им «ведическое знание» которое освободило бы их из тьмы невежества и оков иллюзии. Так как у Прабхупады не было интеллектуального или схоластического интереса к христианству и другим религиям он не считал нужным писать трактаты по сравнительному религиоведению не видел необходимости последовательно заниматься критикой христианства устанавливать и культивировать диалог с церковными лидерами и мыслителями. Конечно же в ходе своей миссионерской работы ему доводилось встречаться с церковными деятелями но такие встречи всегда носили неформальный характер. Как правило Прабхупада говорил и писал о христианстве в качестве ответа на чьи-то вопросы или комментарии. Анализ утверждений Прабхупады о христианстве и Иисусе Христе показывает что его взгляды на этот вопрос отличались последовательностью. Прабхупада считал Иисуса Христа «истинным представителем Бога» и отзывался о его личности с искренней сердечной теплотой. Он называл Христа «великой личностью» «представителем Бога» «нашим гуру» который самоотверженно проповедовал «сознание Бога» за что и был распят неблагодарной иудейской аудиторией оказавшейся неспособной оценить его учение. В письме к одному из своих учеников Прабхупада писал: «…я люблю Господа Иисуса Христа так же сильно как Кришну потому что он сделал для Кришны величайшее служение в согласии со временем обстоятельствами и обществом в котором он жил». Прабхупада также утверждал что Христос не был обычным человеком так как обычному смертному оказалось бы не под силу нести людям «сознание Бога». Прабхупада даже определил место Христа в вайшнавской богословской категоризации аватар и воплощений Кришны отведя ему роль так называемой шактьявеша-аватары — индивида наделённого Богом особой духовной силой для осуществления определённой миссии. В то же время Прабхупада отвергал христианские идеи об эксклюзивности Христа. По всей видимости Прабхупада признавал что следование христианской религии может иметь положительные духовные результаты. Так в одном месте он писал что «тот кого ведёт Иисус Христос непременно достигнет освобождения» но тут же оговаривался утверждая что «очень трудно найти человека которого бы по-настоящему вёл Иисус Христос». В другом месте Прабхупада утверждал что тот кто не в состоянии повторять санскритскую мантру «Харе Кришна» считая это индуистской сектантской практикой может повторять имена Бога своей религии (например имя Иисуса Христа) и таким образом достичь «духовной платформы». Согласно Прабхупаде по сравнению с гаудия-вайшнавизмом христианство занимало подчинённый онтологический статус. «Сознание Кришны» или Кришна-бхакти было для Прабхупады санатана-дхармой — вечной и изначальной трансцендентальной религией естественной функцией души в её чистом освобождённом состоянии. Санатана-дхарме Прабхупада противопоставлял христианство и другие «материалистические религии» созданные находящимися под влиянием иллюзии обусловленными душами и имеющими гораздо более низменную конечную цель чем беззаветное предание Богу постулируемое в гаудия-вайшнавизме. Вполне логично что в этой межрелигиозной иерархической схеме начертанной Прабхупадой Иисус Христос занял подчинённое Кришне положение: Прабхупада называл основоположника христианства «сыном Кришны» и считал что христиане искренне поклоняющиеся Христу на самом деле практикуют одну из форм вайшнавизма то есть фактически являются своего рода «анонимными кришнаитами». Прабхупада утверждал что несмотря на то что мотивы христиан не отличаются чистотой а их духовное понимание ограничено искренне поклоняясь Богу они в один прекрасный день смогут стать совершенными «чистыми вайшнавами». Причём этой стадии духовного совершенства христиане могут достичь только после того как познают Кришну изучив «Бхагавад-гиту» и «Бхагавата-пурану». Прабхупада утверждал что последователи Кришны не могут принять Библию как авторитетный религиозный текст так как непонятно кто был его автором. В случае с Евангелием Прабхупада полагал что некоторые из содержащихся в нём высказываний Иисуса Христа на самом деле не принадлежат ему а являются более поздними добавлениями сделанными его учениками. Согласно Прабхупаде даже если признать Библию богооткровенным текстом содержащееся в ней учение было сформулировано для примитивного и духовно отсталого населения древней Иудеи и поэтому не представляет особого интереса для кришнаитов. Прабхупада довольно резко критиковал современных христиан и то как они практикуют свою религию. Прабхупада считал что истинная религия не может идти на компромисс с материальным миром и его устоями и что по настоящему религиозный человек обязан сделать выбор между Богом и мамоной. В этой связи привязанность христиан к иллюзорным и преходящим благам этого мира их жажда материального успеха препятствовала их духовному росту. То что христиане были не в состоянии отказаться от привязанности к материальному Прабхупада считал доказательством их неискренности. В то же время Прабхупада считал что духовную эффективность «сознания Кришны» доказывал тот факт что его ученики как правило с лёгкостью отвергали материальный мир со всеми его благами и соблазнами и посвящали свою жизнь бескорыстному служению Кришне. Прабхупада полагал что хотя христианство давало возможность познать Бога никто из христиан не пользовался этой возможностью не следовал христианским правилам и предписаниям заповедям Христа и поэтому не мог достичь уровня «сознания Бога». По всей видимости Прабхупада был убеждён что христиане не имели понятия о том кто такой Бог и следовали своей религии лишь формально. Похоже что Прабхупада верил в то что Иисус Христос через распятие мог освободить своих последователей от грехов. Однако христиане не следуя его заповедям и продолжая грешить тем самым злоупотребляли его милостью и делали его жертву бесполезной. Прабхупада полагал что в отличие от «сознания Кришны» современные христианство и иудаизм «не работают» не учат людей любить Бога не обучают их практической духовности из-за чего христиане и иудеи устремляют свой взор на Восток и пополняют ряды ИСККОН. Наиболее резкой критике Прабхупада подвергал современных христиан за то что оно одобряли мясоедение. Он часто поднимал этот вопрос когда затрагивал тему христианства в своих лекциях комментариях и беседах с христианскими священниками. Прабхупада считал что библейская заповедь «Не убий» (как в Новом так и в Ветхом Завете) в равной степени распространялась как на животных так и на людей. Христианское представление об этой моральной аксиоме как относящейся только к людям он считал неверной интерпретацией сделанной с расчётом оправдать ненужное убийство животных «ради удовлетворения языка». Прабхупада не видел смысла вступать с христианами в глубокие богословские споры предпочитая обсуждать их основную проблему — убийство животных. Как отмечает Стивен Гельберг основатель ИСККОН был подобен судье который «отказывается вступать в дискуссии о тонкостях юриспруденции с приговорённым убийцей». Христиан и других верующих которые «тщательно следуют своим религиозным принципам но не относятся одинаково ко всем живым существам» Прабхупада называл «поверхностно религиозными». По его мнению их религиозность «не имела никакого смысла» потому что истинный последователь Бога является другом всех живых существ и не может убивать невинных животных. То что Прабхупада и его последователи рассматривали христианство как религиозную традицию «безнадёжно погрязшую в материализме» стал большим препятствием для установление диалога между ИСККОН и христианами. Роберт Бэрд отмечая отсутствие желания к диалогу с другими религиями со стороны кришнаитов на раннем этапе развития ИСККОН пишет об «интеллектуальной изолированности» Прабхупады и его последователей признаки которой он в частности находит в некоторых вайшнавских текстах и комментариях Прабхупады к ним. После смерти Прабхупады отношение к другим религиям в ИСККОН стало постепенно улучшаться — это стало одним из шагов предпринятых кришнаитами для своей легитимации в глазах западного общества. Литературная и переводческая деятельность Десятки томов и сотни миллионов экземпляров: краткий обзор литературных достижений основателя ИСККОН Параллельно с руководством своим движением и миссионерскими поездками по всему миру Прабхупада активно занимался писательской и переводческой деятельностью. Он говорил что для человека достигшего стадии духовной реализации естественно производить на свет «тома и тома книг». Для публикации своих трудов Прабхупада основал издательство ISKCON Press которое в 1972 году было преобразовано в Bhaktivedanta Book Trust — международный издательский дом получивший эксклюзивные права на его книги. С 1968 по 1977 год было опубликовано около 60 томов произведений основателя ИСККОН среди которых: «Бхагавад-гита как она есть» (1968) многотомное издание «Шримад-Бхагаватам» (1972—1977) «Чайтанья-чаритамрита» (1974—1975) «Нектар преданности» (1970) и многие другие книги. Преимущественно это были комментированные переводы санскритских и бенгальских текстов из которых «Бхагавад-гита как она есть» стала для последователей ИСККОН основным вероучительным текстом. Одним из первых трудов Прабхупады опубликованных в США стала книга «Учение Господа Чайтаньи». Она вышла в 1968 году в издательстве ISKCON Press и представляла собой комплексное изложение теологических идей вайшнавского мыслителя и святого Чайтаньи (1486—1534) — основателя гаудия-вайшнавизма которого последователи этой традиции почитают как воплощение Кришны. На задней стороне обложки красовались положительные отзывы о трудах Прабхупады поэта-битника Аллена Гинзберга католического богослова Томаса Мертона американского индолога Эдварда Димока и бывшего премьер-министра Индии Лал Бахадура Шастри. «Шримад-Бхагаватам» («Бхагавата-пурана») — «центральный текст в идеологии ИСККОН» базовый канонический текст гаудия-вайшнавизма работу над переводом и комментированием которого Прабхупада сделал основным литературным проектом своей жизни. Боясь умереть так и не завершив этого монументального труда Прабхупада написал и в 1970 году опубликовал литературное переложение 10-й сканды этого текста в которой описывается история жизни Кришны. Своё произведение Прабхупада озаглавил «Кришна — Верховная Личность Бога». Ещё до приезда в США Прабхупада написал книгу «Лёгкое путешествие на другие планеты» в которой затронул тему науки и религии. На страницах этой брошюры Прабхупада сравнивает открытые незадолго до того учёными антипротоны с «настоящей антиматерией» — духом. Он утверждает что материалисты никогда не смогут достичь «антиматериальных миров» с помощью своих космических кораблей (которые он называет «бесполезными игрушками») ведь «антиматериальное небо» расположено далеко за пределами материальной вселенной. В 1970-е годы был издан целый ряд небольших (объёмом в 50—60 страниц) сборников лекций и бесед Прабхупады. В одной из таких книг озаглавленной «Сознание Кришны — высшая система йоги» Прабхупада в относительно ясном стиле (не более замысловатом чем стиль протестантского памфлета или католического катехизиса) излагает преимущества системы «сознания Кришны»: Господь Кришна — Верховная Личность Бога люди по своей природе — чистые души которые под влиянием материи отождествили себя с ложным эго и могут освободиться от его влияния повторяя мантру «Харе Кришна». Прабхупада также рассуждает о взаимоотношениях гуру и ученика (утверждая что ученик должен вести себя как Арджуна в «Бхагавад-гите» — принимать всё что скажет духовный учитель) перечисляет разновидности экстаза испытуемого в результате практики «сознания Кришны» подвергает критике другие формы йоги и их представителей а также американское правительство заставляющее его молодых последователей служить во Вьетнаме. В брошюре озаглавленной «Кришна — источник наслаждения» Прабхупада затрагивает острые социальные темы. Он пишет что нельзя назвать благоприятным положение вещей при котором молодые американцы являющиеся надеждой Америки считают что у них не осталось никакой надежды и что их будущее овеяно мраком. Причину столь парадоксально-плачевной ситуации Прабхупада видит в том что у современной западной молодёжи нет руководства в жизни в том что молодые люди не знают каков смысл человеческого существования. Следуя порочной философии постулирующей тяжело работать хорошо зарабатывать и наслаждаться плодами своего труда они не могут получить истинное удовлетворение. Публикация новых книг основателя ИСККОН продолжилась и после его смерти: в 1980-е годы был вышел 5-томный сборник писем Прабхупады а в конце 1980-х — 1990-е годы — многотомное издание с транскриптами всех его лекций. Литературное наследие Прабхупады поистине огромно: оно состоит из 50 томов переводов и комментариев 60 томов транскрибированных лекций 37 томов транскрибированных бесед и 5 томов переписки. Средний объём каждого из томов составляет около 400 страниц. Благодаря активной миссионерской деятельности многотысячной армии учеников и последователей Прабхупады его книги были переведены на более чем 60 языков и распроданы тиражом более 500 млн экземпляров. Как отмечает религиовед Томас Д. Хопкинс в отличие от основателей других религиозных движений в случае с Прабхупадой не возникает вопросов о том когда и где он сказал что-то: его поучения были изданы не только в виде книг и журналов но и в электронном виде и на цифровых носителях. Так с конца 1990-х годов все книги статьи переводы а также транскрибированные лекции и беседы Прабхупады доступны в виде электронной базы данных. Как и в случае с другими религиозными лидерами некоторые из трудов Прабхупады получили внутри основанного им движения статус канонических. Книги — моё основное наследие Прабхупада считал свои книги своим основным наследием. Как переводчик и толкователь санскритских и бенгальских текстов гаудия-вайшнавизма Прабхупада выполнял роль медиума между предыдущими учителями этой традиции и современной западной читательской аудиторией. Он рассматривал свои труды не просто как толкование священных писаний но как тексты в которых содержалась программа духовного преображения человечества и которые должны были произвести революцию в сознании общества. Чтобы достичь своей цели — пересадить на новую почву вайшнавскую религию и культуру — он должен был сохраняя верность традиции изъясняться на языке который был бы понятен западным людям донельзя далёким от вайшнавизма. Книги Прабхупады сыграли одну из ключевых ролей в привлечении новых адептов в ИСККОН в 1970-е и 1980-е годы. Это в частности показало проведённое Э. Б. Рочфордом социологическое исследование в ходе которого около трети респондентов из числа американских кришнаитов назвали философию «сознания Кришны» основной причиной обращения а ещё одна треть — одной из основных причин. Если роль философии в привлечении новых адептов в ряды ИСККОН довольно хорошо изучена и задокументирована то того же нельзя сказать об авторском таланте и продуктивности Прабхупады которые не удостоились особого внимания со стороны учёных. Хотя сам Прабхупада верил в то что учёные изучат и оценят его книги очень немногие исследователи взялись за критический анализ его творчества. Прабхупада хотел чтобы его поняли через посредство оставленного им литературного наследия и говорил об этом незадолго до своей смерти: «Всё что я хотел сказать я сказал в моих книгах. … Если вы хотите узнать кто я такой — читайте мои книги». Прабхупада также утверждал что будет «вечно жить в своих книгах». Своим последователям он говорил что через посредство своих книг останется для них духовным учителем даже после своей смерти. Как отмечает Тамал Кришна: Ни от одного профессионального учёного нельзя ожидать что он найдёт время необходимое для обстоятельной критики всей мысли Прабхупады. Некоторые утверждают что о всей мысли [Прабхупады] можно составить представление по выборочному исследованию тем самым косвенно признавая что для обзорного исследования всех его трудов потребовалась бы целая жизнь. Другие дабы оправдать краткость своего прочтения апеллируют к своему знанию [гаудия-вайшнавской] традиции. Есть ещё и те кто предпочитают сосредотачиваться на «институциональном» Прабхупаде на его харизматичном лидерстве рассматриваемом через разнообразные линзы социальных наук. Все эти стратегии легитимны. Однако на сегодняшний день коллективный портрет Прабхупады не отличается теологической целостностью представляя собой мозаику из разрозненных и иногда инконгруэнтных элементов. Комментарии Бхактиведанты: особенности источники вдохновения и анатомия процесса создания Прабхупада считал вайшнавские тексты богооткровенными и выделял три основные процедуры их интерпретации. По его мнению во-первых вся «ведическая литература» воспевала славу Кришне во-вторых её смысл мог раскрыть лишь истинный представитель традиции и в третьих — тот кто брался за толкование и комментирование священных текстов должен был следовать по стопам предыдущих ачарьев и одновременно с этим принимать во внимание современную ситуацию (время место и обстоятельства). Как отмечает Роберт Бэрд между конфессиональной богословско-философской презентацией Прабхупады и научным анализом священных текстов существует непреодолимая бездна которую можно объяснить тем что Прабхупада и учёные преследуют в своей работе разные цели. Обстоятельно исследовав «Бхагавад-гиту как она есть» Р. Бэрд пришёл к выводу что основатель ИСККОН при написании комментариев не отталкивается лишь от содержания комментируемого им стиха а принимает во внимание всё учение «Бхагавад-гиты» и всю «ведическую литературу» пишет через призму всего «ведического знания». Прабхупада находит вполне приемлемым интерпретировать любой стих «Бхагавад-гиты» в свете всей вайшнавской философской системы не зависимо от того допускает ли такую интерпретацию содержание комментируемого им стиха. В случае с «Бхагавад-гитой» Прабхупада часто игнорирует последовательность философской презентации трансцендентного знания Кришной Арджуне и использует свои комментарии для пропаганды вайшнавского образа жизни и вероучения тем самым порой уходя от содержания как отдельных стихов так и всей «Гиты». По мнению Р. Бэрда Прабхупада «больше заинтересован в том чтобы представить принципы сознания Кришны чем в том чтобы просто объяснить значение текста». Например хотя в «Бхагавад-гите» практика повторения «Харе Кришна» не упоминается в ряде своих комментариев Прабхупада рекомендует повторение махамантры как наилучший способ обретения духовного совершенства в нашу эру и как «единственное действенное средство концентрации ума на Господе». Э. Лоренц в свою очередь обращает внимание на другую особенность «комментариев Бхактиведанты» — в своих трудах (в частности в переводах «Бхагавад-гиты» и «Бхагавата-пураны») Прабхупада часто ссылался на других более ранних гаудия-вайшнавских комментаторов и тем самым способствовал популяризации этих авторов за пределами Индии ведь изучение трудов предшественников Прабхупады было уделом элитного индийского меньшинства в то время как книги основателя ИСККОН были переведены на десятки языков и распространены миллионными тиражами по всему миру. В процессе работы над своими переводами и комментариями Прабхупада по всей видимости использовал источники которые на тот момент были у него под рукой. Так в работе над «Бхагавад-гитой как она есть» он пользовался изданным в 1948 году английским переводом Сарвепалли Радхакришнана. Осуществлённый Прабхупадой комментированный перевод «Бхагавата-пураны» в свою очередь основан на ряде английских и бенгальских источников. Например в работе над 3-й скандой «Бхагавата-пураны» Прабхупада использовал английский перевод Ч. Л. Госвами и М. А. Шастри опубликованный издательством Gita Press. Следует отметить что почти половина текстов 3-й сканды была скопирована Прабхупадой практически без изменений. Очевидно что Прабхупада также пользовался этим переводом в работе над 4-й скандой на этот раз воздержавшись от дословного заимствования. В работе над оставшейся частью «Бхагавата-путраны» (с 28 главы 4-й сканды до 13 главы 10-й сканды) основатель ИСККОН очевидно использовал бенгальское издание текста опубликованное Гаудия-матхом. Э. Лоренц полагает что как следствие этого многие из стихов были переведены им не напрямую с санскрита а с бенгали. Интересно что Прабхупада считал плагиат приемлемым обосновывая свою точку зрения тем что (например в случае с «Бхагавад-гитой») настоящим автором текста был сам Кришна. Призывая своего ученика-редактора Хаягриву «просто копировать стихи из других переводов» Прабхупада говорил: «Стихи не важны. Существует такое количество более или менее точных переводов да и санскрит всегда там. Что важно дак это мои комментарии. … Чего недостаёт дак это вайшнавских комментариев на английском языке в проповеднической линии Чайтаньи Махапрабху». В своей комментаторской работе Прабхупада использовал ряд традиционных гаудия-вайшнавских санскритских комментариев. Э. Лоренц полагает что «для того чтобы сформулировать свой комментарий к какому-то из стихов „Бхагавата-пураны“ он сначала знакомился с двумя или тремя более ранними комментариями перефразировал их фрагменты a затем добавлял свои собственные рассуждения». Прабхупада написал в общей сложности 5800 комментариев к «Бхагавата-пуране» средний объём каждого из которых составил около 250 слов. Интересно что своим ученикам Прабхупада говорил что настоящим автором написанных им комментариев был сам Бог Кришна который «продиктовал» их ему. Если предшественники Прабхупады в своих трудах ограничивались прояснением грамматики синтаксиса значений тех или иных слов и цитированием других писаний то Прабхупада часто выходил за рамки комментаторской традиции добавляя «своё срочное и личное послание» высказывая своё мнение по тем или иным животрепещущим вопросам. Оригинальность и новизна в подходе основателя ИСККОН заключалась в том что выступая поборником следования традиционной комментаторской линии он в то же самое время старался принимать во внимание время и место проповеди. Это привело к тому что Прабхупада в своих трудах затрагивал самые разнообразные темы: экономику политику социальное развитие общества образование расовые и гендерные проблемы. В частности в комментариях к «Бхагавата-пуране» Прабхупада утверждал что американцы в 1969 году не высаживались на Луне приводил аргументы против теории эволюции Дарвина подвергал критике современную культуру и западную мораль (например критиковал моду на мини-юбки). При этом как отмечает Э. Лоренц далеко не всегда личное мнение Прабхупады легко идентифицировать как таковое. Некоторые из его высказываний звучат так как будто они являются выводами более ранних комментаторов но на поверку (сравнение с комментариями которые мог использовать Прабхупада) оказываются личным мнением основателя ИСККОН. Проведенный Э. Лоренцем сравнительный анализ комментариев Прабхупады и комментариев гаудия-вайшнавских авторов до него показал что утверждения Прабхупады не имеющие аналогов в более ранних источниках можно разделить на три основные категории: утверждения об «имперсоналистах» (майявади) утверждения о позиции гуру и утверждения о женщинах и сексе. Прабхупада и его последователи в историческом контексте контркультурной революции 1960-х годов Как отмечает историк Роберт Эллвуд Прабхупада не напрасно выжидал три десятка лет и начал осуществлять свою миссию только в 1960-е годы. В результате он прибыл в Америку в очень благоприятный для проповеди «сознания Кришны» период контркультурной революции что во многом обусловило успех основанного им движения. Прабхупаде удалось поймать приливную волну контркультуры одной из основных особенностей которой был интерес к Индии и «необыкновенная открытость к экзотической расширяющей сознание духовности». Как отмечают исследователи успех осуществлённой Прабхупадой религиозно-культурной трансплантации был обусловлен двумя основными факторами: особыми социальными и психологическими условиями под влиянием которых в те годы находилась молодёжная аудитория основателя ИСККОН и «ни с чем не сравнимой смесью харизмы и традиционной авторитетности» в личности Прабхупады. Подчёркивая важность временного аспекта в миссионерском успехе Прабхупады Эллвуд утверждает что если бы основатель ИСККОН начал своё движение «несколькими годами или даже несколькими месяцами раньше или позже» его миссия не имела бы такого успеха. Ранние последователи ИСККОН как и многие другие молодые люди 1960-х были разочарованы в традиционных христианских и иудейских ценностях и находились в активном духовном поиске. В ИСККОН они нашли то чего им не могли дать традиционные религии — удовлетворительные ответы на экзистенциальные вопросы эффективное решение жизненных дилемм XX века. Д. Бромли и Э. Шуп отмечают что стремительному росту ИСККОН также способствовал тот факт что в 1960-е годы многие молодые люди разочаровались в наркотической субкультуре и не желая возвращаться в лоно традиционных религий (которые в их сознании ассоциировались с ненавистным истэблишментом) вступили в ряды ИСККОН. Д. Бромли и Э. Шуппу вторит один из первых исследователей ИСККОН Д. Стиллсон Джуда. Он отмечает что для большинства первых западных кришнаитов жизнь хиппи была промежуточной фазой ведь ранее для того чтобы стать хиппи им пришлось отвергнуть традиционные религиозные ценности. Для них обращение в гаудия-вайшнавизм было радикальным изменением в жизни решительным шагом от «аморального и беспорядочного» бытия хиппи к аскетичной и дисциплинированной жизни кришнаитских ашрамов. При этом молодые люди становясь последователями Прабхупады не просто обращались в другую религию но и принимали другую культуру другие культурные ценности. По наблюдению С. Джуды многие из первых учеников Прабхупады на момент прихода в ряды движения уже имели некоторые познания в индийской философии приобретённые в результате личного духовно-философского поиска. Для них «сознание Кришны» выполняло не традиционную для религии роль силы сохраняющей и поддерживающей культурные устои а наоборот было инструментом культурной трансформации. Обратившись в гаудия-вайшнавизм они «разменяли западную культуру с её системой ценностей на восточную цивилизацию и одну из её популярных религий». Как считает Клаус Клостермайер из родной христианской культуры западные кришнаиты позаимствовали горячее желание спасти мир: с большим энтузиазмом они помогают голодным и наркоманам пытаются установить повсюду принципы санатана-дхармы — «ведической традиции». Результаты социологического исследования проведённого Д. С. Джудой в 1969—1970 годах в храмах ИСККОН на тихоокеанском побережье США показали что многие из учеников Прабхупады перед тем как вступить в ряды ИСККОН участвовали в протестах против войны во Вьетнаме антиправительственных демонстрациях выступали против американской системы образования и американского образа жизни в целом который по их глубокому убеждению был безнадёжно материалистичным. Исследование проведённое Э. Б. Рочфордом также показало что более половины адептов ИСККОН пришедших в ряды организации в период 1967—1971 годов ранее участвовали в движении против Войны во Вьетнаме. Другие исследования Рочфорда продемонстрировали что многие из кришнаитов до вступления в ряды ИСККОН «активно занимались поисками альтернативного образа жизни». Как отмечает историк религии Роберт Бэрд простой и аскетичный образ жизни последователей Прабхупады находился в конфликте с ценностями среднего класса и в то же самое время резко контрастировал с образом жизни контркультурной молодёжи 1960-х годов. Социолог Стивен Кент в этой связи размышляет над ролью и значением традиционной индийской одежды (дхоти и сари) в ИСККОН. По его мению индийский наряд был неотъемлемой частью «потустороннего образа» кришнаитов олицетворял для них отречение от мира был проявлением радикального несогласия с западными устоями а в случае самого Прабхупады — являлся одним из основных признаков того что духовный лидер кришнаитов (в отличие от большинства других индийских гуру на Западе) остался нетронутым западными веяниями. Американский антрополог Фрэнсин Дэнер в своей работе «Американские дети Кришны» (1976) анализирует проблемы социальной и самоидентификации которые привели западную молодёжь в ряды ИСККОН. В частности она доказывает что оказавшиеся в рядах ИСККОН молодые люди «искали идеологию и стиль жизни которые как они полагали общество-матрица не могло им предоставить». Ф. Дэнер следующим образом описывает причины разочарования потенциального кришнаита в традиционных ценностях: У традиционных церквей отсутствует идеология способная вдохновить как молодых так и стариков. Многие взрослые не хотят ходить в церковь а религиозное поведение тех кто делает это похоже на лицемерие. Их участие поверхностно и заключается всего лишь в посещении церкви по воскресеньям и служении на словах идеологии которой трудно найти практическое применение в повседневной жизни. Похоже что многие взрослые преданы лишь светским ценностям зарабатывания денег и исполнены веры в научные технологии. Ф. Дэнер полагает что в отличие от религиозных и других институтов западного общества храмы ИСККОН смогли обеспечить институциональное устройство которое поставило молодых людей в «чётко определённую структурную и идеологическую ситуацию позволив им осознать свою идентичность и избавиться от противоречий генерированных современным обществом». Атмосфера кришнаитских ашрамов также помогла разрешить некоторые из юношеских конфликтов в таких областях как «доверие самоуправление трудолюбие инициатива идентичность интимность производительность и честность». Кришна — Верховная Личность Бога: «теологический» Прабхупада Прабхупада осуществил пересадку гаудия-вайшнавизма из Индии сначала на Запад а затем и в другие уголки мира. Тем самым он способствовал перерождению этой древней традиции её «драматическому и глобальному расцвету» её проникновению в другие культуры совершенно отличные от той в которой она зародилась и развивалась. Создание ИСККОН позволило Прабхупаде и его последователям формализовать гаудия-вайшнавские вероучение и практики. ИСККОН выступил представителем и продолжателем «невероятно богатой теологической школы Кришна-бхакти» эволюционировавшей в Индии на протяжении веков и даже тысячелетий. Традиция бхакти уходит своими корнями в священные гимны вед некоторые из которых были составлены более 3000 лет назад. Позднее в период раннего средневековья бхакти пережила период бурного развития — в религии философии литературе поэзии и драме — и показала себя как одну из наиболее мощных сил в мировом религиозном раскладе и как наиболее привлекательную и манящую индийскую религиозную традицию. Согласно одной из точек зрения бхакти породила такой важный религиозно-философский трактат как «Бхагавадгита» которую Грэм Швейг называет никак иначе как «одно из наиболее читаемых произведений мировой литературы наряду с Библией и Кораном». Как отмечает Г. Швейг Прабхупада привнёс в гаудия-вайшнавизм «живую теологию» которая оказалась способной успешно привлечь людей из других религий и культур и пробудить в их сердцах веру. Однако осуществлённая Прабхупадой и его последователями пересадка вайшнавского вероучения на новую почву не обошлась без трудностей и вызовов а теологический вклад Прабхупады не был оценен по достоинству научным сообществом и фактически остался незамеченным. Индолог Эдвин Брайант выделяет две основные силы оказавшие «образующее влияние» на теологическую и миссионерскую ориентацию Прабхупады: «колониально-миссионерский контекст» в области индологических исследований конца XIX — начале XX веков и спровоцированный им «ревизионистский индуистский апологетический ответ». Прибыв на Запад Прабхупада оказался в контркультурном контексте с его позаимствованной из авраамических религий «концептуальной структурой» в религиозных делах. Как пишет Э. Брайант эти исторические обстоятельства оказали заметное воздействие на язык который Прабхупада «использовал для перевода на английский ключевых терминов и понятий многовековой традиции» а также на то каким аспектам гаудия-вайшнавского вероучения он уделял больше всего внимания в своей проповеди. Анализируя ключевые аспекты жизни и учения Прабхупады сыгравшие основную роль в понимании его «живой теологии» Тамал Кришна выделяет две махавакьи («великих изречения» или «великих принципа») в которых нашла своё воплощение прабхупадовская теология и которые оказались «драматически вплетены» в его слова и дела. Первая махавакья — «Кришна — Верховная Личность Бога» представляет собой вольный перевод по крайней мере двух оригинальных санскритских слов и фраз: бхагаван и кришнас ту бхагаван сваям. Выражения «Личность Бога» и «Верховная Личность Бога» очень часто (почти 8000 раз) встречаются в трудах и транскрибированных лекциях и беседах основателя ИСККОН. Тамал Кришна называет эту фразу «аксиоматической истиной» вездесуще присутствующей в религиозной мысли Прабхупады и управляющей всеми разнообразными «ведическими» темами в его проповеди. По мнению Тамала Кришны этот «канон в каноне» Прабхупады является «коренной метафорой» в его теологическом подходе и подобен идее Мартина Лютера об Иисусе Христе как об «объединяющем принципе библейской литературы». Джива Госвами (1513—1598) выдающийся гаудия-вайшнавский богослов и ученик Чайтаньи первым назвал фразу кришнас ту бхагаван сваям (1.3.28) основной сутрой «Бхагавата-пураны» (базового канонического гаудия-вайшнавского текста). Прабхупада впоследствии перевёл эту сутру как «Господь Шри Кришна — изначальная Личность Бога» сделав эту «теологически богатую» фразу лейтмотивом своей мысли и миссии. Он использовал её как фундамент для построения своей «ярковыраженно персональной разновидности кришнаитского монотеизма». Вторая махавакья — это термин «преданное служение» — уникальный и многоговорящий перевод санскритского слова бхакти. Тамал Кришна утверждает что постигнув всю «теологическую и медитативную силу» скрывающуюся за этими двумя махавакьями можно ближе соприкоснуться с «живой теологией» Прабхупады. Признание и заслуги Удивительная история «единственного из тысяч а может быть и миллионов»: учёные о Прабхупаде Учёные описывают Прабхупаду как харизматичного духовного лидера и не скупятся на похвалы в его адрес особо подчёркивая его «человечность» и «уникальность». Миссионерские успехи основателя ИСККОН достигнутые им за столь короткий период и в столь преклонном возрасте учёные превозносят с использованием таких терминов как «ошеломительный» «замечательный» «экстраординарный». Так известный американский богослов Харви Кокс считает Прабхупаду «единственным из тысяч а может быть и миллионов» духовных учителей а религиовед Томас Д. Хопкинс называет его успех «удивительной историей». Учёные отмечают что Прабхупада впервые в истории широко распространил учение основоположника гаудия-вайшнавизма Чайтаньи (1486—1534) и познакомил мир с бхакти-йогой. В гаудия-вайшнавизме (традиции к которой принадлежал Прабхупада) это рассматривается как исполнение древнего пророчества сделанного Чайтаньей который в начале XVI века пропагандировал воспевание мантры «Харе Кришна» в Индии и предсказал что в будущем «святые имена Кришны» будут петь «во всех городах и деревнях мира». В конце XIX века гаудия-вайшнавский святой и теолог Бхактивинода Тхакур ратовал о том дне когда «необычайно удачливые души в таких странах как Англия Франция Россия Пруссия и Америка» возьмут знамёна барабаны и ручные цимбалы и начнут киртан на улицах своих городов. Отчасти пророчество Чайтаньи и видение Бхактивиноды стало реальностью благодаря Прабхупаде впервые успешно пересадившим гаудия-вайшнавизм на западную почву и сделавшим мантру «Харе Кришна» известной по всему миру. Британский религиовед Мэлори Най считает что Прабхупада основав ИСККОН хотел интернационализировать Гаудия-матх (гаудия-вайшнавское движение к которому он принадлежал) вывести его за пределы этических культурных и географических рамок. В результате он создал новую религиозную организацию которая однако осталась частью древней религиозной традиции. Мэлори пишет что Прабхупада прибыв в Америку без гроша в кармане за короткий период в 12 лет сумел привлечь в свою религию тысячи последователей из стран Запада. Он достиг чего-то «радикально нового и совершенно уникального» — создал через процесс религиозного обращения международную индуистскую религиозную общину «с высоким уровнем ортодоксальности и практики». При этом его миссия на Западе была нацелена на обращение в гаудия-вайшнавизм тех для кого его учение было совершенно чуждым — американских и европейских христиан. Датский историк религии Микаэль Ротштейн отмечает что Прабхупада будучи монахом в линии преемственности Чайтаньи и представителем древней традиции в теистическом индуизме бхакти сыграл одну из главных ролей в её возрождении. Тамал Кришна в свою очередь отмечает что большинство учёных связывают уникальность осуществлённой Прабхупадой трансплантации с одной стороны с особыми социальными и психологическими условиями в которых находилась его аудитория а с другой — с ни с чем не сравнимым сочетанием в личности Прабхупады харизмы и традиционности. Индийский индолог и религиозный деятель Шриватса Госвами отмечает что за историей «великих религиозных возрождений» часто стояла одна необыкновенная личность и что в случае с гаудия-вайшнавизмом и ИСККОН такой личностью был Прабхупада основавший «глобальное миссионерское вайшнавское» движение. Миссию Прабхупады на Западе он называет «первой серьёзной попыткой со стороны вайшнавского миссионера распространить свою традицию за пределами Индии» и «пожалуй первой успешной пересадкой азиатской религиозной традиции на западную почву». В отличие от большинства индийских миссионеров Прабхупада проповедовал не упрощённую и адаптированную под западную аудиторию технику медитации или версию индуистского монизма а «строгую ортодоксальную форму вайшнавизма». Он представил Западу культуру с систематизированным богословием ритуалами и аскетическим образом жизни. По мнению Шриватсы «именно благодаря этой ортодоксальности и искренности а не вопреки им» движение Прабхупады смогло пустить корни на Западе. Историю жизни Прабхупады он называет «историей живой религиозной традиции внедряющейся в современный мир и вступающей с ним в противостояние». Известный американский теолог профессор богословия Гарвардской школы богословия Харви Кокс также ставит в заслугу Прабхупаде «редкое достижение в истории религии» — «успешную имплантацию целой религиозной традиции в совершенно чуждую ей культуру». При этом Х. Кокс отмечает что тот факт что Прабхупада добился подобного успеха в столь преклонном возрасте делает его достижение ещё более выдающимся. По мнению Х. Кокса «жизнь Шрилы Прабхупады — лучшее доказательство того что глашатай истины может оставаться самобытной личностью и даже в каком-то смысле … „оригиналом“ … В возрасте который мы называем преклонным когда большинство людей почивают на лаврах он взялся исполнить наказ своего духовного учителя и отправился в трудное и опасное плавание к берегам Америки. Безусловно Шрила Прабхупада — это один из многих тысяч духовных учителей но вместе с тем он — единственный из тысяч а может быть и миллионов». Позднее Х. Кокс добавлял: «Когда я говорю „один из миллионов“ я думаю что это своего рода недооценка. Пожалуй он даже был одним из 100 миллионов». Индолог Арвинд Шарма подчёркивает что инициированное Прабхупадой проникновение движения «Харе Кришна» на Запад имеет огромное и многогранное историческое значение для индуизма. Создание ИСККОН ознаменовало рост миссионерского духа в индуизме заметно подняло самоуважение индуистов (как в Индии так и за её пределами) преобразовало индуизм из закрытой этнической религиозной традиции в открыто практикуемую религию. А. Шарма отмечает что обсуждая ИСККОН нужно чётко проводить грань между «Западом (западным) и быть „озападненным“». В этом контексте из всех индийских движений на Западе ИСККОН меньше всего «озападнил» индуистские ритуалы и стиль жизни то есть остался наиболее верен породившей его индуистской традиции. А. Шарма также обращает внимание на тот исторический факт что гаудия-вайшнавизму в Индии на протяжении его более чем четырёхсотлетней истории был присущ пылкий миссионерский дух. Несмотря на это эта традиция позднее других распространилась за пределы Индии но как отмечает А. Шарма хотя кришнаиты пришли на Запад поздно они «пришли со стилем». Как полагают А. Шарма и известный британский историк А. Л. Бэшем гаудия-вайшнавизм будучи одной из традиций бхакти очень близок по духу христианству из-за чего его прибытие на Запад составило прямую конкуренцию христианству и вызвало противоречивую реакцию со стороны христиан. А. Л. Бэшем отмечал в 1975 году что последователи ИСККОН следуют ритуалам бенгальского вайшнавизма носят ортодоксальную индуистскую одежду и танцуют и поют на городских улицах из-за чего многие на Западе считают их «забавными невинными чудаками». Но как бы ни воспринимала публика кришнаитов историческая роль ИСККОН по мнению Бэшема «крайне значительна ведь сейчас впервые со времен Римской империи азиатская религия открыто практикуется людьми западного происхождения на улицах западных городов». Томас Д. Хопкинс идёт ещё дальше утверждая что Прабхупаде впервые в истории удалось успешно пересадить незападную традицию на западную почву. А. Л. Бэшем называет Прабхупаду одним из предводителей миссионерской «контратаки с Востока» в результате которой индуистская вера была импортирована на Запад. Канадский индолог Клаус Клостермайер в свою очередь призывает тех кто считает кришнаитов «эксцентричными» и «комичными» принять во внимание тот факт что последователи Прабхупады делают то же самое что христианские миссионеры на протяжении веков делали в азиатских странах: они ожидали от обратившихся в христианство азиатов чтобы те вместо своей традиционной одежды носили брюки и пиджаки; одевали священников-туземцев и монахов в ту же самую одежду которую носили их братья по вере в Европе; строили церкви в неоготическом стиле; вводили изучение еврейских и греческих текстов латинской теологии гимнов на английском немецком итальянском и других европейских языках. Клаус Клостермайер подобно целому ряду других исследователей особо подчёркивает тот факт что Прабхупада начал своё движение «уже в пожилом возрасте практически в одиночку без материальной поддержки со стороны своих индийских коллег» и несмотря на это добился выдающегося успеха. Он явил себя как одна из основных фигур контркультуры и привёл в лоно индуизма «тысячи молодых американцев и европейцев». Основанное Прабхупадой движение «расцвело во всемирную организацию с несколькими тысячами членов и невероятной активностью. … это самое истинно индуистское из всех многочисленных индийских движений на Западе — трансплантация индийской религии со всеми её культурными атрибутами вплоть до последней детали…». Американский историк религии Бенджамин Зеллер называет Прабхупаду «экзотичным харизматичным проповедником» и уподобляет его Джону Уинтропу (1588—1649) и Джорджу Уайтфилду (1714—1770) подобно которым основатель ИСККОН прибыл в Америку с целью представить «новую религиозную перспективу» и «создать образцовую религиозную общину». Подобно Уайтфилду Прабхупада путешествовал из города в город проповедуя своё вероучение выступая везде где представлялась возможность. Подобно Уинтропу заявившему о намерении основать пуританский «город на холме» о котором узнал бы весь мир Прабхупада стремился основать в США идеальную религиозную общину основанную правда не на христианстве а на индуистских религиозных принципах. «Одно из величайших духовных событий столетия»: признание исторической роли ИСККОН и Прабхупады со стороны индийских государственных деятелей Прабхупада удостоился лестных отзывов со стороны ряда крупных индийских государственных деятелей. Так 5 апреля 1998 года премьер-министр Индии Атал Бихари Ваджпаи в своей речи на церемонии открытия храма и культурного центра ИСККОН в Нью-Дели заявил что «приезд Бхактиведанты Свами Прабхупады в Соединенные Штаты в 1965 году популярность которую его движение снискало за очень короткий период в 12 лет надо рассматривать как одно из величайших духовных событий столетия». Ваджпаи также выразил мнение что в своей книге «Бхагавад-гита как она есть» Прабхупада «очень живо передал … трансцендентное все­ленское послание „Бхагавад-гиты“». В 1997 году выступая на открытии нового храма ИСККОН в Бангалоре 9-й президент Индии Шанкар Даял Шарма назвал Прабхупаду «просвещённой душой» и выразил восхищение его достижениями. Ш. Д. Шарма заявил что следуя примеру основоположника гаудия-вайшнавизма Чайтаньи Прабхупада «с решимостью и преданностью проповедовал послание мира и гармонии» присущие индийской нации и что его труд «принёс новый смысл в жизни тысяч людей». Ш. Д. Шарма также отметил что ИСККОН внёс значительный вклад в «распространение послания бхакти по всему миру» и что деятельность основанного Прабхупадой движения «сосредоточена на возрождении утраченного знания и осознания нашими людьми своего великого духовного и культурного наследия…». Когда в сентябре 1996 года торжественно отмечалось 100-летие со дня рождения Прабхупады свои поздравления прислали тогдашний премьер-министр Индии Деве Говда вице-президент Индии Р. К. Нараян и бывший главный судья Верховного суда Индии П. Н. Бхагвати. Деве Говда в своём поздравительном письме отметил что «в своих литературных трудах Бхактиведанта Свами сделал доступной миру древнюю науку самопознания» и что индийский народ «гордится его свершениями» — тем что он сделал доступным на различных языках мира множество священных индуистских писаний благодаря чему «миллионы людей смогли раскрыть свой духовный потенциал». Память После смерти Прабхупады один из его старших учеников Сатсварупа Даса Госвами написал биографию своего гуру под названием «Шрила Прабхупада-лиламрита» которая в 1980—1983 годах была опубликована в 6-ти томах издательством Bhaktivedanta Book Trust. К каждому из томов предисловие написал один из известных американских религиоведов (Харви Кокс Томас Д. Хопкинс Д. Стиллсон Джуда Ларри Шинн Роберт Бэрд). Ежегодно ко дню рождения Прабхупады выходит памятный сборник «Шри Вьяса-пуджа». В 1996 году к 100-летию со дня рождения Прабхупады правительство Индии выпустило юбилейную почтовую марку в его честь. Тогда же именем Прабхупады были названы улицы в Бомбее Дели и ряде других городов Индии а в Маяпуре (Западная Бенгалия) открылся мемориальный комплекс Прабхупады — одно из самых крупных религиозных сооружений в Индии. Как подношение Прабхупаде к его 100-летию один из духовных лидеров ИСККОН Бхактичару Свами снял телесериал «Абхай Чаран» (18 серий более 25 часов) в котором показана история всей жизни основателя ИСККОН. Сериал был показан в прайм-тайм на национальном индийском телевидении и имел большой успех в Индии. В 2001 году в Томпкинс-сквер-парке в Нью-Йорке около дерева под которым Прабхупада впервые устроил публичный киртан на Западе по распоряжению тогдашнего мэра города Рудольфа Джулиани была установлена мемориальная доска. 13 августа 2015 года кришнаиты во всем мире торжественно отметили 50-летие путешествия Прабхупады в США. Правительство Малайзии выпустило почтовую марку посвящённую этому событию а на стадионе «Нетаджи» в Калькутте прошло торжественное мероприятие на которое собрались кришнаиты из 106 стран. Свои поздравления прислал премьер-министр Индии Нарендра Моди член Палаты представителей Конгресса США Тулси Габбард. Среди почётных гостей праздника были губернатор Западной Бенгалии К. Н. Трипати и известный индийский политик и социальный активист Киран Беди. В тот же день в порту Калькутты был установлен 2-метровый памятник Прабхупаде. Как отмечает американский историк религии Томас Д. Хопкинс: О Прабхупаде была написана чудесная биография были опубликованы дневники некоторых из его первых учеников его формальные лекции и даже неформальные беседы были изданы в многотомных сериях. Для того чтобы хранить и публиковать его труды был основан архив. Пожалуй мы знаем о жизни трудах и учении Прабхупады больше чем об основателе любого другого религиозного движения в истории — вне всяких сомнений больше чем о Будде Иисусе Мухаммеде или даже о самом Чайтанье. Библиография На английском Bhagavad-Gītā As It Is Śrīmad Bhāgavatam Śrī Caitanya-caritāmṛta Teachings of Lord Caitanya The Nectar of Devotion The Nectar of Instruction Śrī Īśopaniṣad Easy Journey to Other Planets Kṛṣṇa Consciousness: The Topmost Yoga System Kṛṣṇa The Supreme Personality of Godhead Perfect Questions Perfect Answers Teachings of Lord Kapila the Son of Devahūti Trascendental Teachings of Prahlāda Mahārāja Dialectic Spiritualism — A Vedic View of Western Philosophy Teachings of Queen Kuntī Kṛṣṇa the Reservoir of Pleasure The Science of Self-Realization The Path of Perfection Search for Liberation Life Comes From Life The Perfection of Yoga Beyond Birth and Death On the Way to Kṛṣṇa Rāja-vidyā: The King of Knowledge Elevation to Kṛṣṇa Consciousness Kṛṣṇa Consciousness: The Matchless Gift См. также История Международного общества сознания Кришны Институт Бхактиведанты Бхактиведанта-мэнор Золотой дворец Прабхупады Прабхупададеш Храм Кришны-Баларамы во Вриндаване Бхагавад-гита как она есть Примечания Литература На английском Anderson John The Hare Krishna Movement in the USSR // Religion in Communist Lands. — 1986. — Vol. 14 (3). — P. 316-317. Andrew Ross. (Comment On) Moving into Phase Three: An Analysis of ISKCON Membership in the UK // The Hare Krishna Movement: Forty Years of Chant and Change / Edited by Graham Dwyer and Richard J. Cole. — London: I.B. Tauris 2007. — P. 54-67. — x 283 p. — ISBN 978-1-84511-407-7. Antic Oxana. The Spread of Modern Cults in the USSR // Religious Policy in the Soviet Union / Edited by Sabrina P. Ramet. — Cambridge: Cambridge University Press 1992. — P. 252-270. — xix 361 p. — ISBN 0-521-41643-4. Robert D. Baird. Swami Bhaktivedanta: Karma Rebirth and the Personal God // Karma and Rebirth: Post-Classical Developments / Edited by Ronald W. Neufeldt. — Albany: State University of New York Press 1986. — P. 277-300. — xv 357 p. — (SUNY Series in Religious Studies). — ISBN 0873959906. Robert D. Baird. Swami Bhaktivedanta and the Bhagavadgita 'As it Is' // Modern Interpreters of the Bhagavadgita / Edited by Robert N. Minor. — Albany: State University of New York Press 1986. — P. 200-221. — vii 273 p. — ISBN 0887062989. Robert D. Baird. Swami Bhaktivedanta and the Encounter with Religions // Modern Indian Responses to Religious Pluralism / Edited by Harold G. Coward. — Albany: State University of New York Press 1987. — xii 340 p. — ISBN 0887065716. Robert D. Baird ISKCON and the Struggle for Legitimation // Bulletin of the John Rylands University Library. — Manchester 1988. — Вып. 3. — № 70. — С. 157-170. — ISSN 0301-102X. Basham Arthur L. Interview With A. L. Basham // Hare Krishna Hare Krishna: Five Distinguished Scholars on the Krishna Movement in the West Harvey Cox Larry D. Shinn Thomas J. Hopkins A. L. Basham Shrivatsa Goswami / Edited by Steven J. Gelberg. — New York: Grove Press 1983. — P. 162-195. — 276 p. — ISBN 0-394-62454-8. Beck Guy L. Hare Krishna Mahamantra: Gaudiya Vaishnava Practice and the Hindu Tradition of Sacred Sound // The Hare Krishna Movement: The Post-Charismatic Fate of a Religious Transplant / Edwin F. Bryant Maria L. Ekstrand. — New York: Columbia University Press 2004. — P. 35-44. — xxii 448 p. — ISBN 023112256X. Beckford James A. Cult Controversies: The Societal Response to the New Religious Movements. — London; New York: Tavistock Publications 1985. — viii 327 p. — ISBN 0-422-79630-1. Bhakti Bhavana Vishnu Swami. The Guardian of Devotion: Disappearance and Rejection of the Spiritual Master in ISKCON // The Hare Krishna Movement: The Postcharismatic Fate of a Religious Transplant / Edited by Edwin F. Bryant and Maria L. Ekstrand. — New York: Columbia University Press 2004. — P. 170-193. — xxii 448 p. — ISBN 0-231-12256-X. Bhat N. Suman. Torch-Bearers of Krishna Cult. — Chennai: Sura Books 2004. — ISBN 8174785426. Brockington John L. Hinduism and Christianity. — New York: St. Martin's Press 1992. — xiii 215 p. — (Themes in Comparative Religion). — ISBN 0312084048. Broo Måns. As Good as God: The Guru in Gauḍīya Vaiṣṇavism. — Åbo: Åbo Akademi University Press 2003. — x 308 p. — ISBN 9517651325. Brooks Charles R. The Hare Krishnas in India. — Princeton NJ: Princeton University Press 1989. — x 265 p. — ISBN 069100031X. Brooks Charles R. Gauḍīya Vaiṣṇavism in the Modern World // Vaiṣṇavism: Contemporary Scholars Discuss the Gauḍīya Tradition / Steven J. Rosen. — New York: Folk Books 1992. — P. 149-166. — x 354 p. — ISBN 0961976365. Bromley David G. Anson D. Shupe. Strange Gods: The Great American Cult Scare. — Boston: Beacon Press 1981. — xx 249 p. — ISBN 0-8070-3256-5. Brown Cheever Mackenzie. Hindu Perspectives on Evolution: Darwin Dharma and Design. — London; New York: Routledge 2012. — xii 276 p. — (Routledge Hindu Studies Series). — ISBN 0415779707. Bryant Edwin F. and Maria L. Ekstrand. Introduction // The Hare Krishna Movement: The Postcharismatic Fate of a Religious Transplant / Edited by Edwin F. Bryant and Maria L. Ekstrand. — New York: Columbia University Press 2004. — P. 1-10. — xxii 448 p. — ISBN 0-231-12256-X. Brzezinski Jan What Was Srila Prabhupada's Position: The Hare Krishna Movement and Hinduism // ISKCON Communications Journal. — 1998. — Вып. 6. — № 2. Brzezinski Jan. Charismatic Renewal and Institutionalization in the History of Gaudiya Vaishnavism and the Gaudiya Math // The Hare Krishna Movement: The Postcharismatic Fate of a Religious Transplant / Edited by Edwin F. Bryant and Maria L. Ekstrand. — New York: Columbia University Press 2004. — P. 73-96. — xxii 448 p. — ISBN 0-231-12256-X. Burr Angela. I Am Not My Body: A Study of the International Hare Krishna Sect. — New Delhi: Vikas Publishing House 1984. — viii 301 p. — ISBN 0706922964. Chatterjee Debayudh Following Inner Moonlight: Ginsberg’s involvement with the Hare Krishna movement // The Web Log of the Jadavpur University Society for American Studies. — 2013. Chryssides George D. Exploring New Religions. — London; New York: Cassell 1999. — 416 p. — ISBN 0826459595. Cohen Allen. The San Francisco Oracle: The Psychedelic Newspaper of the Haight-Ashbury (1966–1968). — Berkeley CA: Regent Press 1991. — lvi 385 p. — ISBN 0916147118. Cole Richard J. Forty Years of Chanting: A Study of the Hare Krishna Movement from its Foundation to the Present Day // The Hare Krishna Movement: Forty Years of Chant and Change / Edited by Graham Dwyer and Richard J. Cole. — London: I.B. Tauris 2007. — P. 26-53. — x 283 p. — ISBN 978-1-84511-407-7. Cook Bonnie L. Krishna Candidate Is “God Conscious” // The Germantown Courier. — Philadelphia March 21 1974. Cox Harvey. Interview With Harvey Cox // Hare Krishna Hare Krishna: Five Distinguished Scholars on the Krishna Movement in the West Harvey Cox Larry D. Shinn Thomas J. Hopkins A. L. Basham Shrivatsa Goswami / Edited by Steven J. Gelberg. — New York: Grove Press 1983. — P. 21-60. — 276 p. — ISBN 0-394-62454-8. A Cultural History of India / Edited by A. L. Basham. — Oxford: Clarendon Press 1975. — xx 585 p. — (Oxford India Collection). — ISBN 0198219148. Daner Francine J. The American Children of Kṛṣṇa: A Study of the Hare Kṛṣṇa Movement. — New York: Holt Rinehart and Winston 1976. — x 118 p. — ISBN 003013546X. Das Rahul Peter “Vedic” in the Terminology of Prabhupāda and His Followers // Journal of Vaishnava Studies. — 1998. — Вып. 6. — № 2. — С. 141-160. — ISSN 1062-1237. Deadwyler Gabriel. Fifteen Years Later: A Critique of Gurukula // The Hare Krishna Movement: The Post-Charismatic Fate of a Religious Transplant / Edwin F. Bryant Maria L. Ekstrand. — New York: Columbia University Press 2004. — P. 345-356. — xxii 448 p. — ISBN 023112256X. Deadwyler William H. Patterns in ISKCON's Historical Self-Perception // Krishna Consciousness in the West / David G. Bromley Larry D. Shinn. — Lewisburg PA: Bucknell University Press 1989. — P. 55-75. — 295 p. — ISBN 0-8387-5144-X. Deadwyler William H. ISKCON and Varnasrama-Dharma: A Mission Unfulfilled // ISKCON Communications Journal. — 1999. — Вып. 7. — № 1. — P. 35-44. Deadwyler William H. Cleaning House and Cleaning Hearts: Reform and Renewal in ISKCON // The Hare Krishna Movement: The Postcharismatic Fate of a Religious Transplant / Edited by Edwin F. Bryant and Maria L. Ekstrand. — New York: Columbia University Press 2004. — P. 149-169. — xxii 448 p. — ISBN 0-231-12256-X. Devotees from 106 countries practice yoga to mark ISKCON // Press Trust of India. — Kolkata August 13 2015. Dwyer Graham. Dreams of Prabhupada and Devotional Life in the Hare Krishna Movement // The Hare Krishna Movement: Forty Years of Chant and Change / Edited by Graham Dwyer and Richard J. Cole. — London: I.B. Tauris 2007. — P. 71-86. — x 283 p. — ISBN 978-1-84511-407-7. Ellwood Robert S. Religious and Spiritual Groups in Modern America. — Englewood Cliffs NJ: Prentice-Hall 1973. — xviii 334 p. — ISBN 0-13-773309-7. Ellwood Robert S. Harry B. Partin. Religious and Spiritual Groups in Modern America. — 2nd. — Englewood Cliffs NJ: Prentice-Hall 1988. — vii 328 p. — ISBN 0-13-773045-4. Ellwood Robert S. ISKCON and the Spirituality of the 1960s // Krishna Consciousness in the West / Edited by David G. Bromley Larry D. Shinn. — Lewisburg PA: Bucknell University Press 1989. — P. 102-113. — 295 p. — ISBN 0-8387-5144-X. Elst Koenraad. Who is a Hindu?: Hindu Revivalist Views of Animism Buddhism Sikhism and Other Offshoots of Hinduism. — New Delhi: Voice of India 2002. — 358 p. — ISBN 8185990743. Gallagher Eugene V. The New Religious Movements Experience in America. — Westport CT; London: Greenwood Press 2004. — xx 297 p. — (The American Religious Experience). — ISBN 0-313-32807-2. Gelberg Steven J. The Future of Krishna Consciousness in the West: An Insider's Perspective // The Future of New Religious Movements / Edited by David G. Bromley and Phillip E. Hammond. — Macon GA: Mercer University Press 1987. — P. 187-209. — vi 278 p. — ISBN 0-86554-238-4. Gelberg Steven J. Krishna and Christ: ISKCON's Encounter With Christianity in America // Hindu-Christian Dialogue / Edited by Harold Coward. — Maryknoll NY: Orbis Books 1989. — P. 138-161. — xxii 281 p. — (Faith Meets Faith Series). — ISBN 0-88344-634-0. Gelberg Steven J. Exploring an Alternative Reality: Spiritual Life in ISKCON // Krishna Consciousness in the West / Edited by David G. Bromley Larry D. Shinn. — Lewisburg PA: Bucknell University Press 1989b. — P. 135-162. — 295 p. — ISBN 0-8387-5144-X. Ginsberg Allen; Bill Morgan. Kanreki: A Tribute to Allen Ginsberg pt. 2. — New York: Lospecchio Press 1986. — 90 p. — 176 экз. Greene Joshua M. Here Comes the Sun: The Spiritual and Musical Journey of George Harrison. — London: Bantam 2006. — 384 p. — ISBN 0553817965. Gupta Ravi M. The Caitanya Vaiṣṇava Vedānta of Jīva Gosvāmī: When Knowledge Meets Devotion. — London; New York: Routledge 2007. — xiv 225 p. — (Routledge Hindu Studies Series). — ISBN 0-415-40548-3. Haddon Malcolm. Contested Genealogies and Cross-Cultural Dynamics in the Hare Krishna Movement // Controversial New Religions / Edited by James R. Lewis and Jesper A. Petersen. — New York: Oxford University Press 2005. — P. 144-158. — xii 483 p. — ISBN 019515682X. Hayagriva Dasa. The Hare Krishna Explosion: The Birth of Krishna Consciousness in America 1966-1969. — Moundsville WV: Palace Press 1985. — xvi 369 p. Hopkins Thomas J. The Social Teaching of the Bhāgavata Purāṇa // Krishna: Myths Rites and Attitudes / Edited by Milton B. Singer. — Honolulu: East-West Center Press 1966. — С. 3-22. Hopkins Thomas J. The Hindu Religious Tradition. — Encino CA: Dickenson Publishing 1971. — x 156 p. — (The Religious Life of Man). — ISBN 0822100223. Hopkins Thomas J. Interview With Thomas J. Hopkins // Hare Krishna Hare Krishna: Five Distinguished Scholars on the Krishna Movement in the West Harvey Cox Larry D. Shinn Thomas J. Hopkins A. L. Basham Shrivatsa Goswami / Edited by Steven J. Gelberg. — New York: Grove Press 1983. — P. 101-161. — 276 p. — ISBN 0-394-62454-8. Hopkins Thomas J. Hindu Sects in America: The Kṛṣṇa Consciousness Example // Identity and Division in Cults and Sects in South Asia / Peter Gaeffke David Utz. — Philadelphia: Department of South Asia Regional Studies 1984. — P. 174-188. — viii 194 p. Hopkins Thomas J. The Social and Religious Background for Transmission of Gaudiya Vaisnavism in the West // Krishna Consciousness in the West / David G. Bromley Larry D. Shinn. — Lewisburg PA: Bucknell University Press 1989. — P. 35-54. — 295 p. — ISBN 0-8387-5144-X. Hopkins Thomas J. Why Should ISKCON Study Its Own History? // ISKCON Communications Journal. — 1998. — Вып. 6. — № 2. — P. 1-6. India 2001: Reference Encyclopedia Volume 1 / Edited by Catherine B. Asher. — Columbia MO: South Asia Publications 1995. — 900 p. — ISBN 094592142X. Jaisinghani Bella Iskcon founder’s journey to west completes 50 years // The Times of India. — Mumbai August 13 2015. Johnson Gregory. The Hare Krishna in San Francisco // The New Religious Consciousness / Edited by Charles Y. Glock and Robert N. Bellah. — Berkeley; Los Angeles: University of California Press 1976. — P. 31-51. — xvii 391 p. — ISBN 0-520-03083-4. Joplin Laura. Love Janis. — New York: Villard Books 1992. — viii 342 p. — ISBN 0679416056. Judah J. Stillson. Hare Krishna and the Counterculture. — New York: John Wiley & Sons 1974. — xviii 301 p. — (Contemporary Religious Movements Series). — ISBN 0471452009. Judah J. Stillson From Political Activism to Religious Participation // Update: A Quarterly Journal on New Religious Movements. — 1982. — Вып. 6. — № 1. — P. 11-20. Kent Stephen A. From Slogans to Mantras: Social Protest and Religious Conversion in the Late Vietnam War Era. — Syracuse NY: Syracuse University Press 2001. — xxii 243 p. — ISBN 0-8156-2923-0. Ketola Kimmo. The Founder of the Hare Krishnas as Seen by Devotees: A Cognitive Study of Religious Charisma. — Leiden; Boston: BRILL 2008. — xiv 234 p. — (Studies in the History of Religions). — ISBN 9789004166134. King Anna S. A society in transition: ISKCON's spiritual path // Contemporary Spiritualities: Social and Religious Contexts / Edited by Clive Erricker and Jane Erricker. — London; New York: Continuum 2001. — P. 143-158. — xix 252 p. — (Issues in Contemporary Religion). — ISBN 0826449476. King Anna S. For Love of Krishna: Forty Years of Chanting // The Hare Krishna Movement: Forty Years of Chant and Change / Edited by Graham Dwyer and Richard J. Cole. — London: I.B. Tauris 2007. — P. 134-167. — x 283 p. — ISBN 978-1-84511-407-7. Klostermaier Klaus K. Will India's Past be America's Future? Reflections on the Caitanya Movement and its Potentials // Tradition and Modernity in Bhakti Movements / Edited by Jayant Lele. — Leiden: E. J. Brill 1981. — P. 94-103. — vi 160 p. — (International Studies in Sociology and Social Anthropology). — ISBN 90-04-06370-6. Klostermaier Klaus K. A Concise Encyclopedia of Hinduism. — Oxford: Oneworld 1998. — x 243 p. — ISBN 1851681752. Klostermaier Klaus K. Hinduism: A Short History. — Oxford: Oneworld 2000. — x 342 p. — ISBN 1851682139. Klostermaier Klaus K. A Survey of Hinduism. — 3rd ed. — Albany NY: State University of New York Press 2007. — xviii 700 p. — ISBN 0791470822. Knott Kim. My Sweet Lord: The Hare Krishna Movement. — Wellingborough UK: Aquarian Press 1986. — 112 p. — ISBN 0850304326. Knott Kim. Men and Women or Devotees? Krishna Consciousness and the Role of Women // Women in the World's Religions Past and Present / Edited by Ursula King. — New York: Paragon House 1987. — P. 111-128. — x 261 p. — (God the contemporary discussion series). — ISBN 0913757322. Knott Kim. The Debate about Women in the Hare Krishna Movement // Vaisnavī: Women and the Worship of Krishna / Edited by Steven J. Rosen. — Delhi: Motilal Banarsidass 1996. — P. 87-111. — 301 p. — ISBN 81-208-1437-1. Knott Kim Insider and Outsider Perceptions of Prabhupada // ISKCON Communications Journal. — 1997. — Вып. 5. — № 1. — P. 59-71. Knott Kim. Healing the Heart of ISKCON: The Place of Women // The Hare Krishna Movement: The Postcharismatic Fate of a Religious Transplant / Edited by Edwin F. Bryant and Maria L. Ekstrand. — New York: Columbia University Press 2004. — P. 291-311. — xxii 448 p. — ISBN 0-231-12256-X. Krishna Movement in for Politics // Daily Breeze. — Torrance CA May 11 1974. Lavezzoli Peter. The Dawn of Indian Music in the West. — New York; London: Continuum 2006. — xiv 456 p. — ISBN 0-8264-2819-3. Lorenz Ekkehard. The Guru Mayavadins and Women: Tracing the Origins of Selected Polemical Statements in the Work of A. C. Bhaktivedanta Swami // The Hare Krishna Movement: The Postcharismatic Fate of a Religious Transplant / Edited by Edwin F. Bryant and Maria L. Ekstrand. — New York: Columbia University Press 2004. — P. 112-128. — xxii 448 p. — ISBN 0-231-12256-X. Lorenz Ekkehard. Race Monarchy and Gender: Bhaktivedanta Swami's Social Experiment // The Hare Krishna Movement: The Postcharismatic Fate of a Religious Transplant / Edited by Edwin F. Bryant and Maria L. Ekstrand. — New York: Columbia University Press 2004b. — P. 357-390. — xxii 448 p. — ISBN 0-231-12256-X. Mailer Norman. The Armies of the Night. — New York: New American Library 1968. — 288 p. Majumdar Asoke Kumar. Concise History of Ancient India: Vol. 3 Hinduism: Society Religion and Philosophy. — New Delhi: Munshiram Manoharlal 1983. — 990 p. — ISBN 8121501768. Melton J. Gordon. Encyclopedic Handbook of Cults in America. — New York; London: Garland Publishing 1986. — x 272 p. — (Garland Reference Library of Social Science). — ISBN 0-8240-9036-5. Melton J. Gordon. How New Is New? The Flowering of the “New” Religious Consciousness since 1965 // The Future of New Religious Movements / Edited by David G. Bromley and Phillip E. Hammond. — Macon GA: Mercer University Press 1987. — P. 46-56. — vi 278 p. — ISBN 0-86554-238-4. Melton J. Gordon. The Attitude of Americans toward Hinduism from 1883 to 1983 with Special Reference to the International Society for Krishna Consciousness // Krishna Consciousness in the West / Edited by David G. Bromley Larry D. Shinn. — Lewisburg PA: Bucknell University Press 1989. — P. 79-101. — 295 p. — ISBN 0-8387-5144-X. Melton J. Gordon. Religious Leaders of America. — Detroit; London: Gale Research 1991. — xxiv 604 p. — ISBN 0810349213. Melton J. Gordon Hare Krishna // Encyclopædia Britannica Online. — 2008. Melton J. Gordon and Robert L. Moore. The Cult Experience: Responding to the New Religious Pluralism. — New York: The Pilgrim Press 1982. — x 180 p. — ISBN 0-8298-0619-9. Mishra Geetanjali Joshi To East with Love: How and Why the Beats Turned to Asia Post Second World War // The English Literature Journal. — 2014. — Вып. 1. — № 4. — P. 90-93. — ISSN 2348-3288. Mitchiner John E. Guru The Search for Enlightenment. — New Delhi India; New York NY USA: Penguin Books 1992. — 146 p. — ISBN 0670844314. Mukunda Goswami. Miracle on Second Avenue: Hare Krishna Arrives in the West: New York San Francisco and London 1966—1969. — Badger CA: Torchlight Publishing 2011. — 435 p. — ISBN 9780981727349. Muster Nori J. Betrayal of the Spirit: My Life Behind the Headlines of the Hare Krishna Movement. — 2nd ed. — Urbana IL: University of Illinois Press 2001. — xx 216 p. — ISBN 978-0-252-06566-8. Nauman St. Elmo Jr. Dictionary of Asian Philosophies. — London; New York: Routledge 1979. — 388 p. — ISBN 0415039711. Nordheimer Jon Young Ascetics Honor Lord Krishna // The New York Times. — September 6 1972. — P. 47 90. Nye Malory Hare Krishna and Sanatan Dharm in Britain: The Campaign for Bhaktivedanta Manor // Journal of Contemporary Religion. — 1996. — Вып. 11. — № 1. — ISSN 1353-79031992. Nye Malory. Multiculturalism and Minority Religions in Britain: Krishna Consciousness Religious Freedom and the Politics of Location. — Richmond Surrey: Curzon Press 2001. — xii 331 p. — (Curzon Studies in New Religious Movements). — ISBN 0700713921. Oakes Philip 'Chanting Does Wonders' For New Missionary Group // The Calgary Herald. — February 1 1969. Poling Tommy H. and J. Frank Kenney. The Hare Krishna Character Type: A Study of the Sensate Personality. — Lewiston NY: Edwin Mellen Press 1986. — vi 184 p. — (Studies in Religion and Society). — ISBN 0889468591. Pradhan Sachindra N. India in the United States: Contributions of India and Indians in the United States of America. — Bethesda MD: SP Press International 1996. — xvi 324 p. — ISBN 0961712910. Reis John Patrick. "God is Not Dead He Has Simply Changed Clothes…" A Study of the International Society for Kṛṣṇa Consciousness. — Madison WI: University of Wisconsin 1975. — 410 p. Ritts Penny Devotee of Hindu Cult Explains Commission to Visit the West // Butler Eagle. — Butler PA September 22 1965. Rochford E. Burke. Recruitment Strategies Ideology and Organization in the Hare Krishna Movement // Of Gods and Men: New Religious Movements in the West / Edited by Eileen Barker. — Macon GA: Mercer University Press 1983. — P. 283-302. — xiv 347 p. — ISBN 0-86554-095-0. Rochford E. Burke. Hare Krishna in America. — New Brunswick NJ: Rutgers University Press 1985. — xvi 324 p. — ISBN 0813511143. Rochford E. Burke. Dialectical Processes in the Development of Hare Krishna: Tension Public Definition and Strategy // The Future of New Religious Movements / Edited by David G. Bromley and Phillip E. Hammond. — Macon GA: Mercer University Press 1987. — P. 109-122. — vi 278 p. — ISBN 0-86554-238-4. Rochford E. Burke and Jennifer Heinlein Child Abuse in the Hare Krishna Movement: 1971-1986 // ISKCON Communications Journal. — 1998. — Вып. 6. — № 1. — P. 41-69. Rochford E. Burke. Airports Conflict and Change in the Hare Krishna Movement // The Hare Krishna Movement: The Postcharismatic Fate of a Religious Transplant / Edited by Edwin F. Bryant and Maria L. Ekstrand. — New York: Columbia University Press 2004. — P. 273-290. — xxii 448 p. — ISBN 0-231-12256-X. Rochford E. Burke. Family Development and Change in the Hare Krishna Movement // Controversial New Religions / Edited by James R. Lewis and Jesper A. Petersen. — New York: Oxford University Press 2005. — P. 101-118. — xii 483 p. — ISBN 019515682X. Rochford E. Burke. Hare Krishna Transformed. — New York: NYU Press 2007. — x 285 p. — (The New and Alternative Religions Series). — ISBN 0814775799. Rosen Steven J. Essential Hinduism / Foreword by Graham M. Schweig. — Westport CT: Praeger 2006. — xxi 266 p. — ISBN 0275990060. Rosen Steven J. 1965 was a Very Good Year and 2005 is Better Still // The Hare Krishna Movement: Forty Years of Chant and Change / Edited by Graham Dwyer and Richard J. Cole. — London: I.B. Tauris 2007. — P. 11-25. — x 283 p. — ISBN 978-1-84511-407-7. Rosen Steven J. Bhaktivedanta Prabhupada (1896-1977) // Encyclopedia of Global Religion / Edited by Mark Juergensmeyer and Wade Clark Roof. — Thousand Oaks CA: SAGE Publications 2012. — P. 1022-1023. — xxxviii 1469 p. — ISBN 9780761927297. Rothstein Mikael. Belief Transformations: Some Aspects of the Relation Between Science and Religion in Transcendental Meditation (TM) and the International Society for Krishna Consciousness (ISKCON). — Aarhus: Aarhus University Press 1996. — 227 p. — (RENNER Studies on New Religions). — ISBN 8772884215. Rowley Peter. New Gods in America: An Informal Investigation Into the New Religions of American Youth Today. — New York: David McKay Company 1971. — xvi 208 p. Rubin Jerry. Do It! Scenarios of the Revolution. — New York: Simon and Schuster 1970. — 256 p. — ISBN 067120601X. Sardella Ferdinando. Modern Hindu Personalism: The History Life and Thought of Bhaktisiddhanta Sarasvati. — Oxford; New York: Oxford University Press 2013. — xiii 342 p. — ISBN 0199865914. Satsvarūpa Dāsa Gosvāmī. Śrīla Prabhupāda-līlāmrta. A Lifetime in Preparation: India 1896—1965 / Foreword by Harvey Cox. — Los Angeles: Bhaktivedanta Book Trust 1980. — Т. 1. — xiv 357 p. Satsvarūpa Dāsa Gosvāmī. Śrīla Prabhupāda-līlāmṛta. Planting the Seed: New York City 1965—1966 / Foreword by Thomas J. Hopkins. — Los Angeles: Bhaktivedanta Book Trust 1980b. — Т. 2. — xiv 331 с. — 50 000 экз. — ISBN 0-89213-106-3. Satsvarūpa Dāsa Gosvāmī. Śrīla Prabhupāda-līlāmrta. Only He Could Lead Them: San Francisco/India 1967 / Foreword by J. Stillson Judah. — Los Angeles: Bhaktivedanta Book Trust 1981. — Т. 3. — xx 259 p. — ISBN 0-8921-3110-1. Satsvarūpa Dāsa Gosvāmī. Śrīla Prabhupāda-līlāmṛta. In Every Town and Village: Around the World 1968—1971 / Foreword by Larry D. Shinn. — Los Angeles: Bhaktivedanta Book Trust 1982. — Т. 4. — xxiv 343 p. — 10 000 экз. — ISBN 0892131152. Satsvarūpa Dāsa Gosvāmī. Śrīla Prabhupāda-līlāmṛta. Let There Be a Temple: India/Around The World 1971-1975 / Foreword by Robert D. Baird. — Los Angeles: Bhaktivedanta Book Trust 1983. — Т. 5. — xviii 297 p. — 10 000 экз. — ISBN 0-89213-119-5. Selengut Charles Charisma and Religious Innovation: Prabhupada and the Founding of ISKCON // ISKCON Communications Journal. — 1996. — Вып. 4. — № 2. Siskind Amy. Child-Rearing Issues in Totalist Groups // Misunderstanding Cults: Searching for Objectivity in a Controversial Field / Thomas Robbins and Benjamin David Zablocki. — Toronto; Buffalo: University of Toronto Press 2001. — P. 415-451. — xiv 524 p. — ISBN 0802081886. Schweig Graham M. Universal and Confidential Love of God: Two Essencial Themes in Prabhupāda's Theology of Bhakti // Journal of Vaishnava Studies. — 1998. — Вып. 6. — № 2. — С. 93-123. — ISSN 1062-1237. Schweig Graham M. Krishna: The Intimate Deity // The Hare Krishna Movement: The Postcharismatic Fate of a Religious Transplant / Edited by Edwin F. Bryant and Maria L. Ekstrand. — New York: Columbia University Press 2004. — P. 13-30. — xxii 448 p. — ISBN 0-231-12256-X. Sharma Arvind. Thresholds in Hindu-Buddhist Studies. — Calcutta: Minerva 1979. — x 231 p. Sharma Arvind. New Hindu Religious Movements in India // New Religious Movements and Rapid Social Change / Edited by James A. Beckford. — Paris; London: Sage Publications/UNESCO 1986. — P. 220-239. — xvi 247 p. — ISBN 0-8039-8003-5. Sherbow Paul H. Bhaktivedanta Swami's Preaching in the Context of Gaudiya Vashnavism // The Hare Krishna Movement: The Postcharismatic Fate of a Religious Transplant / Edited by Edwin F. Bryant and Maria L. Ekstrand. — New York: Columbia University Press 2004. — P. 129-146. — xxii 448 p. — ISBN 0-231-12256-X. Shinn Larry D. Interview With Larry D. Shinn // Hare Krishna Hare Krishna: Five Distinguished Scholars on the Krishna Movement in the West Harvey Cox Larry D. Shinn Thomas J. Hopkins A. L. Basham Shrivatsa Goswami / Edited by Steven J. Gelberg. — New York: Grove Press 1983. — P. 61-100. — 276 p. — ISBN 0-394-62454-8. Shinn Larry D. The Dark Lord: Cult Images and the Hare Krishnas in America. — Philadelphia: Westminster Press 1987. — 204 p. — ISBN 0664241700. Shinn Larry D. The Future of an Old Man's Vision: ISKCON in the Twenty-First Century // The Future of New Religious Movements / Edited by David G. Bromley and Phillip E. Hammond. — Macon GA: Mercer University Press 1987b. — P. 123-140. — vi 278 p. — ISBN 0-86554-238-4. Shinn Larry D. and David G. Bromley. A Kaleidoscopic View of the Hare Krishnas in America // Krishna Consciousness in the West / Edited by David G. Bromley Larry D. Shinn. — Lewisburg PA: Bucknell University Press 1989. — P. 13-31. — 295 p. — ISBN 0-8387-5144-X. Shivadas P. C. Labour of Love for Spiritual Guru // New Straits Times. — August 11 1997. — P. 3. Shukavak N. Dasa. Hindu Encounter With Modernity: Kedarnath Datta Bhaktivinoda Vaiṣṇava Theologian. — Los Angeles: SRI 1999. — xx 348 p. — ISBN 1-889756-30-X. Shrivatsa Goswami Review of Śrīla Prabhupāda-Līlāmṛta by Satsvarūpa dāsa Goswāmī // The Journal of Asian Studies. — 1983. — Вып. 42. — № 4. — P. 986-988. Shrivatsa Goswami. Interview With Shrivatsa Goswami // Hare Krishna Hare Krishna: Five Distinguished Scholars on the Krishna Movement in the West Harvey Cox Larry D. Shinn Thomas J. Hopkins A. L. Basham Shrivatsa Goswami / Edited by Steven J. Gelberg. — New York: Grove Press 1983b. — P. 196-258. — 276 p. — ISBN 0-394-62454-8. Siegel Roger. By His Example: The Wit and Wisdom of A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada. — Badger CA: Torchlight Publishing 2004. — ISBN 1-887089-36-5. Sooklal Anil. A Socio-Religious Study of the Hare Krishna Movement in South Africa. — Durban: NERMIC 1986. — vi 144 p. — ISBN 0907995691. Sikes James R. Swami's Flock Chants in Park to Find Ecstasy // The New York Times. — October 10 1966. — P. 24. Squarcini Federico and Eugenio Fizzotti. Hare Krishna. — Salt Lake City: Signature Books 2004. — vi 99 p. — (Studies in Contemporary Religion). — ISBN 1560851686. Surya Gerald Book Review: A Critique of A. C. Bhaktivedanta // ISKCON Communications Journal. — 1999. — Вып. 7. — № 2. — ISSN 1358-3867. Swami in Hippie-Land: Holy Man Opens S. F. Temple // San Francisco Chronicle. — January 18 1967. — P. 2. The Tales of Hoffman: From the Trial of the Chicago 8/7; a Documentary of Courtroom Confrontations from the Most Incredible Trial in American History / Mark L. Levine George C. McNamee and Daniel Greenberg. — New York: Bantam 1970. — xxvi 286 p. Tamal Krishna Goswami Ravi M. Gupta. Krishna and Culture: What Happens When the Lord of Vrindavana Moves to New York City // Gurus in America / Edited by Thomas A. Forsthoefel and Cynthia A. Humes. — Albany NY: State University of New York Press 2005. — P. 81-95. — viii 236 p. — (SUNY Series in Hindu Studies). — ISBN 0791465748. Tamal Krishna Goswami Graham M. Schweig. A Living Theology of Krishna Bhakti: Essential Teachings of A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada. — New York: Oxford University Press 2012. — x 286 p. — ISBN 0199796637. Taylor Robert The Search for the Godhead in Boston // Boston Sunday Globe. — April 27 1969. Tucker Ruth A. Another Gospel: Cults Alternative Religions and the New Age Movement. — Grand Rapids MI: Zondervan 2004. — 462 p. — ISBN 0310259371. Urban Hugh B. New Age Neopagan and New Religious Movements: Alternative Spirituality in Contemporary America. — Oakland CA: University of California Press 2015. — x 318 p. — ISBN 0520281179. Valpey Kenneth. Krishna in Mleccha Desh: ISKCON Temple Worship in Historical Perspective // The Hare Krishna Movement: The Postcharismatic Fate of a Religious Transplant / Edited by Edwin F. Bryant and Maria L. Ekstrand. — New York: Columbia University Press 2004. — P. 45-60. — xxii 448 p. — ISBN 0-231-12256-X. Zaehner R. C. Hinduism. — New York: Oxford University Press 1968. — 210 p. Zaroulis Nancy and Gerald Sullivan. Who Spoke Up? American Protest Against the War in Vietnam 1963-1975. — Garden City NY: Doubleday 1984. — xiv 460 p. — ISBN 0385175477. Zeller Benjamin E. Prophets and Protons: New Religious Movements and Science in Late Twentieth-Century America. — New York; London: New York University Press 2010. — x 227 p. — (The New and Alternative Religions Series). — ISBN 0814797210. На русском Балагушкин Е. Г. Бхактиведанта Ш. П. // Культурология. Энциклопедия. В 2-х т. / Гл. ред. и авт. проекта С. Я. Левит. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН) 2007. — Т. 1. — С. 286-288. — 1392 с. — (Summa culturologiae). — ISBN 978-5-8243-0838-9 ISBN 978-5-8243-0840-2. Иваненко С. И. Кришнаиты в России. Правда и вымысел. — М.: Философская книга 1998. — 296 с. — 1500 экз. — ISBN 5820500032. Иваненко С. И. Вайшнавская традиция в России: история и современное состояние. Учение и практика. Социальное служение благотворительность культурно-просветительская деятельность. — М.: Философская книга 2008. — 320 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-902629-41-2. Иваненко С. И. Современное состояние Общества сознания Кришны в России // Russian Review. — Февраль-март 2012. — Вып. 56. Колымагин Б. Искушение культурой: проблемы взаимодействия церкви и культуры в современной России. — М.: Русский импульс 2008. — 280 с. — 400 экз. — ISBN 5-90252534-9. Котовский Г. Г. Моя встреча со Шрилой Прабхупадой // Вайшнавизм: открытый форум. — 1997. — Вып. 1. — С. 109–114. Маркс против Кришны // Страна и мир / Ред. К. Любарский. — Мюнхен 1985. — Вып. 11. — С. 23-24. Плешаков Ю. «Чтобы не было ни одного голодного» // Азия и Африка сегодня. — 1996. — № 12 (473). — С. 66-67. Прабхупада Ш. Леннон Дж. Котовский Г. Г. Два диалога [об учении Кришны]: Ш. Прабхупада беседует с Дж. Ленноном (1969 г.) и Г. Котовским (1971 г.) // Азия и Африка сегодня. — 1993. — № 8. — С. 61-66. Сатсварупа дас Госвами. Прабхупада: Человек. Святой. Его жизнь. Его наследие. — М.: Bhaktivedanta Book Trust 2007. — 608 с. — 20 000 экз. — ISBN 978-5-902284-22-2. Стеняев О. В. Кришнаиты: кто они? // Православие и религии Востока. — М.: Лепта-Пресс 2005. — С. 513-611. — ISBN 5981940409. Ссылки prabhupada.net — официальный сайт Бхактиведанты Свами Прабхупады Электронная библиотека книг Бхактиведанты Свами Прабхупады Клаус К. Клостермайер Воспитание чувств: Шрила Прабхупада как духовный наставник Г. Г. Котовский Моя встреча со Шрилой Прабхупадой Сайт Международного общества сознания Кришны в России Видео Прабхупада отвечает на вопросы о сознании Кришны Прабхупада о реинкарнации и смысле жизни Прабхупада на американском ТВ. Сан-Франциско 1974 г. Кришна — Бог: Прабхупада беседует с американскими теологами Фильм о жизни Прабхупады «Абхай Чаран» (18 серий)Свёкла обыкнове́нная (не свекла́) (лат. Béta vulgáris) — однолетнее двулетнее или многолетнее травянистое растение; вид рода Свёкла семейства Амарантовые (ранее род относился к семейству Маревые). Культивируется на больших площадях повсеместно. В юго-западных областях России в Белоруссии и на Украине растение называют бура́к или буря́к. История Дикую свёклу использовали в пищу с незапамятных времён. Во 2—1 тыс. до н. э. была введена в культуру листовая свёкла (предположительно на островах Средиземного моря) как лекарственное и овощное растение. Первые корнеплодные формы появились (по Теофрасту) и были хорошо известны к IV веку до нашей эры. К началу н. э. появились культурные формы обыкновенной корнеплодной свёклы; в X—XI веках они были известны в Киевской Руси в XIII—XIV веках — в странах Западной Европы. В XVI—XVII веках произошла дифференциация её на столовые и кормовые формы; в XVIII веке из гибридных форм кормовой свёклы обособилась сахарная свёкла. С конца XIX и в XX веке культура распространилась на все континенты. Народные предания гласят что широкое употребление свёклы в пищу народами Балкан и Восточной Европы предотвращало развитие средневековых эпидемий чумы. Ботаническое описание Корень диких и листового видов свёклы — стержневой деревенеющий полностью погружён в почву. У дикорастущей формы корень тонкий; растение однолетнее. У разводимой — корень мясистый и сочный толстый (корнеплод) у большинства сортов выступает над поверхностью почвы; растение двулетнее. Дикие виды: Свёкла стелющаяся (Beta procumbens C.Sm. ex Hornem.) Свёкла крупнокорневая (Beta macrorhiza Steven) Свёкла каёмчатоплодная (Beta lomatogona Fisch. & C.A.Mey.) Свёкла трёхстолбиковая (Beta trigyna Waldst. & Kit.) Свёкла раскидистая (Beta patula Aiton) и другие. В первый год развивает только корень и розетку прикорневых голых крупных яйцевидных тупых у основания слегка сердцевидных по краю волнистых листьев на длинных черешках; во второй год а иногда и к концу первого года на мясистом корне из середины листовой розетки появляется облиственный стебель достигающий 05 и даже 125 метра высоты. Стебель травянистый прямостоячий сильно ветвистый бороздчато-гранистый; листья на нём очерёдные мелкие почти сидячие продолговатые или ланцетные; в пазухах верхних листьев появляются пучки (по 2—3) мелких неярких сидячих цветков образующих сложные длинные облиственные колосья. Цветки обоеполые состоящие из зелёного или беловатого чашевидного пятилопастного околоцветника из пяти тычинок прикреплённых к мясистому кольцу окружающему завязь и из пестика с полунижней одногнёздой завязью и двумя рыльцами. Опыление перекрёстное — мелкими насекомыми. Плод — сжатая односемянка при созревании срастающаяся с околоцветником. Так как пучки цветков взаимно срастаются то получается целое соплодие с 2—6 плодами («семя свёклы»). Под крышечкой внутри плодов находятся семена. В СССР была выведена сахарная свёкла с односемянными соплодиями. Разновидности Beta vulgaris subsp. adanensis (Pamukç. ex Aellen) Ford-Lloyd & J.T.Williams Beta vulgaris subsp. maritima (L.) Arcang. Beta vulgaris subsp. vulgaris — Сахарная свёкла Сахарная свёкла в год посева развивает богатый сахаром (до 23 %) удлинённый с белой мякотью корнеплод (весит в среднем 300—600 г) и розетку светло-зелёных листьев. Продолжительность вегетации в 1 год жизни 100—170 сут во 2 — 100—125 сут. У сахарной свёклы в большей степени чем у других форм наблюдаются отклонения от двухлетнего цикла развития — цветушность (цветение в первый год жизни) и «упрямство» (отсутствие цветения во второй год) что связано со свойствами сорта условиями выращивания и хранения корнеплодов. Культура теплолюбива светолюбива и влаголюбива хотя и отличается сравнительно высокой засухоустойчивостью солеустойчива. Оптимальная температура для прорастания семян 10—12 °C роста и развития 20—22 °C. Всходы чувствительны к заморозкам (погибают при −4 −5 °C). Сахаристость корнеплодов зависит от числа солнечных дней в августе — октябре. Наибольшее количество влаги потребляет в период усиленного роста корнеплода (в июле — августе). Особенно продуктивна на чернозёмах. Свёкла кормовая в первый год жизни формирует крупный (до 10—12 кг) корнеплод разнообразной формы (мешковидная овально-коническая цилиндрическая шаровидная) и окраски (жёлтая белая красная и др.) и розетку зелёных листьев используемых в качестве сочного корма (листья также силосуют). В 100 кг корнеплодов содержится 122 кормовых единиц и 09 кг переваримого белка; в 100 кг листьев — 102 кормовой единицы и 18 кг переваримого белка. На территории России и сопредельных стран свёкла выращивается с XVIII века. Возделывается во многих европейских странах в Америке (США Канада Бразилия и др.) в Австралии Новой Зеландии Алжире Тунисе и др. В СССР в 1973 году посевами кормовой свёклы было занято около 800 тыс. га. Средний урожай корнеплодов 300—400 ц с 1 га. Основные районы выращивания: Украинское Полесье центральные районы нечернозёмной зоны РСФСР Поволжье Белоруссия Литва. На 1974 год было районировано 25 сортов; лучшие из них: Эккендорфская жёлтая Арним кривенская Баррес Победитель Полусахарная белая и другие. На кормовые цели возделывают и некоторые сорта сахарной свёклы например Сахарную округлую 143. Свёклу кормовую размещают в прифермском севообороте после однолетних мешанок убираемых на зелёный корм картофеля кукурузы на силос. Дозы удобрений: 30—40 т/га органических и 60—120 кг/га NPK. Высевают широкорядным или пунктирным способом (междурядья 45—60 см) норма высева соответственно 15—25 и 8—12 кг семян на 1 га глубину заделки 25—4 см. Уход за посевами аналогичен уходу за столовой свёклой. Убирают кормовую свёклу картофелекопателями картофелеуборочными комбайнами свеклоподъёмниками. Хранят в буртах или хранилищах. Мангольд Свёкла столовая красная овощная в первый год жизни образует корнеплод массой 04—09 кг шаровидно-уплощённой шаровидно-овальной или уплощённой формы имеющий тёмно-красную бордовую красно-фиолетовую мякоть (красный цвет обусловлен содержанием бетацианинов в первую очередь бетанина а желтовый оттенок — бетаксантинов) и розетку зелёных с красными жилками или красных листьев. В пищу используют корнеплод (содержит 13—20 % сухих веществ в том числе 9—16 % сахара 18—3 % белка до 05 % органических кислот 07—14 % клетчатки 08—13 % минеральных солей витамины С В Р PP) и молодые растения. Распространена на всех континентах. В СССР столовую свёклу возделывали во всех земледельческих зонах; в 1973 году её посевы занимали около 50 тыс. га урожайность 400—500 ц с 1 га (до 1000 ц). На 1974 год был районирован 21 сорт лучшие: Бордо 237 Несравненная А-463 Грибовская плоская А-473 Подзимняя А-474 и др. В севообороте культуру размещают после капусты томата огурца. Под зяблевую вспашку вносят перегной (не менее 30 т/га) на кислых почвах — известь (5—10 т/га). Сеют столовую свёклу весной или осенью (подзимний посев) двухстрочными лентами или широкорядно (междурядья 33 см). Норма высева семян 16—20 кг/га глубина заделки их 2—3 см. Уход за посевами: уничтожение сорняков гербицидами (опрыскивание пирамином) двукратное прореживание подкормки рыхления и поливы (в жаркое лето и в районах орошаемого земледелия). Корнеплоды убирают свеклоподъёмниками и после обрезки листьев хранят в овощехранилищах. Сорта свеклы столовой в зависимости от формы корнеплодов группируются в четыре сортотипа:Египетская (округло-плоская) Бордо (округло-овальная) Эклипс (округлая овально-цилиндрическая) Эрфуртская (коническая). Признаками ботанического сорта свеклы являются форма и окраска мякоти корнеплодов кольцеватость консистенция сроки созревания. По срокам созревания все сорта свеклы подразделяются на раннеспелые (срок вегетации до 100 дней) среднеспелые (до 130 дней) и позднеспелые (свыше 130 дней). Сорта В результате селекции выведены разнообразные сорта культурной свёклы: двулетние — свёкла листовая или мангольд (Beta vulgaris var. cicla) и свёкла обыкновенная корнеплодная (Вeta vulgaris var. vulgaris) подразделяемая на европейский (группы разновидностей столовой кормовой и сахарной свёклы) и азиатский (обычно малокультурные группы разновидностей со слабо развитым корнеплодом) подвиды. Атаман Бордо Детройт Египетская плоская Кадет Капитан Командор Цилиндра Красный шар Аэлита Агротехника Сахарную свёклу в севообороте размещают обычно после озимой пшеницы посеянной по многолетним травам чистым и занятым парам. Семеноводством сахарной свёклы в СССР занимались селекционно-опытные станции (оригинаторы сортов) специальные элитно-семеноводческие и семеноводческие совхозы; последние выращивают фабричные семена и передают их свеклосеющим хозяйствам. Химический состав и пищевая ценность В корнеплодах свёклы обыкновенной содержатся сахара белки органические кислоты минеральные соли (магний кальций калий железо иод и другие) красящие вещества витамины фолиевая кислота бетаин. Применение Столовые сорта свёклы обыкновенной благодаря своим вкусовым качествам широко используются в повседневном питании в кухнях многих народов мира. Листья используются для приготовления салатов корневища — для салатов супов закусок напитков (в том числе кваса) и даже десертов. Свёкла — базовая часть популярного в восточной Европе супа «борщ». В пищу свёкла употребляется как сырая так и прошедшая термическую обработку. Целебные свойства свёклы известны с давних времён изначально корень использовался только как лекарственное средство. Богатое содержание природных антиоксидантов позволяет использовать свёклу для профилактики онкологических заболеваний витаминов группы B железа и кобальта — для профилактики и лечения анемии цинка и фосфора — для профилактики рахита у детей. Природные антисептики содержащиеся в корнеплоде позволяют подавлять и даже лечить некоторые инфекционные заболевания предотвращают развитие желудочной и кишечной патогенной микрофлоры очищают полость рта улучшают состояние кожной микрофлоры. Свёкла активно используется в диетах при лечении гипертонии цинги сахарного диабета почечнокаменной болезни. Свежий срез корневища или растёртые листья — для заживления ран. Особенно эффективен для применения свежий сок. Клетчатка и органические кислоты стимулируют желудочную секрецию и перистальтику кишечника что помогает при спастических запорах. Примечания Литература Свёкла // Сафлор — Соан. — М. : Советская энциклопедия 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 23). Свекла // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Красочкин В. Т. Свёкла М. — Л. 1960 Карпенко П. В. Свекловодство 3 изд. М. 1964 Сортоописание овощных бахчевых культур и кормовых корнеплодов М. 1965 Биология и селекция сахарной свёклы М. 1968 Культурная флора СССР т. 19 — Корнеплодные растения Л. 1971 Ссылки Ботанические сведения: Свёкла обыкновенная (Beta vulgaris L.)Раввин Авраам Ицхак Кук (ивр. ‏אברהם יצחק הכהן קוק‏‎ Авраам Ицхак Коэн Кук; (7 сентября 1865 (16 числа месяца элуль 5625 года по еврейскому календарю) Грива ныне в Даугавпилсе — 1 сентября 1935 Иерусалим) — раввин каббалист и общественный деятель начала XX века создатель философской концепции религиозного сионизма согласно которой создание Государства Израиль является началом мессианского избавления. Занимал должности раввина Яффы (1904—1914) раввина Иерусалима (1920—1921) и стал первым главным ашкеназским раввином Страны Израиля (1921—1935). Биография Ранние годы Родители происходили из семьи раввинов. Его отец раввин Шломо Залман выпускник Воложинской иешивы происходил из семьи митнагдим мать Злата Перла из семьи любавических хасидов. Отец долгое время не занимал никакой должности а семья существовали на доходы от торговли спиртными напитками которой занималась мать. После того как была введена монополия на торговлю водкой семья потеряла источники дохода и отец стал работать преподавателем в иешиве. В семье было четыре сына и три дочери. По свидетельству самого Авраама Ицхака родители спорили воспитывать ли детей как хасидов или их противников-«митнагдим» в итоге имело место оба влияния. Ещё в детстве юный Авраам Ицхак проявил выдающиеся способности в 9 лет отец забрал его из хедера так как тот перерос всех учителей и занялся его обучением сам. К 11 годам Авраам Ицхак написал свою первую книгу — комментарии к Псалмам (Теилим). В 13 лет переехал в Люцин к дяде своей матери раввину Элиэзеру Дон-Ихье занимался у него и у раввина Якова Рабиновича. В 1880 вернулся в Гриву учился у своего отца и Реувена Халеви — раввина Двинска (Даугавпилса). 1883 в Сморгони у раввина Хаима Авраама Шапиро. В 1884—1888 продолжил по рекомендации будущего тестя учёбу в иешиве Воложин центральной иешиве литовского еврейства у раввина Нафтали Цви Иехуды Берлина сторонника религиозного сионизма последний и дал Аврааму Ицхаку звание раввина (смиха). В иешиве преподавал также Йосеф Дов Соловейчик (Бейт Алеви) бывший убеждённым противником всех форм сионизма. Там рав Кук вплотную столкнулся с идеями Хаскалы и светского сионизма. Рав Кук отличался любовью к языку иврит и уже там писал на нём стихи. Кроме того он написал успешный биографический очерк о главе иешивы Воложина Н. Ц. Й. Берлине. В 1885 в возрасте двадцати одного года женился на девятнадцатилетней Бат-Шеве Алте дочери раввина Элияу Давида Рабиновича-Теомим раввина Паневежиса называемого также акронимом АДЕРЕТ (1843—1905). Адерет оказал сильное влияние на рава Кука и они всю жизнь были духовно близки. Свадьба состоялась по месту жительства невесты и молодые остались жить в её семье и при поддержке последней. В Пеневежисе рав Кук учился со своим тестем и учился у него как управлять общиной. Там же рав Кук учился каббале у рава Моше Ицхака Рабина. Поскольку рав Кук уже имел успешный опыт журналистики он задумал издавать торанический журнал «ивр. ‏עיטור סופרים‏‎ (Украшение писцов)» который должен был бы способствовать сплочению религиозных сионистов не-сионистов хасидов и не-хасидов. Удалось выпустить два номера. В доме тестя царили весьма стеснённые условия; сам Адерет вынужден был спать в кабинете на старых стульях. В 1888 году у рава Кука родилась дочь Фрида-Хана и теснота стала совсем невыносимой. В том же году рав Кук получил приглашение занять должность раввина Жеймели. Рав Кук не очень хотел занимать должность связанную с общественной работой но под влиянием полюбившего его известнейшего раввина Хафец-Хаимa и необходимости согласился. Ему было 23 года. Хафец-Хаим и в дальнейшем принимал участие в судьбе рава Кука и симпатизировал ему. Так в 1923 году Хафец-Хаим покинул заседание съезда Агудат Исраэль в знак протеста против нападок на рава Кука. В Жеймели семью постигло горе: умерла Батшева-Алта жена рава Кука оставив его с полуторагодовалой дочерью на руках. Семья Адерета которая незадолго до этого потеряла другую дочь пригласила к себе зятя. Кук прожил в Паневежисе два месяца и вернулся в Жеймели а дочь оставил у Адерета. Последний предложил раву Куку снова жениться теперь на Рейзе-Ривке дочери покойного брата-близнеца Адерета Цви-Иеуды Рабиновича. Рав Кук отложил новый брак и сосредоточился на Торе и обязанностях раввина. В 1891 году рав Кук издал в Варшаве первое большое сочинение по галахе (еврейскому религиозному закону) это была книга о выполнении заповеди Тфилин (филактерии) под названием «Хаваш пе’ер» («Покрывающий голову красой»). Сам рав Кук имел для тщательного выполнения этой заповеди три пары Тфилин в подарок от тестя: по РаШИ по Рабейну Там и ещё одну пару малого размера чтобы носить постоянно. После этой книги Кук взялся за сочинение «Эйн Ая» («Око Авраама Ицхака») — комментарий к Аггадот (талмудическом преданиям). Там же рав Кук написал свою первую статью по каббале содержание которой он увидел во сне сочтённом им пророческим. Помимо того он изучал каббалу с разными другими авторитетами как Шломо Эльяшив автора книги «Лешем шво ве’ахлама» («Опал агат и аметист» (из наперсника)) деда Й. Ш. Эльяшива. После года вдовства Кук согласился на предложение бывшего тестя жениться на Рейзе-Ривке кузине покойной жены. В 1889 году у новой пары родился единственный сын Цви Иехуда названный в честь рано умершего деда по матери. В 1895 году у Кука родился замысел издать журнал «Шалом ла’ам» («Мир народу») замысел не воплотился одна статья для журнала появилась в печати уже после смерти рава Кука. Кук завязал прочные дружеские связи с раввином соседнего города Бауска Мордехаем Элиасбергом видным участником сионистского движения «Ховевей Цион». После смерти Элиасберга в 1889 году рав Кук выступил с траурной речью в Бауске. Молодой раввин понравился общине и там поговаривали о том чтобы пригласить его к ним в общину. Это состоялось однако позднее в 1895 году. В период пребывания в Бауске рав Кук снова стал отцом — родилась дочь Батья-Мирьям. В Бауске Кук приблизился к «Бней Цион» («Сыны Сиона») — отделению сионистской организации и даже организовывал общество «сионистов живущих по Торе» что увенчалось возникновением «Тиферет бахурим» («Краса юношей»). В рамках этой организации изучались произведения основателя ортодоксального модернизма раввина Шимшона Рафаэля Гирша; так рав Кук ознакомился с движением Гаскала. В тот же период Кук впервые написал статью с изложением своих сионистских взглядов хотя идущую не так далеко как более поздние произведения. Палестина В 1904 Адерет (бывший тесть Кука Рабинович-Теомим) стал раввином Иерусалима. Год спустя он прислал самому Куку приглашения занять должность раввина Яфо и Нового Ишува (еврейского населения Страны Израиля). 1914 год застал Кука в Европе в поездке на съезд Агудат Исраэль из-за начала войны российский подданный Кук не мог вернуться обратно в Страну Израиля под власть враждебной Турции. Рав Кук был назначен раввином в Лондоне. В этот период начались разногласия рава Кука с движением Агудат Исраэль. В то же время он полемизировал и с деятелями движения Мизра́хи. На основе своих идей попытался создать движение Дегель Иерушалаим но движение не получило распространения. Последователи раввина Кука в конечном итоге примкнули к движению Мизра́хи став в нём наиболее влиятельным течением. В 1919 году вернулся в подмандатную Палестину. Был приглашен на должность раввина Иерусалима (1919). В 1920 на съезде раввинов подмандатной Палестины избран первым ашкеназским главным раввином. Как результат раввин Йосеф Хаим Зоненфельд придерживавшийся отрицательного отношения к сионизму отказался признавать авторитет главного раввината и в том же году создал и сам возглавил Эда Харедит — отдельную религиозную общину с отдельной системой школ и кашрута. Во время своей жизни в Иерусалиме Кук создал иешиву Мерказ аРав которая стала основным учебным заведением готовящим раввинов и общественных деятелей национально-религиозного направления. В последние годы своей жизни активно участвовал в оправдании Ставского обвиняемого представителями Хаганы в убийстве Хаима Арлозорова (1933). Умер он в 1935 году. В последний путь его провожали десятки тысяч среди которых были все крупные раввины и общественные деятели. Места связанные с именем рава Кука Семья Раввин был женат дважды: первый раз на Бат-Шеве Альте рано умершей дочери раввина Элияу Давида Рабиновича-Теомим второй раз на его племяннице Рейзе-Ривке дочери Цви-Иеуды Рабиновича брата близнеца Элияу Давида. От первого брака родилась в 1888 году дочь Фрида-Хана вышедшая замуж за своего дядю Исраэля Рабиновича. От второй жены у раввина было трое детей: сын Цви Иехуда (1889—1982) (занимавший после смерти отца должность главы иешивы Мерказ аРав) дочь Эстер-Яэль погибшая в результате несчастного случая в возрасте 12 лет и дочь Батья-Мирьям (жена раввина Элиягу Раанана). Учение р. Кука Каббала как основа учения Фундаментом учения А. И. Кука является Каббала которая фактически составляет основу религиозного сионизма. Последователи школы р. Кука на сегодняшний день является самой большой религиозной группой в Израиле. Каббала в представлении р. Кука является «Диалогом Бога с еврейским народом». Он рассматривает еврейский народ как единый организм (и применяет понятийный аппарат Каббалы для понимания динамики социальных процессов внутри народа то есть даёт «социологическую проекцию Каббалы»). Вместе с тем р. Кук рассматривает людей не как «исходно пустые сосуды не имеющие собственного содержания и наполненные только тем светом который они восприняли сверху» — но подчеркивает личностный характер каждого его неповторимое Я Я индивидуума и Я народа. Согласно этому подходу лишь реализуя творческий потенциал своего «Я» человек и народ обретают смысл своей жизни. Концепция раввина Кука об уровнях диалога с Богом Раввин Кук объясняет что в вопросе понимания жизни как Диалога с Богом в иудаизме имеется не одна (обычный уровень монотеизма) а две центральные идеи. Первая — это изложенная выше идея индивидуального диалога человека с Богом; а вторая идея — это общенациональный диалог человека с Богом то есть то же самое но на уровне не только индивидуума но и народа. Иными словами народ как единое целое во всех своих поколениях тоже является Личностью народ имеет свободу выбора может поступать хорошо или плохо может действовать — и его решения и действия — это то слово которое народ хочет сказать Богу а то что происходит с народом есть слово Бога обращенное к нему. И если в индивидуальном случае Диалог развивается в рамках индивидуальной биографии то в общенациональном плане Диалог разворачивается в течение многих столетий национальной истории. И поскольку Диалог с Богом это прежде всего не наши слова и не наши молитвы но наши действия — то для того чтобы народ мог войти в полноценный диалог с Богом народу требуется возможность действовать как единое целое а для этого нужен национальный организм национальное тело та или иная форма государства без него диалог не может быть полноценным. (Точно так же как если душа человека не имеет телесной оболочки то есть «душа находится в загробной жизни» то она не может вести с Богом полноценный диалог так как не может принимать решения и действовать). В применении к еврейскому народу из этого следует что сионизм и создание Государства Израиль возвращают еврейский народ в рамки полноценного общенационального диалога с Богом. Главное религиозное значение Государства Израиль не в том что в Израиле соблюдается Шабат и кашрут при всей их важности — а в том что само создание Государства заставляет еврейский народ принимать решения и действовать как единое целое и этим оживляется общенациональный диалог с Богом. Общенациональные действия создают общенациональную ответственность; и это не только продвигает народ и воспитывает его но и дает возможность осознать «общенациональный уровень монотеизма» для того чтобы дальше передавать его человечеству. Раввин Кук объясняет что соотношения идей индивидуального и общенационального диалога с Богом изменялось в ходе четырёхтысячелетней истории еврейского народа. В начале в эпоху праотцов и дарования Торы были заложены обе эти идеи и во времена Танаха (до V века до н. э.) эти оба вида диалога проявляются и развиваются. Однако все человечество в целом не могло воспринять сразу оба эти уровня Диалога оно ещё не было готово к этому. Поэтому во времена Второго Храма осознание индивидуального диалога сохраняется в еврейской культуре а чувство общенационального диалога с Богом постепенно разрушается так что к концу эпохи Второго Храма оно почти совершенно исчезает (вследствие чего и распадается еврейское государство). Именно в этот момент из иудаизма исходит христианство которое несет человечеству идею монотеизма на уровне индивидуального диалога с Богом и оно начинает распространять еврейские идеи по человечеству. Далее к этой работе подключается ислам который несет идеи монотеизма другой части человечества. Еврейский же народ уйдя в изгнание и рассеяние почти полностью теряет уровень общенационального диалога с Богом и концентрируется на исправлении себя на индивидуальном уровне. Потеря общенационального уровня Диалога является также и причиной по которой в эпоху диаспоры с III по XIX вв. более полутора тысячелетий еврейский народ не мог внести такой вклад в мировую цивилизацию который был бы сравним с нашим вкладом в цивилизацию во времена нашей жизни в Стране Израиля с XIV века до н. э. по II век н. э. выразившимся в создании Библии заложившей духовные основы Западной культуры. В наше время по мнению раввина Кука эти процессы подошли к своему завершению то есть человечество постепенно переварило идею монотеизма на уровне индивидуального диалога с Богом это стало понятным для человечества в целом а евреи за это время исправили себя на индивидуальном уровне. Пришла пора по его словам начать передавать человечеству вторую порцию Божественного света. Для того чтобы это стало возможным возник сионизм который строит государство Израиль и еврейский народ снова попадает в ситуацию общенационального диалога с Богом. И хотя сионизм этого совершенно не планировал и несмотря на то что еврейский народ по крайней мере на сознательном уровне зачастую этого не хочет — народ вынужден (то есть наличие Государства Израиль и то что с ним происходит заставляет его) начать вести и постепенно осознавать этот диалог с Богом чтобы затем передать его человечеству. В этом будет проявляться дальнейшая реализация еврейской миссии (или что то же самое еврейской избранности) — которая как нам формулирует её пророк Исайя состоит в том чтобы быть «светочем для народов мира» продвигать человечество. Кроме общенационального уровня диалога с Богом раввин Кук дает нам представление также и о Диалоге Бога с человечеством как единым целым но этот «общечеловеческий диалог с Богом» не отменяет а дополняет общенациональный диалог каждого народа и может быть построен только на его основе. Концепция «Продолжающегося откровения» Если Бог ведет диалог с народом как с единым целым и тем более со всем человечеством (а не только отдельные диалоги с каждым индивидуумом) то это один общий диалог на всем протяжении истории народа длящийся во всех его поколениях. И если это действительно живой диалог то в этом диалоге Бог должен продолжать говорить нечто новое для всего народа что раньше не было открыто людям. (Если Бог не говорит ничего нового то на самом деле диалога нет а есть только имитация диалога со стороны Бога — в чём верующий его конечно не подозревает). В индивидуальном диалоге открывается новое для индивидуума в общенациональном — новое для всего мира. Иными словами из идеи общенационального диалога естественным образом следует концепция Продолжающегося Откровения идущего в самом ходе исторического процесса. Для этого Откровения совсем не обязательны чудеса или пророки; Бог говорит с евреями в самом ходе истории в ходе развития цивилизации через то что происходит с народом и с человечеством. Но если рассматривать ход истории развитие культуры и цивилизации как Продолжающееся Божественное Откровение — это означает что у евреев есть не один источник Откровения (как обычно считается в религии) а два. Первый источник откровения — это исходное раскрытие Божественности происходящее при возникновении религии — при праотцах и Даровании Торы на горе Синай; и содержание этого Откровения передается нам через традицию. Но кроме этого «исходного Откровения» есть ещё и «текущее» Продолжающееся откровение. Бог не устранился из истории Он продолжает говорить с еврейским народом и человечеством; и это Откровение проявляется в ходе развития всех аспектов культуры науки этики общества социума и государства. Таким образом это развитие не только не только имеет духовную ценность но и более того — содержит в себе Откровение; и поэтому евреи должны постоянно стараться понять что именно Бог в ходе истории хочет сказать им. При этом разумеется нельзя отбросить ничего из Исходного Откровения — ведь оно представляет собой слово Бога а Божественное Слово не отменяемо. Но и нельзя отвернуться также и от Продолжающегося Откровения раздающегося в ходе истории — ведь религиозные люди не хотят пренебречь тем что Бог хочет им сказать. Поэтому они должны полностью сохранить все аспекты религии (= ортодоксальность) и при этом воспринимать то духовно новое что открывается в мире (= модернизм) и стараться интегрировать Исходное Откровение с Продолжающимся Откровением (= ортодоксальный модернизм). Суметь интегрировать эти два вида откровения так чтобы не потерять ни того ни другого — это необычайно сложная и творческая задача ввиду которой творческий импульс (а творчество наверное есть самый Божественный аспект человека как «образа и подобия Бога» и неслучайно первое описание Бога которое дает нам Тора в самом начале книги Бытия это «Бог как Творец») — инсталлируется в самую сердцевину религиозного мироощущения. Ортодоксальная модернизация и программа развития иудаизма Раввин Кук не только декларирует необходимость ортодоксальной модернизации но он также даёт схему этой модернизации и разрабатывает её механизм. Этот процесс развития иудаизма путём «извлечения искр Божественного света из современных нерелигиозных идеологий». Более того: раввин Кук даже дал свою программу развития иудаизма на ближайший исторический период порядка пары столетий. Подобная вещь — разработка программы развития религии — является совершенно уникальной. Видение мессианского избавления Раввин Ц.-Г. Калишер провозвестник идеи религиозного сионизма (1860 год) рассматривал создание еврейского государства как начальную стадию мессианского процесса. Тем самым уже в его подходе концепция «Машиаха» становится не только эсхатологической но и возвращается в рамки текущей истории. Однако в учении раввина Кука проблема соотношения реального «светского» сионистского движения и мессианского процесса получает гораздо более широкую разработку. Основные элементы революционных идей раввина в этой области следующие: а) Концепция двух стадий мессианского процесса — Машиах Бен-Иосеф и Машиах Бен-Давид. б) Динамика соотношения религиозных и нерелигиозных групп в сионизме и в процессе развития Государства Израиль (Арфилей Тоhар § 247). в) Понятие «Мессианский свет» как категорию «Хесед» дающий возможность положительно оценить всевозможные различные течения в современной жизни (Арфилей Тоhар § 184). г) Машиах как стадия развития еврейского народа. Анализируя стих из пророка Иеремии «Машиах — дыхание уст наших…» рав Кук разрабатывает концепцию согласно которой приход Машиаха — это не «вмешательство извне» а собственное продвижение. Влияние раввина Кука и развитие его учения Основные труды Текст некоторых изданий подвергся редакции учеников рава Кука в некоторых случаях смягчивших формулировки. Некоторые письма и дневники были сданы из тех же соображений в архив. Цикл «Орот» Основные взгляды раввина Кука посвященные философии иудаизма еврейскому национализму этике проблемам современного общества. Сборник «Орот» («Источники света») Сборник «Орот ха-Кодеш» («Светильники святости») Сборник «Орот ха-Тшува» («Светильники раскаяния») Сборник «Орот ха-Тора» («Светильники Торы») Сборник «Орот ха-Эмуна» («Светильники веры») Сборник «Орот ха-Тфила» («Светильники молитвы») Сборник «Орот ха-Микдаш» («Светильники Храма») Сборник «Орот ха-Невуа» («Светильники пророчества») Сборник «Орот ха-Раяа» («Светильники рава Кука») Сборник «Орот ха-Ханука» («Светильники хануки») Философия мораль и Аггада «Мусар авиха» («Моральное учение отца твоего») «Эйн Айя» — комментарии к талмудическим аггадот из трактатов Брахот Зраим и Шаббат. «Арфилей тоhар» («Облака святости») Дневники и письма. Некоторые части до сих пор изданы по решению учеников автора Сборники статей особенно «Шмона квацим» («Восемь сборников») «Рош милин» («Начало слов») «Хазон ха-Цомхонут веха-Шалом» («Мечта о вегетарианстве и мире») — о вегетарианстве. «Олат ха-Раяа» («Жертва всесожжения от рава Кука») — комментарий к еврейскому молитвеннику. Талмуд Галаха «Хаваш пе’ер» («Покрывающий голову красой») — о выполнении заповеди Тфилин (филактерии). Первая книга рава Кука по галахе. «Шабат ha-Арец» («Субботний год для земли») — взгляд раввина Кука на соблюдение законов седьмого года. «Мишпат ха-коэн» («Суд коэна») — законы связанные с Землёй Израиля «Да’ат ха-коэн» («Суд коэна») — законы связанные с томом Йоре Деа из кодекса «Шулхан арух» «Бе’ер Элияу» («Колодец Элияу») — законы связанные с томом Хошен Мишпат из кодекса «Шулхан арух» комментарий на комментарий Виленского гаона к Хошен Мишпат «Хуккат ха-Арец» («Закон земли») — законы связанные с запретом на Килаим (смешанные посадки) Примечания и источники Литература Кук Авраам Ицхак. ивр. ‏Орот‏‎ (Огни) ивр. ‏אורות‏‎. — Палестина: Моссад аРав Кук 1921. — Т. 1. — 192 с. (иврит) Rozenak Avinoam. Рав Кук ивр. ‏הרב קוק‏‎. — Иерусалим: Merkaz Zalman Shazar letoldot Israel 2006. — ISBN 965-227--220-5. (иврит) Александр Цал (M.Sс.) под руководством доктора (Ph.D.) Софья Григорян — Теория глобальных сингулярных систем (Модель мироздания) Copyright@ 2011 SBPL Institute of universe singularity system ISBN 978-5-903008-30-8 (русский) Ссылки Кук Аврахам Ицхак ха-Кохен — статья из Электронной еврейской энциклопедии Биография р. Кука на сайте «Маханаим» Рав Авраам-Ицхак ha-Коhен Кук и философия религиозного сионизма на сайте «Маханаим» Биография раввинов на сайте «Толдот Йешурун» Статьи и переводы из рава Кука на сайте «Живая каббала Аризаля» Статьи и переводы из рава Кука на сайте «Хасидус по-русски»Вкус в физиологии — один из видов хеморецепции; ощущение возникающее при действии различных веществ преимущественно на рецепторы вкуса (расположенные на вкусовых луковицах языка а также задней стенки глотки мягкого неба миндалины надгортанника). Информация от рецепторов вкуса передается по афферентным волокнам лицевого языкоглоточного и блуждающего черепных нервов к ядру одиночного тракта продолговатого мозга затем переключение происходит в ядрах тала́муса и далее в постцентральную извилину и островок (лат. insula) коры больших полушарий где формируются вкусовые ощущения. По другим сведениям корковый конец вкусовой системы расположен в парагиппокампа́льной извилине (лат. gyrus parahippocampalis) (устар. крючковая извилина лат. gyrus uncinatus) и в гиппока́мпе (лат. hippocampus). Кроме сладкого горького кислого солёного вкуса современные люди в разных странах выделяют также умами терпкий жгучий мятный щелочной металлический и др. вкусы. У человека ощущение вкуса развивается при непосредственном участии ветвей лицевого и языкоглоточного нервов которые обеспечивают вкусовую чувствительность на передних 2/3 и задней 1/3 языка соответственно. Группы рецепторов вкуса Сладкие и горькие вещества вызывают обычно только ощущение вкуса тогда как соленый кислый (pH<7) и щелочной (pH>7) вкус некоторых сильнодействующих веществ вызывают одновременное повреждение слизистых оболочек и болезненное ощущение — жжение царапанье и т. п. К собственно вкусовым ощущениям обычно примешиваются осязательные/тактильные ощущения (отсюда ощущения вяжущий терпкий острый жгучий) на языке. Огромную роль в формировании вкуса (в его бытовом понимании) играют обонятельные ощущения обусловливаемые запахом летучих веществ — ЛАВ. Можно сказать что «аромат» пищи складывается из одновременных ощущений вкуса запаха а также тепловых и тактильных (через тройничный нерв). Вкус воспринимается главным образом корнем и верхней поверхностью задней части языка а также его краями и кончиком. История Видимо традиционно в европейских странах выделяли 4 «основных вкуса». У Даля например мы находим поговорки свидетельствующие о языковом смешении понятий «горький» «терпкий» «кислый» в XIX веке. В ХХ веке в связи с расширением культурного обмена и влияния выходцев из Юго-Восточной Азии в Европе и Америке стали признавать вкус «умами» (ощущение от глутамата натрия). Признание этого вкуса можно связать с развитием сети китайских ресторанов в которых использовались такие традиционные для стран Юго-Восточной Азии продукты как ферментированный соевый или рыбный соус мисо и др. а позже — синтетический глутамат натрия и т.п. (см. ниже). Однако на Востоке издавна выделяют 6 вкусов в том числе «жгучий» что вполне понятно и нашим соотечественникам легко различающим горький (хина горький огурец) и «горький» — жгучий перец редька горчица. Древнекитайская философская модель мира — Пять элементов включала 5 вкусовых элементов: горькое соленое кислое сладкое и горячее. Последнее возможно — эквивалент умами или «жгучего» (пряного). В ноябре 2005 французские исследователи показали что крысы различают также «жирный» вкус. Базовые вкусы Количество типов независимых рецепторов вкуса в настоящее время точно не установлено. 4 «основных» вкуса — социокультурный архаизм европейской культуры 5 основных вкусов — культуры государств Юго-Восточной Азии. Можно ожидать что интенсивное развитие современной науки скоро позволит определить специфические характеристики и механизмы работы вкусовых рецепторов а число признаваемых «базовых» вкусов будет только увеличиваться. Заметим что в терминологии профессиональных дегустаторов (пищевых продуктов чая кофе вина) число используемых базовых вкусов существенно больше но эти термины в своём большинстве отностятся скорее к аромату нежели собственно ко вкусу. Предполагается что существуют и другие виды рецепторов например рецепторов реагирующих на жирные кислоты например на линоленовую кислоту. Кислое Кислый вкус однозначно ассоциируется с величиной pH жидкости. Механизм восприятия подобен восприятию соленого. Ионы оксония (преимущественно H3O+) возникают при диссоциации кислот. Так как величина pH слюны человека близка к нейтральному значению (рН=7) действие сильных кислот и кислот средней силы вызывает ощущение чисто-кислого вкуса. Однако некоторые слабые органические кислоты и гидролизующиеся ионы (алюминий) могут вызывать и ощущение терпкости (вяжущий вкус). Сладкое Сладость обычно ассоциируется с присутствием сахаров но то же ощущение возникает от глицерина некоторых белковых веществ аминокислот. Одним из химических носителей «сладкого» являются гидроксо-группы в больших органических молекулах — сахара а также полиолы — сорбит ксилит. Детекторы сладкого — G-белки расположенные во вкусовых почках. Горькое Горечь как и сладость воспринимается посредством G-белков. Исторически горький вкус ассоциировался с неприятным ощущением и возможно — с опасностью некоторых растительных продуктов для здоровья. Действительно большинство растительных алкалоидов одновременно токсичны и горьки и эволюционная биология имеет основания к такому заключению. Вещества с характерным сильно-горьким вкусом: денатониум (Bitrex [1] синтезировано в 1958) фенилтиокарбамид (аббревиатура «PTC») хинин. Соленое Его стандартный носитель — хлорид натрия особенно ион (Na+). Он детектируется рецепторами ионных каналов на языке изменяя потенциал действия. Кроме него солёный вкус имеют ионы лития (Li+). Одновременно воспринимаемые соленый и кислый вкус сильно смешиваются затрудняя понимание — какой из факторов сильнее. Умами «Пятый вкус» традиционно используемый в китайской культуре в других странах востока. Умами — название вкусового ощущения производимого свободными аминокислотами в частности глутаминовой которые можно найти в ферментированной и выдержанной пище например сырах пармезан и рокфор в соевом и рыбном соусах. Также они содержатся в большом количестве не ферментированных продуктов например грецких орехах винограде брокколи помидорах грибах и в меньшем количестве в мясе. Другие ощущения близкие к вкусовым Жгучий вкус Жгучий вкус не относят к числу основных вкусов так как до настоящего времени не обнаружены соответствующие вкусовые рецепторы. Он связан с веществами стимулирующими «тепловые» рецепторы (интересно почему «тепловые» не могут быть и вкусовыми тоже?) (этанол капсаицин) — они возбуждают ветви тройничного нерва и вносят свой вклад в «чисто вкусовое» ощущение. Терпкое Это ощущение («вяжущий вкус») связано с рецепцией дубильных веществ (таннины в чае в ягодах терна и др.). Механизм его возникновения объясняют связыванием таннинов с белками богатыми пролином. Жирное Человек несомненно воспринимает «жирный» вкус — но это ощущение не так чётко выражено как обычно выделяемая стандартная тетрада «сладкий-кислый-горький-солёный». Металлический привкус Металлический привкус характерен для свежей (несвернувшейся) крови а также обычно чувствуется у пищи которая соприкасалась с окисленными металлами (ложки вилки банки). Особенно сильный металлический привкус наблюдается при контакте с медными сплавами — латунью мельхиором и др. поэтому столовые предметы из мельхиора и нейзильбера покрывают тонким слоем серебра. Это ощущение может служить признаком некоторых заболеваний; отравлений металлами (например при литейной лихорадке) или пестицидами действия некоторых лекарственных средств например метронидазола и др. Металлический вкус во рту обычно также возникает во время проведения процедуры электрофореза. Расстройства вкуса — дисгевзия Дисгевзия возникает по разным причинам — беременность сахарный диабет заболевания желудочно-кишечного тракта или ротовой полости анемия гипотиреоз и др.. Выделяют агевзию — потерю одного из основных вкусовых ощущений гипогевзию — ослабление одного из ощущений парагевзию когда вместо сладкого ощущается соленое и фантагевзию (когда ощущение того или иного вкуса наблюдается без явных физических причин например при неврозах). Многие лекарства способны изменить ощущения вкуса особенно часто наблюдается «металлический вкус». К медикаментам изменяющим вкусовые ощущения можно отнести следующие группы препаратов: антибактериальные гиполипидемические седативные и противосудорожные препараты антихолинергические нестероидные противовоспалительные и сердечно-сосудистые (ингибиторы АПФ антагонисты кальция).. Ощущение вкуса может возникать под действием радиоактивного облучения в ряде случаев при уровнях около 1 Р/ч. Расстройство восприятия вкуса у поваров называется бридостью. Понятие вкус в культуре разных народов Выражение «О вкусах (и цветах) не спорят» (вариант: «На вкус и цвет товарищей нет» шутл. «На вкус и цвет все фломастеры разные») известное во многих языках иллюстрирует нечёткое понимание людьми описаний вкуса различия оценки позитивности в чувственном восприятии у разных людей и этносов бессмысленности их абсолютного согласования. Примечания Литература И. Р. Тарханов — Вкус // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Просфора́ просфо́ра устар. просвира́ (др.-греч. προσφορά — «приношение»; мн. ч.: про́сфоры) — богослужебный литургический хлеб употребляемый в православии для таинства Евхаристии и для поминания во время Проскомидии живых и мёртвых. Своим происхождением просфора уходит в глубокую древность. В Ветхом Завете упоминается заповедь о принесении хлеба в жертву: «пусть он приносит в приношение своё квасный хлеб при мирной жертве благодарной» (Лев. 7:13). В скинии Моисея находились хлеба предложения (пресные) состоящие из двух частей что символизировало хлеб земной и небесный то есть два начала Божественное и человеческое. Приготовление Готовится из квасного (приготовленного с использованием различных заквасок например хмеля или изюма или дрожжей) теста состоящего из пшеничной муки воды и соли. На просфоре помещаются изображения (для этого применяются специальные резные печати) креста с греческой надписью IΣ XΣ NIKA (Иисус Христос побеждает) или образ Богородицы или какого-либо святого. Просфоры делаются двухсоставными (из двух половинок) в ознаменование двух природ Иисуса Христа — божественной и человеческой. Богослужебное употребление После церковной реформы патриарха Никона для Проскомидии стали использовать пять просфор (до реформы согласно большинству дорефоменных Служебников Литургию служили на семи просфорах хотя были и иные варианты) в воспоминание евангельского чуда о насыщении Христом пятью хлебами пяти тысяч человек (Ин. 6:1-15). В греческих православных церквах часто вместо пяти отдельных просфор употребляется одна большая просфора с пятисоставной печатью. Для Проскомидии просфора полностью не используется — из неё копием изымаются частицы. Одна из просфор используется для приготовления Агнца которым на Литургии причащаются верующие. Из остальных четырёх просфор священник изымает частицы в память Богородицы святых в числе которых и составители Литургии а также в память живых и умерших членов Церкви. После литургии все использованные просфоры с особой молитвой и благоговением съедаются верующими. Остатки просфор допускается уносить домой чтобы также с молитвой и благоговением их съесть натощак в тот день когда христианин не может посетить храм. Остатки просфор недопустимо выбрасывать в мусор или скармливать животным. См. также Антидор Артос Проскомидия Гостия Примечания Литература Богослужение православной церкви (репринтное издание 1912 года). — М.: Даръ 2005. — С. 191-196. Ссылки Статья в российском гуманитарном энциклопедическом словаре(недоступная ссылка — история). Статья в энциклопедии «Символы знаки эмблемы»(недоступная ссылка — история). Просфора // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мясое́д (устар. мясоястие) — период когда по церковному уставу разрешена мясная пища. Обычно это время после какого-либо поста. Традиционно различают четыре мясоеда: весенний: между Великим и Петровым постами то есть с Пасхи по воскресенье троицкой седмицы — недели после Дня Святой Троицы; летний: между Петровым и Успенским постами; осенний: между Успенским и Рождественским постами; зимний: с Рождества Христова 25 декабря (7 января) до начала Масленицы (по мясопустную неделю — предпоследнее воскресенье перед Великим постом). Во время масленицы вплоть до самого Великого поста (по Прощёное воскресенье) можно есть скоромную пищу уже без мяса. При этом в течение всего года православный устав предписывает однодневные посты по средам и пятницам. В летний и осенний мясоеды по этим дням скоромная пища запрещена. В весенний и зимний же мясоеды в эти дни разрешена рыба. Мясоед вместе с тем пора свадеб. Временем для венчания избираются обыкновенно особенно в крестьянском быту осенний и зимний мясоед. Первый обнимает период с 15 августа по 14 ноября (по старому стилю) но порой свадеб являются лишь октябрь и первая половина ноября что объясняется частью экономическими причинами (к октябрю уже подведён итог урожая) частью религиозными воззрениями народа считающего праздник Покрова Пресвятой Богородицы (1(14) октября) покровителем свадеб. Из 592 512 свадеб справленных в течение 1871—1880 гг. приходилось на октябрь 106 566 на ноябрь 87 382 на январь 146 810 и на февраль 74 960; на все прочие месяцы упадало 176 794 свадьбы или только 29 % общего их числа. См. также Пост в православии — об особенностях потребления пищи в дни мясоеда Всеядная неделя Неделя о мытаре и фарисее Мясопуст Ссылки Православный календарь «Азбука веры» Сайт Бакинско-Азербайджанской Епархии Мясоед // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Мясоед // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Глинтве́йн (нем. Glühwein (глювайн) от glühender Wein — горячее вино ) — горячий алкогольный напиток на основе красного вина нагретого до 70-80 градусов с сахаром и пряностями (специями). Традиционно употребляется в Австрии Германии Швейцарии Чехии на рождественских базарах и праздниках проводящихся на открытом воздухе. В некоторых странах[уточнить] глинтвейн также пьют на Хэллоуин. История напитка Первые рецепты близкого к глинтвейну напитка были известны в Древнем Риме. Тогда вино смешивали с пряностями но не нагревали. Настоящее горячее вино появилось во времена средневековья в странах Северной Европы и Центральной Европы. Напиток изготавливался на основе бордо или другого красного вина и сдабривался травой галангал. Происхождение названия Русское слово «глинтвейн» могло образоваться путём редуцирования немецкого словосочетания «glühend(er) Wein» и немецкое glühend превратилось в глинт-. Не исключено также что это слово пришло в русский язык не напрямую из старонемецкого а через польское посредство (в польском тоже отмечено glintwajn) и подобная трансформация произошла сначала в польском языке. Приготовление Для глинтвейна идеально подходят красные сухие или полусухие некрепкие вина. В некоторых рецептах глинтвейна в него добавляют коньяк или ром. Содержание алкоголя по правилам установленным в Германии не должно быть меньше 7 %. Существует два основных способа приготовления глинтвейна: с использованием воды и без. Способ приготовления без воды: Глинтвейн производят посредством нагревания (70~78 °C) вина вместе с сахаром и пряностями. Нагревание производится на среднем огне при периодическом помешивании после чего нужно дать глинтвейну настояться под крышкой 40—50 минут аромат специй раскрывается постепенно. Не доводите глинтвейн до кипения. Пряности лучше использовать не молотые иначе не удастся отфильтровать напиток и он будет скрипеть на зубах. Как правило в глинтвейн добавляют корицу гвоздику лимонную корку бадьян мёд имбирь. Могут быть использованы чёрный перец душистый перец лавровый лист кардамон. Также могут быть добавлены яблоки изюм орехи. Способ приготовления с использованием воды: В ёмкости кипятится вода в соотношении 150—200 мл на литр вина добавляются пряности. Пряности немного варятся в воде чтобы они отдали свои ароматные эфирные масла. После этого добавляется сахар или мед. И только в самом конце — вино. Так же как и в первом случае глинтвейн ни в коем случае нельзя доводить до кипения. При кипячении он моментально теряет свои вкусовые качества и большую долю содержания алкоголя. Как только пропала белая пена с поверхности вина необходимо снять ёмкость с огня. Подают этот напиток в кружках или в высоких бокалах из толстого стекла с большой и удобной ручкой. См. также Глёг Грог Крамбамбуля Пунш Сбитень Эгг-ног Крупник Примечания Ссылки Готовим глинтвейн сами Глинтвейн в домашних условиях. Пылающее вино Рецепты Глинтвейна Глинтвейн в рецептах Глинтвейн Рецепт классического глинтвейнаЖелати́н пищево́й иногда желати́на пищева́я (фр. gelatine от лат. gelatus — застывший) — белковое желирующее вещество; производится денатурацией коллагена содержащегося в костях хрящах коже жилах животных. Способ извлечения из костей желатина разработал французский химик Жан Дарсе (1725—1801) для использования его как дешёвого продукта питания в благотворительных учреждениях. Желатин применяется в производстве заливных желе а также тортов цукатов конфет йогуртов жевательной резинки и т. п. а также для изготовления клея фотоматериалов капсул лекарств и в качестве самостоятельного лекарства.Оба́цда (бав. Obaatzda) оба́цтер (нем. Obatzter) — типичная баварская закуска (например к пиву) приготовляемая (как правило) из зрелого сыра Камамбер сливочного масла лука тмина и сладкой красной паприки в некоторых случаях добавляется свежий мягкий сыр. Точное написание (и произношение) зависит от местности поскольку баварский диалект в разных частях Баварии не одинаков. Подаётся как правило с тёмным ржаным хлебом репчатым луком нарезанным кольцами или зелёным луком. Обацда считается типичным блюдом подаваемым в пивном саду.Маргари́н — эмульсионный продукт вырабатываемый из натуральных фракционированных модифицированных растительных масел и животных жиров. Маргарин широко используется как заменитель сливочного масла в кондитерской и хлебопекарной промышленности в кулинарии домашней выпечке а также употребляется непосредственно в пищу. В рекламе маргарин также часто называют маслом (например «лёгкое масло») однако в большинстве стран (в том числе в Российской Федерации) законодательно запрещено указывать слово «масло» на упаковках маргарина. История История происхождения маргарина довольно длинная и в некоторых местах несколько запутана. Название появилось в 1813 году когда Мишель Эжен Шеврёль открыл «маргариновую кислоту» (от др.-греч. μαργαρίτης «жемчужина» жемчужные отложения жирных кислот). Существовало мнение что маргариновая кислота является одной из трёх жирных кислот (которые в своей комбинации формируют большинство животных жиров) олеиновой кислотой или стеариновой (октадекановой) кислотой. В 1853 году немецкий химик Вильгельм Хайнц обнаружил что эта т. н. «маргариновая кислота» на самом деле просто являлась смесью стеариновой (октадекановой) кислоты с ранее неизвестной пальмитиновой (гексадекановой) кислотой (сегодня маргариновой кислотой называют одну из карбоновых кислот С17 гептадекановую кислоту). В 1860-х французский император Наполеон III предложил вознаграждение тому кто сделает хороший заменитель сливочного масла ориентированный на потребление вооружёнными силами и нижними классами населения. Французский химик Ипполит Меже-Мурье предложил эмульгировать низкоплавкую часть говяжьего жира с молоком в присутствии сычужной вытяжки из коровьего желудка и назвал полученный продукт «олеомаргарин» (название потом было сокращено до названия продукта «маргарин»). Слово маргарин теперь является общим термином для обозначения любого продукта из спектра широко схожих съедобных масел. Олеомаргарин также иногда сокращают до «олео». Олеомаргарин получали каталитической гидрогенизацией очищенного растительного масла удаляя неотверждённую жидкую фазу под давлением с дальнейшим охлаждением и следовательно застыванием продукта. После добавления трибутирина и воды получался дешёвый и более-менее вкусный заменитель масла. Продажа маргарина под одним из его многочисленных торговых названий вскоре превратилась в большой бизнес хоть это и произошло позже нежели хотелось (несмотря на то что он расширил своё первоначальное производство из Франции в США в 1873 году коммерческий успех этого предприятия был мал). 3 января 1871 года Г. Брэдли запатентовал маргарин. К концу десятилетия искусственные пищевые твёрдые масла продавались уже как в Старом так и в Новом Свете. Современная потребительская история маргарина С того времени в маргариновой индустрии доминировали две основные тенденции: разнообразное рафинирование и улучшение продукта и производственного процесса а также длинная и ожесточённая борьба с молочной промышленностью которая упорно защищала свою монополию. Уже в 1877 году первые штаты в США издали законы ограничивающие продажу маргарина. К середине 1880-х федеральное правительство США ввело налог в размере двух центов за фунт и дорогую лицензию необходимую для производства или продажи маргарина. Более того некоторые штаты стали требовать чёткой маркировки во избежание выдавания его за настоящее масло. Ключевым фактором спада продаж маргарина (и защиты упрочившейся молочной промышленности) как ни странно стало введение ограничений на его цвет. Естественным цветом маргарина является белый или почти белый и вводя запрет на добавку искусственных красителей законодатели не давали маргарину попадать на кухонные столы. Такие запреты быстро распространились по всему миру и длились на протяжении почти ста лет. К примеру в Австралии продажа окрашенного маргарина стала легальной только в 1960-х а в провинции Квебек (Канада) продажа окрашенного маргарина стала легальной только в 2008 году. В США запреты на окрашивание маргарина начались с «молочных штатов» Нью-Йорк и Нью-Джерси под воздействием «масляного лобби». На каком-то этапе были даже введены законы обязывающие производителей маргарина добавлять розовый краситель чтобы придать продукту невкусный отталкивающий вид однако эти законы были отменены Верховным судом. К началу XX века восемь из десяти американцев не могли приобрести жёлтый маргарин а тем которые могли приходилось платить изрядный налог. С началом распространения нелегально окрашенного маргарина производители начали поставлять капсулы с красителем чтобы домохозяйки могли подмесить жёлтый цвет в маргарин перед сервировкой. Тем не менее регулирование и налоги всё же имели значительный эффект: к примеру поправки в так называемый «Маргариновый акт 1902» снизили потребление продукта со 120 миллионов до 48 миллионов фунтов (с 54 тыс. т до 22 тыс. т) но уже к концу десятилетия популярность маргарина достигла своего пика. С началом Первой мировой войны потребление маргарина чрезвычайно быстро выросло даже в малозадействованных в войне регионах США. В странах расположенных максимально близко к боевым действиям молочные продукты стали недоступными и строго нормировались. Великобритания к примеру зависела от импорта масла из Австралии и Новой Зеландии и риск атак подводных лодок означал что этот импорт будет ничтожным. Таким образом маргарин стал основным продуктом а масло превратилось в редкую и дорогую роскошь. Затянувшаяся борьба между маргариновой индустрией и молочным лобби продолжалась: великая депрессия в США принесла новую волну «молочного» законодательства а Вторая мировая война опять вернула всё к маргарину (в Германии уже до начала войны маргарин стал наиболее широко используемым твёрдым пищевым жиром). После войны потребительское лобби пришло к власти и ограничения на маргарин стали понемногу сниматься (последним штатом снявшим ограничения стал Висконсин в 1967 году). Тем не менее в законодательстве США до сих пор остались следы правовых ограничений: «Акт о продуктах медицинских препаратах и косметике» запрещает розничную торговлю маргарином в упаковках весом более одного фунта. Маргарин особенно полиненасыщенный стал неотъемлемой частью западной диеты. Например в США в 1930 году средний потребитель съедал около 18 фунтов масла в год и немного более 2 фунтов маргарина но уже к концу XX века среднестатистический американец начал потреблять менее 4 фунтов масла и около 8 фунтов маргарина. Согласно директивам Евросоюза маргариновые продукты не могут называться маслом даже если их основная составляющая является натуральным маслом. В некоторых европейских странах «мажущиеся продукты» (спреды) основанные на масле позиционируются как «масляные смеси». Современное потребление маргарина Наиболее активным потребителем маргариновой продукции в России является кондитерская отрасль (337 %) хлебопекарная (326 %) и молочная в том числе производство мороженого (241 %) в то время как население употребляет всего лишь 77 % от общего объёма выпуска маргаринов. Производство маргарина Маргарин является эмульсией воды в масле содержащей рассредоточенные капли воды диаметром 5-10 мкм. Количество кристаллизированного жира в непрерывной фазе масло+жир определяет твёрдость продукта. При релевантном температурном диапазоне насыщенные жиры способствуют увеличению количества кристаллического жира в то время как мононенасыщенные и полиненасыщенные жиры практически не влияют на увеличение количества кристаллического жира в продукте. Маргарин производится из различных видов растительных масел с внесением различных добавок: соли сахара эмульгаторов ароматизаторов и т. д. Возможно введение животных жиров пищевых саломасов. ==== Типы (марки) маргарина ==== Российским законодательством в области стандартизации предусмотрены основные марки маргаринов: МТ — маргарин твёрдый для использования в пищевой промышленности. МТС — маргарин для слоения с помощью которого вырабатывается ассортимент слоёных хлебобулочных изделий. МТК — маргарин для кремов суфле и мучных кондитерских изделий. ММ — маргарин мягкий для употребления в пищу. МЖК и МЖП — жидкие маргарины для хлебопекарной промышленности и жарки во фритюре. ==== Технология производства маргарина ==== Существуют две технологии получения твёрдого жира из легкоплавких растительных масел: гидрогенизация и переэтерификация. В настоящее время более востребованной становится технология переэтерификации это обусловлено введением запретов на содержание транс-жиров в масложировой продукции и росту озабоченности населения по поводу употребления в пищу транс-изомеров жирных кислот данная технология позволяет избежать образования транс-изомеров в продукции или снизить их содержание до минимума. Схема производства маргарина: Подготовка жирового сырья (хранение и темперирование масел). Подготовка воды (или в редких случаях молока). Подготовка дополнительных ингредиентов (эмульгаторов ароматизаторов и пр.). Приготовление эмульсии. Переохлаждение. Кристаллизация. Механическая обработка. Темперирование. Все подготовленные ингредиенты поступают в смеситель где происходит предварительное эмульгирование. Грубая эмульсия из смесителя поступает в эмульгатор где обеспечивается интенсивное диспергирование эмульсии. Затем происходит охлаждение и кристаллизация эмульсии в переохладителе и кристаллизаторе где маргарин приобретает необходимую кристаллическую структуру твёрдость пластичность. ==== Сырьё для производства и состав маргарина ==== В производстве маргарина используются рафинированные дезодорированные масла: подсолнечное пальмовое пальмоядровое реже хлопковое арахисовое рапсовое оливковое какао-масло молочный жир в том числе гидрогенизированные и переэтерефицированные а также дополнительные ингредиенты: сахар соль краситель консерванты ароматизатор и пр. ===== Эмульгаторы в маргарине ===== Маргарин представляет собой эмульсию типа «вода в масле» поэтому для его получения применяют вещества имеющие гидрофильно-липофильный баланс (ГЛБ) 3…6. Наиболее широко используемыми в качестве эмульгаторов веществ являются моноглицериды жирных кислот (код пищевой добавки — Е471) получаемые из растительных и животных жиров. В качестве эмульгатора часто используется также лецитин преимущественно соевый. В маргарине особенно «лёгком» содержание воды может быть очень велико. Способность маргарина намазываться определяется диспергирующим действием поверхностно-активных веществ. Стабилизирующее действие эмульгаторов на поверхность раздела фаз и их влияние на процесс кристаллизации жира определяет срок годности продукта его разбрызгивание при сильном нагревании и главное органолептические (вкусовые) свойства. ===== Антиоксиданты ===== Для повышения стойкости жиров в их состав вносят антиоксиданты. Однако российским законодательством запрещено использование бутилоксианизола бутилокситолуола третбутилгидрохинона и галлатов для маргаринов марки МТК и ММ. ===== Ароматизаторы ===== Наличие в маргарине транс-изомеров жирных кислот Как правило маргарин содержит большую долю так называемых транс-жиров так как термообработка масла в присутствии катализатора приводит к побочному процессу — изомеризации природных цис-жирных кислот. Некоторые независимые исследования подтверждают связь между диетами с высоким содержанием транс-жиров и коронарной болезнью. Потребление продуктов с высоким уровнем транс-изомеров может вызывать различные сердечно-сосудистые и онкологические заболевания овуляционное бесплодие и болезнь Альцгеймера. В европейских странах например содержание этих веществ регламентируется в промежутке от двух (Дания Швейцария) до пяти (Великобритания) процентов. В США Американской ассоциацией здоровья населения провозглашен добровольный отказ от использования жиров содержащих транс-изомеры жирных кислот. На сегодняшний день в связи с изменением в технологии производства и возросших требований рынка несколько изменились государственные требования к маркированию маргаринов. Производители маргарина начали изготавливать и продавать ассортимент продуктов с меньшим содержанием транс-жиров или полным их отсутствием. Помимо маргарина на рынке представлен также и другой заменитель сливочного масла — спред. Технология изготовления аналогична производству маргарина. Отличие спреда от маргарина заключается в том что в спредах ограничено применение гидрогенизированных жиров и нормативно контролируется содержание транс-изомеров жирных кислот (ГОСТ Р 52100-2003 «Спреды и смеси топлёные. Общие технические условия.») для маргаринов такие ограничения регламентированы только для мягких маргаринов (ММ). См. также Спред Примечания Литература под ред. М. П. Могильного Новые сырьевые компоненты для производства хлебобулочных и мучных кондитерских изделий. — М.: ДеЛи принт 2006. — С. 231. — ISBN 5-94343-123-3. Андреев А. Н. Производство сдобных хлебобулочных изделий. — СПб.: Гиорд 2003. — С. 480. — ISBN 5-901065-41-7. Сави И. Булочки пирожки пирожные. — Таллин.: Валгус 1984. — С. 240. под ред. Нечаева Технологии пищевых производств. — М.: Колосс 2005. — С. 768. — ISBN 5-10-003813-6. В. Н. Тютюнникова Г. Л. Юхновский А. Л. Маркман. Технология переработки жиров. М.: Пищепромиздат 1950. Основные направления развития масложировой промышленности на 1986—1990 гг. // Материалы к заседанию научно-технического совета НПО «Масложирпром». Л.: 1985. Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 52178-2003. Маргарины. Общие технические условия. Федеральный закон от 24 июня 2008 г. № 90-ФЗ «Технический регламент на масложировую продукцию» Ссылки Маргарин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Фрейберг Николай Густавович (1859—1927). Врачебно-санитарное законодательство в России: Узаконения и распоряжения правительства по гражд. мед. сан. и фармацевт. частям опубл. по 1 янв. 1913 г. / [Сост.] д-р Н. Г. Фрейберг. — 3-е изд. испр. и доп. — Санкт-Петербург: Практ. медицина (В. С. Эттингер) Ф. В. Эттингер: 1913.Hyper Text Coffee Pot Control Protocol (HTCPCP гипертекстовый протокол управления кофеваркой) — протокол для управления слежения и диагностики приборов для приготовления кофе. HTCPCP описан в RFC 2324 опубликованном 1 апреля 1998 года. Хотя RFC описывающий протокол является первоапрельской шуткой и не может приниматься всерьёз он описывает сам протокол достаточно серьёзно так как будто он является реально существующим протоколом. Пока не существует ни одной известной полноценной реализации этого протокола. HTCPCP является расширением HTTP. Запросы HTCPCP определяются с помощью схемы URI coffee: и содержат несколько добавлений к HTTP-запросам: BREW или POST: заставляет HTCPCP-сервер заваривать кофе. GET: получение кофе от HTCPCP-сервера. PROPFIND: поиск метаданных о кофе. WHEN: Сказав «when» клиент заставляет HTCPCP-сервер завершить добавление молока в кофе (если это возможно). Также сервер может возвращать ошибки. Ниже представлены их коды: 406 «Not Acceptable» (Ошибка 406: Не приемлемо) — возвращается при ситуации когда сервер не в состоянии выполнить запрос клиента; ответ сервера при этом должен содержать также перечень видов кофе доступных для обслуживания. 418 «I’m a teapot» (Ошибка 418: Я — чайник) — возвращается при попытке приготовить кофе с помощью чайника. Как было отмечено Стефаном Мёбиусом предложенная спецификация протокола HTCPCP имеет тот недостаток что не предусматривает кода ошибки «Out of Coffee» для случая когда кофе в кофеварке закончился. Обсуждаются возможности расширения спецификации протокола для случаев других напитков: чая пива молока и т. п. Интересные факты Некоторые веб-фреймворки поддерживают HTTP-статус 418 «I’m a teapot» например Django Flask (Werkzeug) Symfony Yii Spring и Bottle. См. также Первоапрельские RFC IP посредством почтовых голубей Ссылки RFC 2324 — Hyper Text Coffee Pot Control Protocol (HTCPCP/1.0) HOWTO-Coffee — Руководство по приготовлению кофе с помощью Linux ПримечанияИонол бутилгидрокситолуол дибунол агидол-1 BHT — 26-дитретбутил-4-метилфенол липофильное органическое вещество представитель класса фенолов широко использующееся в химической промышленности в качестве антиоксиданта. Получение Ионол получают по реакции Фриделя — Крафтса алкилированием п-крезола изобутиленом: ( C H 3 ) C 6 H 4 O H + 2 C H 2 C ( C H 3 ) 2 → ( ( C H 3 ) 3 C ) 2 ( C H 3 ) C 6 H 2 O H {\displaystyle {\mathsf {(CH_{3})C_{6}H_{4}OH+2CH_{2}{\text{=}}C(CH_{3})_{2}\rightarrow ((CH_{3})_{3}C)_{2}(CH_{3})C_{6}H_{2}OH}}} Также может быть получен алкилированием в отсутствие кислотных катализаторов. Свойства и применение Технический ионол — порошок жёлтого цвета в чистом виде — белый порошок. Применяется в качестве антиоксиданта в производстве пищевых продуктов (пищевая добавка E321) смазочных масел каучуков пластмасс и др. Также является исходным соединением для синтеза различных производных пространственно затрудненных фенолов многие из которых обладают биологической активностью или находят применение в промышленности. Хорошо растворяется в изопентане бензоле спирте ацетоне сложных эфирах жирах. Нерастворим в воде и 10%-м растворе едкого натра. Механизм действия По химическим свойствам ионол является синтетическим аналогом витамина E подавляя автокаталитические процессы радикального окисления. Ионол является донором атома водорода превращая пероксидные радикалы в гидропероксиды: R O O ⋅ + A r O H → R O O H + A r O ⋅ {\displaystyle {\mathsf {ROO\cdot +ArOH\rightarrow ROOH+ArO\cdot }}} R O O ⋅ + A r O ⋅ → P {\displaystyle {\mathsf {ROO\cdot +ArO\cdot \rightarrow P}}} где R — алкильная или арильная группа ArOH — ионол или аналогичный фенольный антиоксидант P — нерадикальные и неактивные продукты окисления фенола. Каждая молекула ионола деактивирует две молекулы пероксидных радикалов. Безопасность Ведутся дебаты о связи ионола с риском развития рака. Некоторые исследования показывают повышение а некоторые — понижение риска. Поступление в организм малых доз ионола и бутилированого гидроксианизола (BHA) с пищей может иметь положительный эффект защищая от вредных веществ. В медицине Благодаря возможности нейтрализовывать свободные радикалы и прерывать цепные реакции с участием свободных радикалов 5%-й линимент дибунола широко применялся в качестве наружнего противоожогового и противовоспалительного средства. Дибунол также успешно применялся для лечения некоторых видов рака лучевых и трофических поражений кожи и слизистых оболочек и т. д. В настоящее время не выпускается. Ионол также является компонентом ректальных суппозиториев. См. также Антиоксиданты Пищевые добавки ПримечанияЧесно́к (лат. Állium satívum) — многолетнее травянистое растение; вид рода Лук семейства Амариллисовые (Amaryllidaceae) подсемейства Луковые (Allioideae) ранее помещался в самостоятельное ныне упразднённое семейство Луковые (Alliaceae). Популярная овощная культура у многих народов по всему миру что объясняется острым вкусом и характерным запахом связанным с наличием в составе растения органических сульфидов (тиоэфиров). Дольки луковицы («зубчики») используются в качестве посевного материала употребляются в пищу (в сыром или приготовленном виде как приправа). Листья стрелки и цветоносы также съедобны и употребляются в основном у молодых растений. Чеснок широко используется в медицине благодаря антисептическому действию. Название Русское слово «чеснок» восходит к праслав. *česnъkъ образованному от *česnъ — суффиксального производного от глагола *česti «чесать скрести рвать драть» с этимологическим значением «расщеплённая расколотая (луковица)». По-латыни чеснок называется alium (с I века н. э. появляется вариант написания — allium). Это слово не имеет общепринятой этимологии. Существует версия что оно происходит от āla «крыло» (по этой версии под крылом подразумевается зубчик чеснока). Данное слово было использовано в качестве научного названия — Allium (Лук) — для обширного рода к которому помимо чеснока относятся лук репчатый черемша и многие другие растения. Видовой эпитет в научном (латинском) названии чеснока sativum переводится как «посевной» в связи с этим в литературе изредка встречаются такие варианты русского наименования этого вида как «лук посевной» и «чеснок посевной». Встречается также наименование этого вида «лук чеснок». Распространение и экология Родиной является Средняя Азия. Окультуривание чеснока происходило в горных районах Таджикистана Туркмении Узбекистана на севере Ирана в Афганистане и Пакистане:6. А. И. Введенский предположил что чеснок произошёл от лука длинноостроконечного (Allium longicuspis) произрастающего на дне ущелий в горах Туркмении на Тянь-Шане и Памиро-Алае. Позднейшие исследования подтвердили верность этого предположения и показали что чеснок генетически неотличим от лука длинноостроконечного. Ботаническое описание Корневая система мочковатая. Луковица сложная образует в пазухах своих чешуй от 2 до 50 луковичек-«деток» (именуемых в обиходе «зубками» или «зубчиками») каждая из которых покрыта жёсткой кожистой чешуёй. Луковица округлая несколько приплюснутая к середине овально-ребристая. Луковицы могут быть белые желтоватые тёмно-фиолетовые розово-фиолетовые. С помощью луковичек чеснок размножается вегетативно что и используется в культуре. Внешние луковички продолговатые к середине утолщённые; наружная поверхность выпуклая внутренняя — вогнутая. Листья неполые узкие ланцетовидно-вытянутые желобчатые с нижней стороны с килем сантиметровой ширины заострённые к концу цельнокрайные прямостоячие или поникающие в длину достигают 30—100 см. Каждый последующий лист прорастает изнутри предыдущего тем самым образуя ложный стебель более прочный чем у репчатого лука. Цветонос (цветоносный стебель стрелка) — высотой от 60 до 150 см почти до половины одет листовыми влагалищами до цветения на конце закручивается в спираль и заканчивается соцветием в виде зонтика который до цветения покрыт плёнчатой перепонкой. Соцветие — простой шаровидный зонтик состоящий из стерильных цветков воздушных размножающихся луковичек-бульбочек и плотного покрывала (обёртки). Цветки на длинных цветоножках с простым (то есть без дифференциации на чашечку и венчик) венчиковидным околоцветником состоящим из шести лепестков. Лепестки околоцветника белые или бледно-лиловые с одной жилкой гладкие имеют длину около 3 мм. Тычинок шесть. Плод — коробочка. Семян чеснок почти не даёт. Число хромосом: 2n 16 48. Культивирование Древнее культурное растение культурные формы разделяют на стрелкующиеся и обыкновенные (нестрелкующиеся). Агротехника Различают яровой и озимый чеснок. Озимый чеснок предпочитает супесчаные почвы а яровой хорошо растёт на средне- и легкосуглинистых почвах. Озимые сорта размножаются вегетативным путём тремя видами посадочного материала: зубками (боковыми почками) луковиц; однозубковыми луковицами (севком) выращиваемыми из воздушных луковичек; воздушными луковичками в культуре через озимь. Чеснок светолюбив при этом почва должна быть достаточно увлажнённой. Сорта В Государственный реестр селекционных достижений по состоянию на декабрь 2011 года внесено 19 сортов озимого чеснока и 7 сортов ярового чеснока. Производители чеснока В таких странах как Италия Корея и Китай потребление чеснока на душу населения достигает 8—12 зубчиков в день. Вредители и болезни Чеснок страдает от болезней и вредителей многие из которых характерны для видов рода Allium некоторые поражают и другие луковичные растения а иногда имеют более широкий спектр хозяев. Большинство болезней и вредителей имеют эндемичный характер и различаются в зависимости от региона или условий выращивания. Болезни культурных видов лука не поражают дикорастущие или очень редко у них встречаются. Неинфекционным заболеванием является пожелтение и засыхание кончиков листьев иногда — отмирание нижних листьев это происходит по причине низкой влажности почвы. ==== Инфекционные заболевания ==== Чеснок подвержен грибковым и бактериальным заболеваниям; встречающееся у других видов лука вирусное заболевание — мозаика или жёлтая карликовость — чеснок не поражает. Бактериальная гниль может поражать чеснок как во время вегетации так и при хранении. Вызывается бактериями Erwinia carotovora (syn. Bacillus cepivorus) Erwinia aroideae Pseudomonas xanthochlora. Проявляется появлением коричневых язвочек различной формы и размеров на зубках луковиц зубки становятся стекловидными принимают вид «подмороженных». Возможно появление перламутровой окраски и резкого гнилостного запаха. Чеснок наряду с луком репчатым относится к видам наиболее поражаемым бактериальной гнилью. Фузариоз является одним из самых опасных заболеваний чеснока. Вызывается грибком Gibberella pulicaris (синоним Fusarium sambucinum) и приводит к пожелтению листьев на которых затем появляется розоватый налёт спор. Споры заражают луковицу с донца и вызывают отмирание корней. Поражённые луковицы при хранении через месяц покрываются белым или розоватым мицелием и сгнивают. Болезнь встречается в средней полосе но преимущественно распространена в более южных регионах где грибок хорошо переносит зиму в почве. Частота встречаемости фузариозного увядания на чесноке достигает в отдельные годы 70 % что вызывает в период вегетации и хранения потерю урожая в размере от 178 до 50 %. Опасность этого заболевания заключается не только в значительном снижении урожая но и в способности возбудителей продуцировать широкий спектр опасных для здоровья людей и животных микотоксинов. Помимо этого чеснок подвержен следующим грибковым заболеваниям: Пероноспороз или ложная мучнистая роса (см. Пероноспороз лука) вызывается оомицетом Peronospora destructor. Чеснок относится к видам лука поражаемым пероноспорозом в относительно меньшей степени. Заболевание распространено во всех районах выращивания кроме регионов с жарким и сухим климатом. Паразит способен длительно развиваться в тканях растения не вызывая появления заметных признаков патологии болезнь начинает проявляться в период спороношения грибка. На листьях и стрелке появляется серый налёт затем эти части растения засыхают а луковицы недозревают. Такие луковицы заражены спорами которые могут прорасти при высадке на следующий год. Чёрная плесень или стемфилиоз вызывается полусапрофитным аскомицетом Stemphylium allii. Поражает чеснок при выращивании в условиях тёплого и влажного климата для других видов лука является вторичным заболеванием сопутствующим пероноспорозу. Чёрная плесень поражает листья на которых появляются желтоватые пятна затем покрывающиеся тёмным плесневидным налётом; заболевание приводит к снижению урожая. Чёрная шейковая гниль — заболевание некоторых видов лука вызываемое грибком ботритис луковый (Botritis allii). ржавчина Зелёная плесень может появиться при хранении вызывается пенициллом Penicillium glaucum Link. чёрная плесневидная гниль (при хранении) белая гниль. ==== Насекомые-вредители ==== Значительный вред чесноку приносят луковые мухи — несколько видов насекомых семейства настоящих мух и мух-журчалок. Вредят личинки питающиеся сочной тканью луковиц. Повреждённые луковицы загнивают листья растения желтеют и засыхают. Луковая муха (Delia antiqua [syn. Hylemyia antiqua]) длиной 5—7 мм светло-серая со слабым зеленоватым оттенком на спине. Личинка длиной до 10 мм белая. Кроме чеснока повреждает лук-батун репчатый лук шалот-лук и порей-лук. Распространена в Евразии и Северной Америке в том числе в арктических регионах. Мухи выходят из зимующих в почве пупариев в середине мая личинки развиваются в июле — августе в более тёплых регионах (Украина) луковая муха может давать два поколения. Луковая журчалка (Eumerus strigatus) длиной 65—9 мм бронзово-зелёная. Личинка длиной до 11 мм от грязно-жёлтого до зеленовато-серого цвета морщинистая. Повреждает лук чеснок тюльпаны нарциссы ирисы иногда подземные части картофеля моркови свёклы. Встречается в Евразии в странах бывшего СССР — повсеместно кроме Крайнего Севера. Зимуют личинки или пупарии мухи выходят в июне и откладывают яйца в течение полутора месяцев. В августе — сентябре появляется второе поколение. Бугорчатая журчалка (Eumerus tuberculatus) по распространению и жизненному циклу схожа с луковой журчалкой эти виды имеют небольшие различия в морфологии имаго. Другие вредители чеснока: луковые трипсы (Thysanoptera) — мелкие (длиной 08—09 мм) насекомые с бахромчатыми крыльями. Тело узкое продолговатое светло-жёлтой или тёмно-бурой окраски. Личинки без крыльев беловатые или зеленовато-жёлтые; Луковый скрытнохоботник (Ceutorhynchus jakowlewi) — жук длиной 22—25 мм с тонкой длинной подогнутой под грудь головотрубкой. Тело жука чёрное покрыто беловатыми чешуйками отчего кажется серым. Личинки длиной до 65 мм безногие желтовато-белые со светло-бурой головой. Распространён в умеренном климате от Западной Европы до Казахстана. Жуки и личинки повреждают листья вызывая их пожелтение и усыхание. Чаще нападают не на чеснок а на другие виды лука. луковые моли (Acrolepia assectella Zeil. Acrolepiopsis assectella caucasica Zagulajev) — тёмно-коричневые бабочки. Размах крыльев 8—10 мм. Гусеницы желтовато-зелёные с продольными желтоватыми полосами и пятнами длиной до 40 мм. луковая стеблевая нематода — очень мелкий нитевидный белый червь 1—15 мм длиной и толщиной 004 мм хорошо заметный лишь при сильном увеличении некоторые виды совок и др. ==== Клещи-вредители ==== корневые клещи (Tyroglyphidae) представители родов Tirophagus и Rhizoglyphus — мелкие с овальным беловато-стекловидным телом восьминогие клещи длиной 07—11 мм. Повреждают растущие растения лука и чеснока в грунте и при хранении. четырёхногий чесночный клещ (Aceria tulipae) — исключительно мелкие (021—025 мм) с удлинённым телом имеющие всего две пары ходильных конечностей. Значение и применение История культуры С глубокой древности чеснок выращивали в Индии куда его завезли арии. Индийцы использовали его в лечебных целях при этом в пищу это растение не применяли из-за резкого запаха:3. Культивирование чеснока началось около 5 тысяч лет назад. Он пользовался большой популярностью в античности его возделывали римляне ассирийцы египтяне греки евреи и арабы. Самые ранние известные ссылки указывают что чеснок являлся важной частью ежедневной диеты многих египтян также египетские рукописи этого периода включает 800 лекарственных препаратов 22 из которых изготавливались на основе чеснока. Он входил в рацион рабочих участвующих в тяжёлой работе например при строительстве пирамид. В древней истории вообще часто упоминается что чеснок давался рабочим для поддержания и увеличения их силы таким образом делая работу более производительной. Однажды в Древнем Египте (около 1600 лет до н. э.) вспыхнуло восстание когда рабочие при строительстве пирамид не получили чеснок. Неизвестно был ли популярен чеснок у высшего класса или он являлся продуктом для бедных слоёв но известно что в 1922 году при раскопках гробницы Тутанхамона датируемой около 1300 лет до н. э. были обнаружены луковицы чеснока. Лук и чеснок находили в саркофагах на закрытых глазах и во внутренних полостях мумий:6. Возможно чеснок имел ритуальное значение (либо его там оставили рабочие). Чеснок упоминается в Библии: «Пришельцы между ними стали обнаруживать прихоти; а с ними и сыны Израилевы сидели и плакали и говорили: кто накормит нас мясом? Мы помним рыбу которую в Египте мы ели даром огурцы и дыни и лук и репчатый лук и чеснок; а ныне душа наша изнывает; ничего нет только манна в глазах наших» (Чис. 11:4— 11:6). То есть в Библии датируемой V в. до н. э. — II в. н. э. есть сведения о том что израильтяне в Древнем Египте ели много лука чеснока и лука-порея которым им не доставало в странствиях с Моисеем:3—4. Упоминание этого растения в Библии и Коране свидетельствует о его большом значении в качестве пряности и лечебного растения для древних цивилизаций:1. Пищевое применение Благодаря острому вкусу чеснок широко используется во всём мире как приправа. Он является важным элементом многих блюд в различных регионах например в Восточной и Южной Азии на Среднем Востоке и в Северной Африке; чеснок — непременный атрибут средиземноморской кухни. В Корее и Японии головки чеснока квасят при высоких температурах; полученный продукт называемый «чёрный чеснок» имеет приторно-сладкий вкус; его можно купить в США Великобритании и Австралии его стали производить и продавать в России. Стрелки чеснока квасят солят маринуют тушат. Вкусны жареные листья молодого растения. В качестве приправы используют сушёный молотый чеснок. Он бывает различных фракций: хлопья дроблёный измолотый в муку. Айоли — соус представляющий собою смесь чеснока оливкового масла и яичного желтка очень популярен на севере Средиземноморья. Турен — чесночный суп из Гаскони. В свежем и консервированном виде чеснок используют в кулинарии (колбасы соленья и другое). Применение в медицине Чесночный сок содержит в себе биологически активные вещества оказывающие противомалярийное фунгицидное (противогрибковое) противопротозойное противовирусное и противовоспалительное действие. Чеснок также содержит фитонциды убивающие или подавляющие рост бактерий. В мифах Древнего Египта смесь соли с чесноком упоминается как жаропонижающее средство. В медицине применяют препараты из луковиц чеснока — настойку чеснока и спиртовую вытяжку (аллилсат) которые усиливают двигательную и секреторную функции желудочно-кишечного тракта что способствует развитию нормальной кишечной флоры и повышению сопротивляемости организма к простудным инфекционным заболеваниям и служит средством повышения иммунитета организма. Последнее связано ещё и с тем что компоненты чеснока увеличивают активность фагоцитов Т-лимфоцитов макрофагов и клеток-киллеров. Чеснок назначают внутрь также для подавления процессов гниения и брожения в кишечнике (при атонии кишечника и колитах). Поэтому в качестве добавки к пище чеснок может предотвратить отравление некачественными продуктами. Залечивает и обеззараживает раны. Предполагается иммуностимулирующее и противораковое действие чесночных препаратов. Чеснок содержит большое количество аллицина. Сульфеновые кислоты которые являются продуктом распада аллицина реагируют со свободными радикалами. Это объясняет антиоксидантные свойства чеснока в котором нет флавоноидов как в зелёном чае или винограде. ==== Чеснок для борьбы с инфекциями и паразитами ==== В XIX веке было научно доказано что чеснок содержит антибиотики. Луи Пастер обнаружил что чеснок способен убивать бактерии. Свежий чеснок обладает активностью против кишечной палочки золотистого стафилокока сальмонеллы и гриба Candida. Согласно некоторым исследованиям чеснок обладает противовирусным действием в частности в определённой мере помогает предотвратить грипп. По другим источникам анализ методики описанных исследований показывает что их нельзя считать отвечающими требованиям доказательной медицины. Кокрановское сотрудничество сообщило что из шести просмотренных статей восхваляющих чеснок всего лишь одна отвечала минимальным требованиям по качеству исследований. Эта статья демонстрировала что контрольная группа принимающая чесночную биодобавку простужались в три раза реже плацебо-группы. Если люди простужались то чесночная биодавка не влияла на длительность и тяжесть болезни. В заключение Кокрановское сотрудничество пишет что на основании имеющихся скудных данных оно не может рекомендовать чеснок как средство профилактики простуды однако рекомендует продолжать исследования в этом направлении. В борьбе с паразитами кишечника в первую очередь — с ленточными червями применяют клизмы с раствором чеснока. ==== Действие на сердечно-сосудистую систему ==== Чеснок способен снижать холестерин липопротеинов низкой плотности и общий уровень холестерина и повышать уровень полезного холестерина липопротеинов высокой плотности а также снижать артериальное давление что полезно для профилактики атеросклероза и артериальной гипертензии. Компоненты аллицина вступают в реакцию с красными кровяными клетками (эритроцитами). В результате реакции образуется сероводород который уменьшает напряжение стенок кровеносных сосудов. Внутри кровеносных сосудов вещество способствует более активному кровотоку. Это в свою очередь ведёт к снижению кровяного давления позволяет дать больше кислорода жизненно важным органам и снизить нагрузку на сердце. ==== Противопоказания ==== Нет единого мнения разрушает ли чеснок микрофлору кишечника. Лук и чеснок токсичны для кошек и собак. При заболеваниях почек:13 жёлчнокаменной болезни анемии язве желудка или кишечника следует быть крайне осторожным в употреблении чеснока. Препараты чеснока противопоказаны при заболеваниях почек. Состав В луковицах содержится 35—42 % сухих веществ в том числе 60—79 % белков 70—28 мг% витамина С (в листьях — до 80 мг%) 05 % сахаров 20—27 % полисахаридов. Вкус и запах чеснока обусловлены наличием эфирного масла (023—074 %) в котором содержится аллицин и другие органические соединения сульфидной группы (фитонциды). Аллицин — эфирное масло чеснока органическое вещество которое является сильнейшим антиоксидантом то есть избавляет клетки от свободных радикалов. В ходе эксперимента с искусственным аллицином учёные выяснили что со свободными радикалами реагирует продукт распада последнего (так называемые сульфеновые кислоты — sulfenic acid). Их реакция происходит очень быстро и ограничивается лишь временем встречи двух молекул (радикала и кислоты). Ранее никто ни в искусственных ни в природных условиях не наблюдал ничего подобного утверждают учёные. --. Аллицин представляет собой сложную смесь летучих безазотистых ароматических соединений состоящих в основном из полисульфидов обладающих жгучим запахом:12. Помимо стерилизующего (противомикробного) действия аллицин обладает раздражающим сокогонным и отхаркивающим эффектом:12. Другие компоненты Пировиноградная кислота Салицин Ситостерол Кофейная кислота Хлорогеновая кислота Диаллилдисульфид Феруловая кислота (3-гидрокси-4-метокси-фенилпропеновая кислота) Гераниол Кемпферол Линалоол Олеаноловая кислота Кумариновая кислота Флороглюцин Фитиновая кислота Кверцетин Рутин Аллилцистеин Сапонины Стигмастерол Классификация Классификация Кронквиста (1988) причисляла этот род к лилейным (Liliaceae) позже по результатам филогенетических исследований род Лук (растение) (Allium) был выделен в отдельное семейство Луковые (Alliaceae) (Система APG II) однако в более поздней Системе классификации APG III (2009) роды входившие в это семейства были включены в семейство Амариллисовые (Amaryllidaceae). Таксономическая схема Чеснок в народной культуре Поверья славян В мифологии славянских народов змеи ищут целебные травы и исцеляются с помощью них даже змея разрубленная пополам прикасаясь к этой траве снова срастается. Воспоминания о змеиной траве по преимуществу соединяются с чесноком и луком. Поэтому чесноку приписываются магические свойства. По мнению чехов чеснок на кровле дома оберегает здание от удара молнии. В Сербии существует поверье что если перед Благовещеньем убить змею вырастить на её голове луковицу чеснока потом этот чеснок привязать к шапке а шапку надеть на голову то все ведьмы сбегутся и станут отнимать чеснок потому что в нём заключена великая сила. Тому кто хотел одержать верх на судебном поединке колдуны и знахари советовали убить змею её язык положить в левый сапог а когда понадобится то положить в этот сапог три дольки чеснока и идти на судебное заседание или на поле битвы. Чесноку приписывалось свойство прогонять ведьм нечистых духов и болезни. Для этой цели сербы натирали себя соком чеснока а чехи вешали его над дверями. В некоторых деревнях южной России когда невеста отправлялась в церковь ей завязывали в косу чеснок для предотвращения порчи. В мифологии славян и художественной литературе чеснок — оберег против вампиров. Эти свойства приписывались чесноку в связи с его сильным запахом. Русины использовали чеснок чтобы обнаружить ведьму. Для этого совершался специальный магический обряд: в сочельник после ужина собирался чеснок разложенный по углам стола который выращивался до Пасхи. Затем нужно было взять выросшие перья чеснока и продержать их во рту в течение всей службы в церкви пока не поставят куличи. В этот момент становится видно что у некоторых женщин на голове подойник с молоком — это и есть ведьмы. Чеснок является божественным растением у болгар а у народов севера — растение сатаны. Согласно украинской легенде чеснок вырос из зубов колдуньи поэтому есть его считается грехом. Поверья индусов Древние индийцы упоминают чеснок — Джангиду — в одной из древнейших книг Атхарваведе как средство против болезней и демонов ракшасов злых духов; это средство данное богами называют происходящим от соков пашни. Это амулет портящий колдовство. В другом переводе другими словами об этом же говорит Н. К. Рерих в автомонографии «1929 год Весна». Там же даётся перевод слова джангида. Чеснок в современном мире В 2009 году в связи с пандемией свиного гриппа в Китае распространился слух о том что чеснок помогает организму человека предотвратить инфекцию. В течение года цены на чеснок в Китае увеличились почти в 40 раз. В США с 1998 года существует ежегодный благотворительный Фестиваль чеснока все средства от которого перечисляются в помощь местным детям страдающим психическими расстройствами. Чеснок лежит в основе испанской кухни а среди известнейших любителей этого продукта — король Хуан Карлос I и Папа Римский Бенедикт XVI. Испанский город Лас-Педроньерас признан мировой столицей чеснока. Примечания Литература На русском языке Абрахина Ю. В. Ершов И. И. Чеснок. — М.: Россельхозиздат 1981. — 31 с. Билай В. И. и др. Микроорганизмы — возбудители болезней растений / Под ред. В. И. Билай. — К.: Наукова думка 1988. — ISBN 5-12-000298-6. Болотских А. С. Лук чеснок. — Харьков: Фолио-Плюс 2002. — 286 с. — ISBN 966-03-1366-7. Бровдий В. М. и др. Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений: в 3 т / Под ред. В. П. Васильева. — К.: Урожай 1974. — Т. 2. Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 112—280. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Гуркин В. А. Докучаева Г. Н. Чеснок. — М.: МКМ 2000. — 94 с. — ISBN 5-87317-072-X. Игнатьев М. А. Чеснок. — Чебоксары: Чуваш. кн. изд-во 1984. Казакова А. А. Культурная флора СССР. — Л.: Колос 1978. — Т. X. Лук. Калиниченко В. Г. Калиниченко Л. Н. Лук. Чеснок. — Воронеж: Изд-во Воронеж. ун-та 1991. — 20 с. — ISBN 5-7455-0593-1. Котов В. П. Чеснок. — СПб.—М.: Эксмо 2003. — 61 с. — ISBN 5-699-02303-8. Лихацкий В. И. Чеснок: Биология и технология выращивания. — Киев: УСХА 1990. — 96 с. — ISBN 5-7987-0061-5. Неумывакин И. П. Чеснок. — 2006 Павлов С. А. Чеснок. — [СПб.]: Лениздат 2005 Полевая М. А. Чеснок — для здоровья сосудов и сердца. — СПб.: Весь 2005. — 127 с. — ISBN 5-9573-0540-5. Ромашов М. А. Лечение чесноком. — М.: Вече 2004. — 94 с. — ISBN 5-9533-0115-4. Хохряков М. К. и др. Определитель болезней растений. — 3-е изд. испр. — СПб.: Лань 2003. — С. 378—384. — ISBN 5-8114-0479-4. На других языках Tsai Y. et al. Antiviral Properties of Garlic: In vitro Effects on Influenza B Herpes Simplex and Coxsackie Viruses. // Planta Med. 1985 Oct.; 51(5):460—461. Ссылки Морфология растений / Абрахина Ю. В. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 5 января 2013) Чеснок — природный целитель. (рус.). proЧеснок.com. — портал о чесноке. Проверено 15 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Казакова Т. Острая необходимость. Всё о чесноке. (рус.). Журнал «Садовник» № 4 2007. Проверено 15 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2012. Действие чеснока на кишечник и пищеварение. (рус.). Всё о продуктах питания. — полезные свойства чеснока. Проверено 2 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2012. Мария Чижова. Агротехника чеснока. Архивировано из первоисточника 28 апреля 2013.Ночь предопределе́ния (араб. لَيْلَةُ الْقَدْر‎ — лайлату-ль-кадр) также Ночь аль-Кадра Ночь Могущества — в исламе праздник отмечаемый в 27 ночь рамадана в честь открытия Мухаммаду первой суры Корана в 610 году в пещере Хира горы Джабал ан-Нур. В эту ночь согласно исламским источникам к молящемуся Мухаммаду явился архангел Джабраил и указав на свиток сказал: «Читай!» (Коран!). Ночь предопределения празднуется в конце девятого месяца рамадан. В Ночь предопределения принято просить прощения у Бога за совершенные грехи и читать Коран. Упоминается в Коране: Ссылки «Избавление от ошибок в знании времени дня и направления молитвы» представляет собой арабскую рукопись 1683 г. в которой говорится о Ночи СудьбыМя́со — скелетная поперечно-полосатая мускулатура животного с прилегающими к ней жировой и соединительной тканями а также прилегающей костной тканью (мясо на костях) или без неё (бескостное мясо). Также мясом иногда называют некоторые субпродукты: языки печень почки мозги сердце диафрагмы мясо голов и пищевода и т. д. Мясо используется преимущественно как пищевой продукт. Определение мяса в различных культурах включает различные составляющие. Например совокупность тканей рыб и морепродукты не включаются в понятие «мясо». Большая часть мяса потребляемого людьми производится посредством убоя домашних животных специальных мясных пород на скотобойнях. В пищу используется мясо и других животных (дикие крупные и мелкие млекопитающие рептилии амфибии и пр.). В различных кухнях мира используется мясо разных животных. В основном это зависит от доступности различных сортов и традиций кухни. Рассматривается возможность выращивания мяса «в пробирке». Слово «мясо» может употребляться и в переносном значении (например «пушечное мясо»). Состав и свойства мяса Преобладающая составная часть мяса — мышечная ткань в состав которой входят: влага (73—77 %) белки (18—21 %) липиды (1—3 %) экстрактивные вещества (17—2 % азотистых 09—12 % безазотистых) минеральные вещества (08—10 %). Кроме мышечной ткани в состав мяса входят соединительная жировая и небольшое количество нервной ткани. Питательная ценность мяса обусловлена входящими в его состав полноценными белками содержащими незаменимые аминокислоты (валин лейцин изолейцин лизин метионин треонин триптофан фенилаланин) и липидами в состав которых входят незаменимые полиненасыщенные жирные кислоты. В питании человека мясо — один из основных источников фосфора; с мясом поступают в организм человека микроэлементы и витамины. Экстрактивные вещества мяса улучшают вкус пищи возбуждают аппетит усиливают секрецию пищеварительных желёз. В зависимости от видовых особенностей химический состав и свойства мяса продуктивных животных различаются. Свинина имеет более нежную консистенцию повышенное содержание жировой ткани специфический приятный аромат и вкус. Благодаря этому промышленное значение свинины определяется содержанием как мышечной так и жировой ткани. Говядина представлена более грубыми мышечными волокнами имеет яркий цвет содержит меньше экстрактивных веществ тугоплавкий жир; технологическое значение говядины заключается в наличии водо- и солерастворимых белков. Животные различных пород имеют значительные отличия как по живой массе так и по качеству мяса. Мясные породы крупного рогатого скота имеют хорошо развитые мускульную и жировую ткани; такое мясо более сочное нежное и вкусное. Для мяса полученного от молочных и мясо-молочных пород характерно повышенное содержание костной и соединительной ткани меньшее количество внутримышечного жира худшие органолептические показатели. Основные показатели качества (уровень pH мяса нежность степень развития морфологических элементов мышечной ткани характер автолиза) передаются у животных по наследству. Пол животных проведение кастрации оказывает влияние как на скорость роста и эффективность усвоения корма животными так и на выход и качество мяса. Половые различия в мясе молодых животных менее выражены; с возрастом в мясе самцов по сравнению с мясом самок увеличивается содержание влаги при одновременном снижении содержания белка и жира. Одновременно в мясе бычков возрастает доля соединительной ткани появляется тёмный цвет. Кастрированные животные развиваются медленнее но мясо получаемое от них имеет характерный рисунок «мраморности». Для мяса хряков боровов и супоросных маток присущ специфический нежелательный запах. Мясо самок имеет тонковолокнистое строение мышечных волокон и более светлую окраску. С возрастом животного мясо становится грубее за счёт утолщения мышечных волокон увеличения доли эластиновых волокон в соединительной ткани и упрочнения коллагеновых волокон. Изменяется химический состав мяса: повышается содержание жира уменьшается количество воды. В возрасте от 12 до 18 месяцев соотношение основных компонентов мяса КРС наиболее благоприятно для его качества. У свиней оптимальные качественные характеристики формируются в основном к 8 месяцам. Влияние пола животного и наличие кастрации на качество мяса с возрастом увеличивается. С целью обеспечения относительной идентичности в качественных показателях используемого в колбасном производстве сырья крупный рогатый скот при убое подразделяют в зависимости от возраста животных на две группы: животные старше 3 лет (мясо взрослого скота) и с возрастом от З месяцев до 3 лет (мясо молодых животных). Автолиз мяса После прекращения жизни животного в связи с прекращением поступления кислорода отсутствием окислительных превращений и кровообращения торможением синтеза и выработки энергии накопления в тканях конечных продуктов обмена и нарушения осмотического давления клеток в мясе имеет место самораспад прижизненных систем и самопроизвольное развитие ферментативных процессов которые сохраняют свою каталитическую активность долгое время. В результате их развития происходит распад тканевых компонентов изменяются качественные характеристики мяса (механическая прочность уровень водосвязывающей способности вкус цвет аромат) и его устойчивость к микробиологическим процессам. Разновидности мяса Следующий список включает в себя разновидности мяса животных употребляемое в различных культурах: Млекопитающие: Мясо домашних млекопитающих: Говядина: корова як. Баранина Свинина Конина: лошадь зебра. Козлятина Верблюжатина Собачатина Кошатина. Мясо дичи например: Говядина: бизон Собачатина: лиса волк Кошатина: лев тигр Конина: зебра Грызуны: зайчатина крольчатина пищуха крыса белка сурок дикобраз морская свинка. Сумчатые: кенгурятина опоссум. Приматы: горилла орангутан шимпанзе мартышка человек (каннибализм). Копытные: оленина лосина антилопа жираф носорог. слон медвежатина и др. Птицы: курятина утятина гусятина индюшатина дичь (голубь перепел фазан куропатка вальдшнеп) и др. Пресмыкающиеся: черепахи ящерица змеи игуана крокодил аллигатор. Земноводные: лягушка саламандра жаба. История употребления мяса Проблема мясоедения у предков человека и древних людей исследуется в палеоантропологии. Высшие приматы питаются в основном растительной едой но частично употребляют и животную пищу для получения необходимых белков. Источником этих белков как правило служат насекомые (например муравьи которых обезьяны выуживают из муравейников длинными прутьями) и птичьи яйца. Среди обезьян отмечаются и эпизоды каннибализма. Для добычи мяса как такового уже высшие приматы используют охоту. Не установлено окончательно что доминировало у древних людей на пути получения мяса: охота или некрофагия но первое более предположительно. В Античности Описания пиров сохранились в античной литературе у Гомера Платона (IV в. до н. э.) Ксенофонта (IV в. до н. э.) Плутарха (I в. н. э.) Лукиана (II в. н. э.) Афенея (III в. н. э.) Апиция (III в. н. э.). Древние авторы упоминают о различных видах мясных продуктов. Так на афинских пирах подавали мясо домашних и диких животных в качестве деликатеса — зайца дроздов; из мяса крупы и специй делали колбасы; солёное и копчёное мясо напоминало ветчину. У римлян любимыми мясными блюдами были свинина баранина говядина ослятина; мясо диких животных особенно кабана; сосиски из потрохов с пряностями и колбасы; домашняя птица и дичь. В России Согласно Геродоту у скифов было распространено «нагревание камнями». Оно состояло в том что в яму наполненную водой бросали раскалённые камни до тех пор пока вода не закипала. После этого в ней варили мясо. Нередко скифы пекли мясо в золе. До принятия христианства на Руси убой скота носил характер жертвований но с принятием христианства население стало соблюдать христианские посты и мясоеды. Появились ремесленники-мясники кожевенники костерезы. До эпохи Петра I скот убивали на рынках в сенях домов в специальных «мясных шалашах» на пустырях на берегах рек или на открытом месте у оврагов. Пётр I повелел строить бойни и издал указы регламентирующие торговлю мясом. В рядах и местах где столовые харчи продаются всё держать здоровое… Ежели кто будет чинить не по сему и в том будет пойман за первую вину будет бит кнутом за вторую будет сослан на каторгу за третью будет смертная казнь учинена. В это время было организовано производство солёного и копчёного мяса для армии в невиданных до того размерах что способствовало развитию колбасного производства. В первой половине XIX столетия увеличился спрос на мясопродукты в связи с чем было создано много частных боен а в 1825 г. в Петербурге начала работать первая в России городская бойня. Однако в техническом и ветеринарно-санитарном отношениях бойни оставались примитивными и грязными. Городская управа призывая следить за качеством мяса в то же время писала: «…но с возможно наименьшими нарушениями экономических интересов скотопромышленников и скототорговли». В 1857 г. в России вышел «Врачебный устав» в котором впервые в законодательном порядке были сформулированы правила регламентирующие убой скота. В них указывалось что «мясниками могут быть люди только искусные дабы не портили доброго скота бить скот только на скотобойнях не продавать палый и убитый в больном состоянии скот не надувать мясо с целью придания ему лучшего вида». Простейшие способы консервирования мяса были известны ещё с древности. В частности копчением в дыму заготавливали впрок мясо животных. В середине XIX в. в России увеличивается производство свинины для изготовления копчёностей. Из-за границы стали поступать аппараты и приборы специи и пряности для выработки мясных копчёностей и колбасных изделий. В начале XX в. в Москве открылись заводы выпускающие оборудование для приготовления колбасных изделий и копчёностей («Торговый дом Фриц Фюрле» и «Вернер и Пфлейдерер»). СССР Бунт советских рабочих в Новочеркасске (1962) начался после фразы брошенной директором НЭВЗ: Производство мяса При общем мировом производстве мяса на уровне 53-54 млн т в год его производство на душу населения имеет огромный диапазон колебаний. Так при среднем мировом производстве на душу населения 332 кг на страны Европы приходится 835 кг на Китай — 294 кг на Данию — 3269 кг Бельгию — 1442 кг. В структуре мирового производства мяса всех видов свинина занимает первое место — 391 % на втором месте мясо птицы — 293 % далее идут говядина — 250 % баранина — 48 % другие виды мяса — 18 %. Цены на рынке мяса подвержены значительным колебаниям и зависят от качества условий поставки и других факторов. В мировой торговле говядиной и телятиной чётко выделяются по регионам основные страны экспортёры и импортёры этой продукции. Так лидерами экспорта являются Австралия и Новая Зеландия (более 25 % объёма мировых поставок) а также Бразилия Аргентина Уругвай страны ЕС и США. Основным импортёрами их продукции являются Япония Республика Корея Иран Египет. Мировой экспорт свинины составляет 50953 тыс. т из которых большая часть приходится на Европу — 741 %. Главным экспортёром является Дания — 951 тыс. т (187 %) далее идут Нидерланды — 635 тыс. т (125 %). Другие страны-экспортёры продают менее 500 тыс. т каждая и имеют долю в мировом экспорте менее 10 %. Россия практически не экспортирует свинину. Основные экспортёры баранины и ягнятины — Новая Зеландия и Австралия. По экспорту птицы выделяются страны ЕС и США. Особое место в мировой торговле мясом и мясопродуктами занимают США. Относительно низкие мировые цены на эти товары привели к тому что эта страна отдаёт приоритет импорту перед собственным производством. Аграрная политика США всё более направлена на поддержку экспорта зерновых в том числе фуражного зерна в результате чего потенциальные возможности США сконцентрированы не на экспорте животноводства а на экспорте «сырья» для их производства. В 2007 г. в России более 43 % всей потребляемой говядины приходилось на импорт. В 2008 г. эта доля составила около 46 %. Специалисты объясняют это сокращением внутреннего производства говядины и ростом импорта на фоне повышающегося спроса на этот продукт особенно со стороны ресторанов и сетей общественного питания. По итогам 2012 года суммарный объем производства скота и птицы на убой (в живом весе) в России в хозяйствах всех категорий составил 11 млн. 630 тыс. тонн. Импорт мяса составил 25 млн. тонн. Таким образом импорт мяса в России составляет 17% от потребления. Виды кулинарной обработки мяса в домашних условиях и на предприятиях общественного питания Мясо хорошо сочетается с различными пищевыми продуктами поэтому из него можно приготовить большое количество разнообразных блюд. При изготовлении блюд из мяса применяют все виды тепловой обработки: варку припускание жарку тушение и запекание. Варка и припускание Говядину телятину баранину крольчатину и свинину для вторых блюд варят в небольшом количестве воды (1—15 л на 1 кг мяса). Подготовленные для варки мясо репчатый лук петрушку морковь и сельдерей (15 г овощей на 1 кг мяса) закладывают в горячую воду и нагревают до кипения после чего продолжают варку при температуре 90—95° до готовности мяса. В результате такого способа варки уменьшается извлечение из него растворимых веществ. К концу варки кладут соль. Бульон после варки мясных продуктов используют для приготовления соусов или супов. Продолжительность варки мяса различна и зависит главным образом от вида животных их возраста и упитанности. Время варки мяса различных видов также меняется (от 40 минут до 3 часов) в зависимости от части туши и величины кусков взятых для варки. Для определения готовности учитывают время варки мяса а также прокалывают поварской иглой наиболее толстую часть куска. Если игла входит с некоторым усилием и на месте прокола появляется сок красноватого цвета свёртывающийся в кипящей воде значит мясо ещё не сварилось. Куски сваренного мяса укладывают в посуду в один ряд подливают немного бульона накрывают крышкой и хранят до подачи при температуре 60—65°. У телячьих и бараньих грудинок сразу же после варки вынимают рёбрышки. Жарка крупных кусков Говядина (вырезка спинная и поясничная части). Мясо посыпают солью перцем кладут на противни с горячим жиром (слой жира 1—15 см) и обжаривают на сильном огне до образования корочки. Мясо укладывают с интервалами между кусками не менее 05 см чтобы не охлаждать сильно жир. При тесной укладке кусков мяса значительно понижается температура жира долго не образуется корочка обильно выделяется сок и мясо получается несочным и жёстким. После обжарки на плите мясо дожаривают в жарочном шкафу. Во время жарки мясо через каждые 10—15 минут поливают соком и жиром. Если имеется возможность в начале жарки нагреть шкаф до 300—350° то противень с мясом можно поместить в него сразу без предварительного обжаривания кусков мяса на плите. При этом корочка на мясе образуется значительно быстрее и более равномерно чем при обжаривании на плите. Продолжительность жарки зависит от величины кусков. Телятина баранина свинина. Для жарки крупными кусками телятины баранины свинины используют окорока лопатки корейки грудинки. Кроме того крупным куском жарят почечную часть телятины а также баранины. Куски баранины перед жаркой можно нашпиговать чесноком; чеснок можно истолочь с солью и перцем и натереть им куски баранины за 2—3 часа до жарки мяса. Подготовленные для жарки куски посыпают солью и перцем укладывают с промежутками на противни наружной стороной вверх. На каждый противень кладут однородные по весу и форме куски. Поверхность кусков поливают жиром (жирную свинину поливают водой). Куски мяса обжаривают в жарочном шкафу до полного прожаривания. Во время жарки мяса жидкости на противне должно быть немного так как излишек её мешает образованию корочки на обжариваемых кусках мяса. Поэтому подливать воду или бульон к мясу во время жарки следует небольшими порциями. Во время жарки куски мяса поливают через каждые 10—15 минут жиром в котором они и жарятся. При жарке свинины с кожей окорок предварительно ошпаривают а кожу надрезают так чтобы получились квадратики или ромбики. Для определения готовности куски прокалывают поварской иглой. Если мясо готово игла входит легко и ровно а вытекающий сок прозрачный. В результате регулирования температуры при обжарке на кусках образуется ровная поджаристая корочка. Если у жарочных шкафов нет специального регулятора температуры то при чрезмерном её повышении следует приоткрывать дверцы шкафа а обжариваемый продукт покрывать влажной бумагой. Жарка порционных и более мелких кусков Порционные и более мелкие куски чаще всего жарят с небольшим количеством жира и реже — в большом количестве жира (фритюре). Первым способом жарят натуральные и панированные куски сырого мяса а вторым — только панированные. Значительно реже применяют обжарку на вертеле или решётке. Для жарки тонких порционных кусков мяса — лангета антрекота — употребляют железные или чугунные сковороды. Натуральные свиные и телячьи котлеты филе бифштексы рекомендуется жарить в мелких сотейниках на толстодонных лужёных противнях или на чугунной сковороде. Порционные панированные куски жарят на железных сковородах или противнях. Непосредственно перед жаркой мясо посыпают солью и перцем. Для жарки куски укладывают в посуду с жиром предварительно разогретым до температуры 130—140°. После образования корочки с одной стороны мясо переворачивают. В процессе жарки температура не должна снижаться; только толстые куски мяса (филе и бифштексы) дожаривают при более низкой температуре. Порционные натуральные куски жарят до полной готовности. Панированные куски если они за время образования корочки не прожарились доводят до готовности в жарочном шкафу. Готовность мяса определяют по отсутствию кровянистого сока при проколе иглой или по степени упругости кусков при нажиме. Умение определять готовность мяса по упругости приобретается путём практического навыка. Для жарки во фритюре сваренные или жареные продукты панируют в муке яйце и сухарях. Панированные куски закладывают в жир разогретый до 160—170°. Количество жира для жарки фри должно быть в соотношении к продукту 4:1. После образования корочки изделия вынимают и если требуется дожаривают в жарочном шкафу в течение 3—10 минут в зависимости от толщины кусков. Над углями на решётке или без неё в шашлычной печи обжаривают мясо в натуральном виде; продолжительность жарки колеблется от 8 до 20 минут. Тушение крупных кусков Мясо тушат кусками весом не более 15 кг. Перед тушением мясо обжаривают до образования корочки и после этого припускают (тушат) с небольшим количеством жидкости в закрытой посуде добавляют пряности и приправы а иногда готовый соус. Для тушения используют главным образом боковую и наружную части задней ноги и части лопатки. Вкус и аромат мяса и соуса дополняют приправы ароматические овощи и пряности. Ароматические овощи (лук морковь сельдерей и петрушку) кладут из расчета 100 г овощей на 1 кг мяса. Приправы и пряности к мясу при тушении добавляют в следующих количествах: чёрный перец лавровый лист — по 05 г зелень петрушки — 5 г укроп — 3 г. Этот набор может быть дополнен корицей гвоздикой мускатным орехом которые кладут по 05 г на 1 кг мяса. Чтобы придать мясу остроту можно добавить виноградное белое или красное вино квас уксус а также маринованные ягоды и плоды вместе с соком (100—150 г на 1 кг мяса). При введении этих продуктов уменьшают количество томатного пюре. Готовое мясо хранят в закрытой посуде при температуре 50—60° и по мере надобности нарезают по 2—3 куска на порцию. Если мясо предполагается подавать не ранее чем через 3 часа после изготовления его охлаждают и при отпуске нарезанные куски разогревают в соусе. Тушение порционных и более мелких кусков Для тушения мяса порционными и мелкими кусками используют мякоть задней и передней ног и покромки говяжьих туш грудинку и лопатку баранины телятины. Порционные куски слегка отбивают и затем надрезают у них сухожилия. На мелкие куски мясо нарезают кубиками весом по 25—40 г. При тушении в посуду с мясом кладут указанные выше приправы а также пряности. Посыпанные солью и перцем куски мяса обжаривают на противне или сковороде до образования корочки а затем тушат в течение 40—50 минут так же как и крупные куски (см. выше). Запекание Мясные продукты перед запеканием припускают или жарят до полной готовности. Запекают мясо в жарочном шкафу при высокой температуре (300—350°). Продукты считаются готовыми когда они прогреваются до 80—85° а на их поверхности образуется корочка. Готовые блюда не следует хранить так как их внешний вид и вкусовые качества быстро ухудшаются. Виды кулинарной обработки мяса в промышленных условиях Основные цели термообработки: зафиксировать структуру мясопродукта; довести продукт до состояния кулинарной готовности; уничтожить вегетативные формы микроорганизмов и повысить стойкость продукции к хранению; сформировать требуемые органолептические характеристики готового изделия (внешний вид цвет вкус запах консистенцию) — достигается путём использования различных технологических приёмов с определённым целевым назначением. В некоторых традиционных европейских и особенно отечественных технологиях эмульгированных колбасных изделий в качестве операции предшествующей термообработке фигурирует осадка. Осадка Сущность кратковременной осадки — выдержка нашприцованной в оболочку мясной эмульсии в подвешенном состоянии при температуре 2-8 °C и относительной влажности воздуха 80-85 % с целью: восстановления связей между составными частями эмульсий нарушенных в момент шприцевания и завершения процесса вторичного структурообразования; развития реакций связанных со стабилизацией окраски которые продолжаются при последующих обжарке и варке; подсушивания оболочки что благоприятно сказывается на качестве обжарки колбас. Рекомендуемая продолжительность процесса осадки для варёных колбас — 2-3 часа для полукопченых — 2-6 часов. Вторым вариантом осадки практикуемым в отечественной промышленности является кратковременная (20-60 мин.) выдержка отформованных батонов в неохлаждаемых помещениях (при температуре +15 — +25 °C) перед проведением обжарки. Воздействие нерегулируемых температурно-влажностных условий может вызвать закисание фарша и восстановление нитрита натрия до молекулярного азота. В результате имеется опасность микробиологической порчи колбас появления местного обесцвечивания (серые пятна на разрезе) пористости структуры (за счёт выделения газообразного азота). Западные специалисты считают проведение кратковременной осадки для эмульгированных колбас анахронизмом так как современные технико-технологические принципы и приёмы обработки сырья: использование мяса с высокими функционально-технологическими свойствами; высокая степень гомогенизации сырья при приготовлении эмульсий; применение соевых белковых изолятов обеспечивающих интенсивное гелеобразование; использование вибросмесителей и систем вакуумирования мясных эмульсий; введение в рецептуры аскорбинатов и эриторбатов натрия; подсушивание колбасной оболочки до или на первой фазе обжарки; оптимизированные режимы последующей термообработки позволяют гарантированно обеспечить как тиксотропное восстановление деформированной при шприцевании структурной матрицы мясной эмульсии так и необходимый уровень развития реакций цветообразования. Обжарка Обжарка (горячее копчение) — обработка поверхности сосисок сарделек варёных и полукопчёных колбас горячими дымовыми газами с температурой 50-120 °C в течение от 30 минут до 3 часов в зависимости от диаметра батонов и вида мясопродуктов. Также обжарка может производиться при изготовлении реструктурированных изделий в оболочке ветчинного типа в аналогичных режимах. При этом как правило процесс проводят в две фазы: I фаза — подсушка оболочки при 50-60 °C; II фаза — собственно обжарка при максимальных температурах. В конце обжарки температура в центре колбасного батона должна достигать 40-45 °C для изделий малого диаметра и 30-35 °C для мясопродуктов в широкой оболочке. Следует отметить что в большинстве современных технологий предусмотрена выработка ветчинных изделий в оболочках с ограниченной паро- газо- водопроницаемостью (типа полиамид) в связи с чем применение обжарки потеряло актуальность. Имитация эффекта копчения производится за счёт введения в сырьё при посоле коптильных ароматизаторов. Варка Варка — процесс нагрева мясопродуктов в среде насыщенного пара горячим воздухом или в воде с целью доведения их до состояния кулинарной готовности завершения формирования органолептических характеристик повышения стабильности при хранении. В связи с тем что количественно вода преобладает в составе эмульгированных мясопродуктов варка классифицируется как влажный нагрев и сопровождается рядом наиболее характерных физико-химических изменений главными из которых являются: тепловая денатурация растворимых белковых веществ; сваривание и дезагрегация коллагена; изменение состояния и свойств жиров; изменение структурно-механических свойств; изменение органолептических показателей. гибель вегетативных форм микроорганизмов. Совокупность вышеуказанных процессов предопределяет качество готовой продукции. Денатурационно-коагуляционные изменения мышечных белков начинают проявляться при повышении температуры от уровня 45 °C и в основном завершаются в диапазоне 66-80 °C. В результате термоденатурации изменяется степень растворимости и гидратации белков происходит термотропное гелеобразование; необратимое сокращение мышечных волокон приводит к снижению водосвязывающей способности мяса отделению слабосвязанной влаги упрочнению структуры. При этом степень выраженности этих изменений зависит от уровня применяемых при варке температур греющей среды и темпа нагрева. Запекание Запекание применяют при производстве штучных изделий и эмульгированных мясопродуктов формованного типа то есть нашприцованных (или заложенных) в металлические ёмкости (с крышкой или без неё). В некоторых случаях предусмотрено шприцевание мясных эмульсий в искусственную оболочку после чего её укладывают в специальную ёмкость и осуществляя нагрев придают готовому продукту оригинальную форму и неординарный внешний вид. Запекание отличается от варки тем что процесс нагрева ведут горячим воздухом либо воздушно-дымовой смесью в несколько стадий (3 или 4) постепенно повышая температуру греющей среды от 70 °C до 150—180 °C. Несмотря на принципиальное сходство физико-химических процессов происходящих в мясных системах при варке и запекании в последнем случае имеются некоторые специфические особенности. В результате прямого контакта поверхности мясной эмульсии (при отсутствии дополнительной упаковки покрытия либо крышки) с греющей средой происходит интенсивное кратковременное испарение влаги и образование поверхностного уплотнённого слоя который препятствует дальнейшей эвакуации воды (как в виде пара так и бульона) из продукта. Копчение С технологической точки зрения влияние коптильных веществ и самого процесса копчения на качество изготовляемых мясных изделий проявляется в нескольких аспектах: продукты приобретают острый приятный своеобразный вкус и запах тёмно-красный цвет и блеск на поверхности; проникновение в продукт некоторых фракций дыма и особенно фенольной и органической кислот обладающих высоким бактерицидным и бактериостатическим действием подавляет развитие гнилостной микрофлоры повышает устойчивость изделий при хранении то есть копчение является одним из способов консервирования особенно в сочетании с посолом и сушкой. Бактерицидное действие дыма проявляется прежде всего на поверхности продукта; одна из фракций дыма — фенолы — хорошо поглощается жировой тканью и имея высокие антиокислительные свойства препятствует порче жира и шпика. Кроме того фенолы обладают дубящим действием на коллаген в результате чего как белковая оболочка так и поверхностные слои колбас подвергаются усадке упрочняются усиливаются их защитные свойства к действию микроорганизмов; процесс копчения сопровождается тепло- массопереносом и влагообменом в результате чего из продукта испаряется часть влаги изделие обезвоживается и это в свою очередь задерживает развитие микрофлоры и придает изделию характерные органолептические характеристики. В процессе копчения полу- и варено-копченые колбасы теряют до 10 % влаги к начальной массе. Лучший по составу и свойствам дым получается при медленном без пламени горении (тлении) древесины при слабой подаче воздуха при температуре 220—300 °C. При понижении температуры или повышенной влажности дров в дыме увеличивается количество сажи окраска продукта становится более тёмной неравномерной аромат и вкус ухудшаются. При использовании температур свыше 350 °C резко ускоряются процессы окисления и возникает опасность образования канцерогенных веществ. Качество и состав коптильного дыма изменяются в зависимости от условий сжигания: количества воздуха подаваемого в зону горения скорости отвода дыма температуры полноты сгорания влажности ботанического вида применяемой древесины. Равномерность образования дыма зависит от размеров опилок и стружки. При использовании очень мелких опилок сжигание происходит менее равномерно чем при использовании крупных. Дым образующийся при сгорании древесины с большими языками пламени содержит меньше полезных для копчения компонентов и более насыщен углекислым газом. Кроме того ухудшаются и технологические свойства его: появляется неприятный привкус напоминающий запах гари. В зависимости от влажности различают сухие дрова (содержание влаги до 20 %) полусухие (содержание влаги от 21 до 33 %) и сырые (содержание влаги более 33 %). Роль мяса в пищевом рационе человека Содержание в мясе витаминов и минеральных веществ Мясо является одним из источников белка (содержание — 15-20 %) минеральных веществ (содержание колеблется от 08 до 16 %) — в основном это фосфаты калия кальция магния цинк и медь а также железо. Минералы в основном содержатся в печени и других органах а также в крови. Печень является источником витаминов группы B витаминов D и A а также основным источником витамина B12. Рекомендации по потреблению В настоящее время в основном диетологи рекомендуют рационально ограниченное (не более 25-30 % от общего количества пищи при низких и средних физических нагрузках) использования мяса в рационе наибольшему ограничению подлежат жирные сорта мяса (но при этом допускается употребление без существенных ограничений мяса птицы а также рыбы и морепродуктов). Наибольшему ограничению подлежат животные жиры с большой молекулярной массой. Подобные жирные кислоты считаются необходимой пищей лишь при условии скудности остального питания или больших энергетических затратах. Вред от избыточного употребления мяса Основная причина рекомендаций ограничивать мясо в рационе заключается в том что как и избыточное употребление мяса так и косвенно связанное с ним недостаточное потребление прочих продуктов необходимых для сбалансированного питания повышают риск развития различных заболеваний:сердечно-сосудистые заболевания в том числе гипертония и инсульт; заболевания печени и почек; подагра; сахарный диабет; остеопороз; образование раковых опухолей в том числе рак молочных желез матки толстой и прямой кишки; заболевания и расстройства желудочно-кишечного тракта; ожирение; и т. д.). Некоторые диетологи рекомендуют временный или постоянный отказ от мяса именно в качестве профилактики и лечения подобных заболеваний. Основной из причин вреда неумеренного потребления мяса считаются повышенное поступление экзогенного холестерина что приводит к повышению риска развития атеросклероза. Увеличивается так же концентрация азотистых соединений что при нарушениях обмена мочевой кислоты может привести к подагре Рядом диетологов считается что во вреде наносимом человеческому организму чрезмерным употреблением мяса значительную роль играет современная практика обработки мяса и мясных изделий в пищевой промышленности. Сюда следует отнести: различные остающиеся в мясе вредные для здоровья вещества (антибиотики сыворотки пестициды гербициды ДДТ стероиды транквилизаторы тетрациклиновые препараты гормональные препараты и т.п) либо попадающие в корма вследствие экологического загрязнения либо намеренно скармливаемые мясному скоту с целью ускорить его рост и развитие успокоить его в случае синдрома стресса а также предупредить или вылечить его заболевания; усиленный откорм скота пищей не являющейся нормальной для его пищевой цепочки (например рыбной мукой или остатками костей сородичей); обрабатывания мяса на бойнях специальными химикатами (нитриты нитраты) с целью замедлить его разложение; долгое хранение мяса после убоя животного; обрабатывание мяса химическими веществами и усилителями вкуса на мясокомбинате. Существует мнение на качество мяса влияют в негативную сторону также плохие условия содержания животных и нанесение вреда их здоровью в условиях современного промышленного животноводства: нарушение обмена веществ у животных болезни кастрация без анестезии (для животных мужского пола) истощение вследствие доения (для коров) стрессы (включая предубойный стресс) и т. п. Диетологами даже при рекомендации смешанной диеты не рекомендуется употребление в пищу особенно в детском возрасте: полуфабрикатов основанных на отходах мясного производства (сосисок сарделек и т.п) а также колбас; мяса обрабатываемого вредными для организма химическими веществами для усиления вкуса и достижения косметического эффекта — бекон копчёности (получаемые не на огне а путём химической обработки) колбасы; мясного бульона (первого снятия); фастфуда; просроченного мяса и мясных консервов; сырого или подвергшегося незначительной обработке мяса. Согласно результатам некоторых исследований употребление красного мяса связано с увеличением риска смертности в том числе от сердечно-сосудистых и раковых заболеваний. Согласно другим исследованиям в целом смертность среди вегетарианцев и невегетарианцев отличается незначительно. Опасность заболеваний пищевых токсикоинфекции В мясных продуктах обрабатывающихся или хранящихся с нарушением технологии могут иметься болезнетворные для человека микроорганизмы. Существуют определённые эпидемиологические нормы о содержании в мясе вредных для здоровья человека веществ а также о допустимых сроках хранения мяса. Согласно " Правилам ветеринарного осмотра убойных животных и ветеринарно-санитарной экспертизы мяса и мясных продуктов " в реализацию на рынки и торговые сети может поступать мясо только от здоровых животных. Также на каждую партию мяса и мясосырья в обязательно выписывается ветеринарное свидетельство. Также на мясо ( в тушах полутушах четвертинах) в обязательном порядке должно быть нанесено ветеринарное клеймо которое свидетельствует о том что мясо происследованно и может идти в свободную реализацию при отсутствии клейма мясо исследуется в ветлаборатории и отправляется в промпереработку или в утилизацию по результатам исследований. При лабораториях на рынках бойнях мясокомбинатах свинина обязательно исследуется на трихинеллез конина на сап. Существуют заболевания и паразиты общие для человека и животных такие как сап бруцеллез лептоспироз и др. Известны случаи когда поставщик выпускает в торговую сеть мясо не соответствующее этим нормативам. Употребление в пищу таких продуктов может привести к возникновение кишечных инфекций отравлений инвазий паразитов. В связи с этим покупателям категорически не рекомендуется приобретать и употреблять в пищу качество хранения и обработки которых вызывает сомнения. Роль мяса в рационе малых народов мира Существование некоторых северных народностей (например чукчей эскимосов) без мяса невозможно из-за скудной растительности и сурового климата. Среди племен аборигенов Австралии и Океании также распространено употребление мяса которое они добывают путём охоты и каннибализма. Отказ от употребления мяса Некоторые группы людей отказываются от употребления мяса вообще или только некоторых его видов или только на протяжении некоторого времени (например во время религиозного поста). Причины этого бывают часто этического религиозного а также диетологического характера. Приверженцы вегетарианства исключают из своего рациона мясо и рыбу а также зачастую отказываются от других животных продуктов таких как молоко и яйца. Употребления мяса и религия В некоторых религиях на употребление мяса наложены те или иные ограничения либо запрещено употребление мяса конкретных животных (например свинины или говядины). Например в иудаизме мясо некоторых животных признаётся «кошерным» (то есть подходящим для употребления) а некоторых — «некошерным». В христианстве употребление мяса ограничено или исключено в пост. В буддизме запрещено убийство животных для поедания так как это отрицательно сказывается на карме. Тем не менее буддист может употреблять мясо животного но только в случае если он уверен что животное не было специально умерщвлено для поедания. В индуизме корова считается священным животным поэтому индуистам в целом употребляющим мясо запрещено употребление говядины которую в своём рационе они замещают буйволятиной. В исламе мясная пища может быть допустимой (халяль) и недопустимой в частности запрещается употребление свинины и мяса животных убитых неподобающим образом. Употребление мяса жертвенного животного (обычно барана) является важной составляющей исламского религиозного праздника Курбан-байрам. Мясо в искусстве Советский поэт-фронтовик С. Гудзенко называет жареное мясо (с пивом) в качестве желательного блюда для встречи ветеранов войны: А когда мы вернемся- а мы возвратимся с победой все как черти упрямы как люди живучи и злы- пусть нам пива наварят и мяса нажарят к обеду чтоб на ножках дубовых повсюду ломились столы. Известность получило мясное платье Леди Гаги. Некоторые художники изготавливают картины из мяса и мясопродуктов. Каннибализм Каннибали́зм (поедание человеческого мяса) запрещён в большинстве культур в основном в силу запрета убийства человека и во избежание заражения различными заболеваниями. См. также Мясокомбинат Мясные продукты Экстракорпоральное мясо Примечания Литература ГОСТ Р 52427-2005 «Мясная промышленность. Продукты пищевые. Термины и определения». Кулинария / Под ред. О. Н. Боголюбовой. — М.: «Дабахов Ткачёв Димов» 1994. — 336 с. — ISBN 5-8438-0011-3. Головков А. Э. Разносолы деревенской кухни. — М.: Росагропромиздат 1990. — С. 149—150. — ISBN 5-260-00194-X. Разуваев А. Н. Ключников А. Б. Основы современных технологий переработки мяса. Краткие курсы фирмы «Протеин Технолоджиз Интернэшнл». Бараников А. И. Приступа В. Н. Колосов Ю. А. и др. Технология интенсивного животноводства: учебник / Под ред. В. Н. Приступы. — Ростов н/Д: Феникс 2008. — ISBN 978-5-222-12679-0. Жолондз М.Я. Вегетарианство. Загадки и уроки польза и вред. — ИГ "Весь" 1999. — ISBN 5-266-00009-0. Хлопин Г. В. Мясо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Мясо — статья из Большой советской энциклопедии. Мясные блюда Торговля мясными товарами в СССР Правила ветеринарного осмотра убойных животных и ветеринарно-санитарной экспертизы мяса и мясных продуктов от 27 декабря 1983 года.То́фу (яп. 豆腐 то:фу кит. 豆腐 или 荳腐 dòufu (доуфу) кор. 두부 тубу тайск. เต้าหู้ тау2хуу2 вьетн. đậu phụ (đậu hũ) дауфу или дауху) т. н. «соевый творог» — пищевой продукт из соевых бобов богатый белком. Тофу обладает нейтральным вкусом (то есть собственный вкус почти отсутствует) что является одним из преимуществ тофу и позволяет универсально использовать его в кулинарии. История Существует мнение что рецепт тофу был открыт случайно когда в блюдо с растёртыми соевыми бобами попала морская вода вызвавшая их створаживание. По одной из версий происхождения тофу он был впервые получен во II в. до н. э. в Китае и распространился в эпоху Нара (VIII век) в Японии. В этих странах а также в Таиланде Вьетнаме и Корее тофу стал одним из основных продуктов питания. Среди сцен изображенных на рельефах одной из гробниц в Дахутинe 打虎亭 (Мисянь пров. Хунань КНР) есть одна которую иногда интерпретируют как изображение процесса изготовления тофу. Рельеф был создан во время династии Восточная Хань. Более поздняя информация о тофу появляется только в X веке. В западных странах тофу стал широко известен во второй половине XX века благодаря улучшению культурных связей с восточноазиатскими странами и распространению вегетарианства. Производство Тофу получают путём свёртывания (створаживания) белка соевого молока при нагревании или фильтровании. Свёртывание происходит под действием коагулянта в качестве которого используются нигари (хлорид магния) лимонная кислота или сульфат кальция. На Окинаве в качестве коагулянта используется обычная морская вода которая как известно содержит соли кальция и магния. Полученный таким образом тофу называется сима-дофу (островной тофу). После свёртывания тофу часто прессуется. Конечный продукт имеет белый цвет. В целом производство тофу напоминает процесс получения сыра из молока. Иногда тофу называют «соевым сыром». Прессованный тофу поступает в продажу в герметичных упаковках наполненных водой (так же как некоторые виды мягких сыров). Хранение Сырой тофу может храниться в вакуумной упаковке с водой в течение нескольких недель. В сосуде с водой может храниться около одной недели причём воду следует менять каждые 1-2 дня. Тофу можно замораживать после чего он приобретает жёлтый цвет. После размораживания цвет снова становится белым а консистенция тофу — более губчатой и жёсткой. Замораживанием тофу занимались ещё несколько веков назад буддийские монахи. Разновидности Тофу различается по способу производства и консистенции. Обычный плотный или твёрдый тофу (англ. firm tofu) — довольно плотный по консистенции напоминающий сыр моцарелла. Хорошо подходит для жарки и фритюрования а также копчения. Иногда производится с добавками. Различается по мягкости на два основных вида: «Западный» тофу (англ. western firm tofu кит. 豆乾 / 豆干 dòu-gān) — более плотный содержит мало воды «Азиатский» тофу (англ. asian firm tofu кит. 豆腐 dòu-fu момэн до:фу (яп. 木綿豆腐) — дословно «хло́пковый тофу») — менее плотный содержит много воды Мягкий тофу или шёлковый тофу (англ. Silken tofu нем. Seidentofu кит. 嫩豆腐 nèn-dòu-fu или кит. 滑豆腐 huá-dòu-fu кинугоси до:фу (яп. 絹漉し豆腐)) — очень мягкий тофу по консистенции напоминающий пудинг. Содержит больше всего воды из всех видов сырого тофу. Используется в частности в сладких блюдах соусах супах и для приготовления на пару́. «Вонючий» тофу — распространён в Китае особенно в шанхайской кухне. Отличается сильным запахом. В Юго-Восточной Азии существует множество прочих разновидностей тофу. Многие производители делают тофу с различными добавками (паприка приправы орехи и т. п.) добавляя их перед прессованием. При этом теряется нейтральный вкус. Копчёный тофу популярен в западных странах. Использование и распространение Тофу универсален в кулинарном отношении и годится для разнообразных блюд как основных так и десертных и сладких. Его можно жарить варить запекать употреблять для начинки баоцзы использовать в супах и соусах готовить на пару и т. п. Используется в частности в восточноазиатской и особенно в вегетарианской кухнях. Для супов жарки и фритирования часто режется на кубики. По причине нейтральности вкуса приготовлению тофу должно уделяться особое внимание особенно приправам и соусам вкус которых он впитывает. Перед кулинарной обработкой иногда маринуется в частности с соевым соусом тамариндом или лимонным соком. Сегодня тофу распространён во всём мире не в последнюю очередь благодаря обилию высококачественного белка что делает его в кулинарии и питании хорошей заменой мясных и прочих животных продуктов. Особенно ценится вегетарианцами и веганами а также соблюдающими посты. Пищевая ценность и влияние на здоровье Тофу богат высококачественным растительным белком (107 % в плотном 53 % в мягком тофу) который содержит все незаменимые аминокислоты а также является источником железа и кальция. При этом тофу низкокалорийный продукт не содержащий холестерина. В спонсировавшемся компанией The Solae (подразделение Protein Technologies International компании DuPont) исследовании Университета Кентукки 1995 года было показано что употребление соевого белка коррелирует с сильным снижением серологического холестерина липопротеида низкой плотности («плохого холестерола») и триглицерида однако не было зафиксировано увеличения «хорошего» холестерина (липопротеида высокой плотности). Было предположено что уровень «плохого» холестерина снижают соевые фитоэстрогены. См. также Сейтан — продукт из пшеничного белка Примечания Ссылки Тофу или соевый творогМяки́на (поло́ва) — отброс получающийся при молотьбе хозяйственных растений. Состоит из мелких легкоопадающих частей колосовых и бобовых растений вроде обломков колосьев цветочных и кроющих плёнок колосков стручьев обрывков стеблей и пр. Сохраняется под навесами с опускающимися низко к земле крышами или в сараях где она защищена от дождей и заноса снегом. Применение Мякина находит себе применение в качестве кормового средства. По своему составу она ближе всего подходит к соломе тех растений от которых она получается но превосходит её содержанием азота и лёгкой переваримостью в свежем состоянии. Высыхая мякина делается жёсткой и потому в сухом состоянии скот ест мякину неохотно. Этот корм вследствие содержания остей (усов колосьев) кроме того вредно сказывается на слизистой оболочке ротовой полости засоряет книжку (третье отделение желудка) и тем самым может стать причиной смерти. Поэтому повсеместно принято задавать мякину в виде пареного корма. Чаще всего запарка производится в деревянном чане — мякину пересыпают послойно отрубями или жмыхами с небольшим количеством соли и обдают кипятком. Таким образом запаренная мякина делается мягче и охотно поедается скотом. Для этой же цели мякину силосуют иногда вместе с другими сочными кормовыми продуктами. Прессованная мякина часто служит материалом для производства разного рода изделий (например горшков для рассады). Являясь экологически чистым продуктом она привлекает низкой ценой но при этом служит меньше чем её пластмассовые или глиняные аналоги. Ссылки Мякина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мя́гкое нёбо или нёбная занаве́ска (лат. palatum molle s. pendulum) — задняя часть нёба складка слизистой оболочки свешивающаяся у млекопитающих над основанием языка и отделяющая ротовую полость от глотки. Строение Слизистая оболочка мягкого нёба — дупликатура слизистой полости носа в её толще расположены мышцы мягкого нёба. Задний отдел представлен свободно свисающей нёбной занавеской которая заканчивается язычком (лат. uvula). Язычок разделяет мягкое нёбо на две дугообразные половины которые по направлению к боковым стенкам зева разделяются на две нёбные дуги (лат. arcus palatini): переднюю или нёбно-язычную (лат. arcus palatoglossus) направляющуюся к боковому краю языка и заднюю или нёбно-глоточную (лат. arcus palatapharyngeus) переходящую в слизистую оболочку глотки. Между обеими дугами лежит нёбная миндалина (лат. tonsilla s. amygdala). Снаружи мягкое нёбо покрыто плоским многослойным эпителием. Мышцы мягкого нёба мышца напрягающая нёбную занавеску (m. tensor veli palatini) — начинается на хряще слуховой трубы и ости клиновидной кости огибает крючок клиновидного отростка клиновидной кости и вплетается в апоневроз мягкого нёба. Напрягает занавеску в поперечном направлении расширяет просвет слуховой трубы. мышца поднимающая нёбную занавеску (m. levator veli palatini) — начинается на хряще слуховой трубы и пирамиде височной кости вплетается в апоневроз мягкого неба. Поднимает мягкое небо кверху. мышца язычка (m. uvulae) — начинается на задней носовой ости небном апоневрозе заканчивается в слизистой язычка. Приподнимает и укорачивает язычок. нёбно-язычная мышца (m. palatoglossus) — начинается на латеральной части корня языка проходит в нёбно-язычной дужке вплетается в апоневроз мягкого нёба. Опускает небную занавеску уменьшая отверстие зева. нёбно-глоточная мышца (m. palatopharyngeus) — начинается на задней стенке глотки щитовидном хряще проходит в нёбно-глоточной дужке вплетается в апоневроз мягкого неба. Опускает небную занавеску уменьшая отверстие зева. Благодаря деятельности мышц мягкое нёбо может отклоняясь назад и вверх и смыкаясь с боковыми сторонами глотки отгораживать верхний участок последней с задними носовыми отверстиями от остальной глотки (при глотании). Иннервируется ветвями языкоглоточного и блуждающего нервов. Кровоснабжение: восходящая нёбная артерия (ветвь лицевой артерии) нисходящая нёбная артерия (ветвь верхнечелюстной артерии). Венозный отток: нёбная вена (впадает в лицевую вену). Лимфоотток: заглоточные лимфатические узлы. Возрастные особенности Мягкое нёбо новорожденного короткое располагается горизонтально. Нёбная занавеска не касается задней стенки глотки чем достигается свободное дыхание при сосании. См. также Нёбо Твёрдое нёбо Полость рта Глотание Литература Анатомия человека. В двух томах. Т. 1 / Под ред. М. Р. Сапина. — 5-е изд. перераб. и доп. — М.: Медицина 2001. — 640 с.:ил. ISBN 5-225-04585-5 Ссылки Мягкое нёбо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Морко́вь (лат. Daúcus) — род растений семейства Зонтичные (Apiaceae). Морковь — двулетнее растение (редко одно- или многолетнее) в первый год жизни образует розетку листьев и корнеплод во второй год жизни — семенной куст и семена. Широко распространена в том числе в средиземноморских странах Африке Австралии Новой Зеландии и Америке. В сельском хозяйстве выращивается морковь посевная (морковь культурная рассматривается или как самостоятельный вид Daucus sativus или как подвид моркови дикой — Daucus carota subsp. sativus) — двулетнее растение с грубым деревянистым беловатым или оранжевым корнем. Культурная морковь подразделяется на столовую и кормовую. Этимология Слово морковь восходит к праслав. *mъrky род. падеж *mъrkъve а его латинское родовое название Daucus происходит от греческого слова δαῦκος обозначавшего разные зонтичные растения. Это слово возводят к глаголу δαίω (daio) зажигать что вероятно связано с едким вкусом плодов. Ботаническое описание Двулетние редко однолетние или многолетние травы с многократно перисто-рассечёнными листьями. Корнеплод мясистый усечённо-конический цилиндрический или веретенообразный массой от 30—300 г и более. Чашечные зубцы малозаметные лепестки белые красноватые или желтоватые обратнояйцевидные наверху выемчатые и в выемке с загнутой внутрь долькой краевые лепестки в зонтичке заметно увеличенные. Плод овальный или эллиптический. Химический состав Используются корнеплоды (в пищу) и семена (для изготовления настоев экстрактов). В корнеплодах содержатся каротиноиды — каротины фитоен фитофлуен и ликопин; витамины В В2 пантотеновая кислота аскорбиновая кислота; флавоноиды антоцианидины сахара (3—15 %) жирное и в малом количестве эфирное масло умбеллиферон; в семенах — эфирное масло флавоновые соединения и жирное масло. В цветах содержатся антоциановые соединения и флавоноиды (кверцетин кемпферол). Значение и применение В кулинарии Корнеплоды культурной моркови используют в пищу в сыром и варёном виде для приготовления первых и вторых блюд пирогов маринадов консервов и др. Из моркови получают пищевую добавку Е160a и морковный сок. В медицине и косметологии В медицине морковь применяется при гипо- и авитаминозах. Способствует эпителизации активирует внутриклеточные окислительно-восстановительные процессы регулирует углеводный обмен. Семена используются для получения лекарственных средств например даукарина обладающего спазмолитическим действием сходным с действием папаверина и келлина расширяет коронарные сосуды; применяется при атеросклерозе коронарной недостаточности с явлениями стенокардии. Из семян получают экстракты и эфирное масло для косметики и ароматерапии. Долгое время считалось что употребление в пищу моркови способствует улучшению зрения. Несмотря на то что в моркови действительно содержится витамин А который необходим для нормального развития зрительной системы факт улучшения ослабленного зрения за счёт употребления моркови не подтверждён. Причиной этого заблуждения послужили активно распространяемые британцами во время Второй мировой войны слухи о том что они кормят своих пилотов ВВС морковью и якобы именно из-за этого британские военно-воздушные силы настолько успешны в своих ночных полётах и в поражении целей. В действительности же британское правительство стремилось таким образом скрыть факт использования радаров для этих целей. Классификация Таксономия Род Морковь входит в семейство Зонтичные (Apiaceae) порядка Зонтикоцветные (Apiales). Виды По информации базы данных The Plant List род включает 28 видов: Примечания Литература Морковь // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Галеев Н. А. Промышленное возделывание моркови. — Уфа: Башк. кн. изд-во 1985. — 136 с. Ссылки Памятники в честь морковиШокола́д — кондитерское изделие на основе масла какао являющееся продуктом переработки какао-бобов — семян шоколадного дерева богатых теобромином и кофеином. Изделие получило широкое распространение во всём мире став одним из самых популярных типов еды его вкус часто применяется в кулинарии. Шоколад входит в состав большого количества продуктов преимущественно десертных таких как торты пудинги муссы шоколадные пирожные и печенья. Многие конфеты наполнены или покрыты подслащённым шоколадом также твёрдые плитки шоколада и батончики покрытые шоколадом едят в качестве закуски. Шоколад в качестве подарков выпускается в различных формах (например в виде символа сердца) и является традиционным на некоторых праздниках таких как Пасха и День святого Валентина. Шоколад также используется в горячих и холодных напитках таких как шоколадное молоко и горячий шоколад. Шоколадные изделия часто содержат ароматические добавки (кофе спирт коньяк ванилин перец) пищевые добавки (изюм орехи вафли цукаты) или начинку. История Родиной шоколада как и дерева какао является Центральная и Южная Америка. Индейцы майя а потом и ацтеки на протяжении многих столетий смешивали молотые и обжаренные какао-бобы с водой а затем в эту смесь добавляли горький перец. В итоге получали горьковатый острый пенистый напиток высокой жирности который пили холодным. По наиболее часто встречающейся версии слово «шоколад» происходит от ацтекского слова «xocolātl» («чоколатль») что буквально означает «горькая вода» (науатль xocolli — «горечь» ātl — «вода»). Исходное слово xocolātl однако не встречается ни в одном из текстов колониального периода; его существование — гипотеза лингвистов. В Европе напиток из какао известен с 1520-х годов; первым из европейцев его отведал конкистадор Эрнан Кортес. Вместо холодного и горького этот напиток в Европе превратился к началу XVII века в горячий и сладкий. Несмотря на его популярность дороговизна сырья ограничивала потребление горячего шоколада достаточно узким кругом наиболее состоятельных людей. Современный период в истории шоколада открыл голландец Конрад ван Гутен запатентовавший в 1828 году недорогой способ выжимки масла какао из тёртого какао. Это открытие позволило создавать твёрдый шоколад который постепенно вытеснил из рациона европейцев жидкий шоколад. Принято считать что первый плиточный шоколад был произведён в 1847 году в Лондоне однако годом ранее французский кондитер Жан Пьетре уже получил твёрдый шоколад. В 1875 году Даниэль Петер из Веве после многих неудачных экспериментов наконец сумел добавив в число компонентов сухое молоко получить первый молочный шоколад; вскоре производство этого продукта наладил его партнёр Анри Нестле. Ещё через 4 года другой швейцарец Родольф Линдт первым освоил конширование шоколадной массы. Эти открытия позволили швейцарским кондитерам надолго стать законодателями мод в производстве шоколада. Изготовление шоколада Исходное сырьё Основным сырьём для производства шоколада и какао-порошка являются какао-бобы — семена какао-дерева произрастающего в тропических районах земного шара. Наименования товарных сортов какао-бобов соответствуют названию района их производства страны или порта их вывоза (Гана Баия Камерун Тринидад и др.) По качеству какао-бобы подразделяют на две группы: благородные (сортовые) обладающие нежным вкусом и приятным тонким ароматом со множеством оттенков (Ява Тринидад и др.); потребительские (ординарные) имеющие горький терпкий кисловатый вкус и сильный аромат (Баия Пара и др.). Какао-бобы находятся в мякоти плода какао-дерева по 30—50 шт. имеют миндалевидную форму длину около 25 см. Боб состоит из твёрдого ядра образованного двумя семядолями зародыша (ростка) и твёрдой оболочки (какаовеллы). Какао-бобы свежесобранных плодов не обладают вкусовыми и ароматическими свойствами характерными для шоколада и какао-порошка имеют горько-терпкий привкус и бледную окраску. Для улучшения вкуса и аромата их подвергают на плантациях ферментации и сушке. Основными компонентами сухого вещества какао-бобов являются жиры алкалоиды — теобромин кофеин (в незначительных количествах) белки углеводы дубильные и минеральные вещества органические кислоты ароматические соединения и др. Полуфабрикаты В процессе обработки бобы очищают сортируют и обжаривают дробят в крупку которую размалывают в жидкую массу. Жир составляет 52—56 % сухих веществ какао-боба; он называется масло какао. При температуре 25 °С масло какао твёрдое и хрупкое а при 32 °С — жидкое поэтому во рту оно плавится без остатка. В процессе технологической обработки из какао-бобов получают полуфабрикат — какао тёртое. Из этой жидкой массы на специальном прессе производят отжим какао-масла после чего в прессе остаётся какао-жмых. Какао тёртое и масло какао с сахарной пудрой используют для приготовления шоколада а из какао-жмыха получают какао-порошок. Шоколадная масса изготавливается из смеси сахара (как правило сахарной пудры) тёртого какао и масла какао с добавлением вкусовых и ароматических ингредиентов. Смесь измельчается с помощью меланжера (твёрдые частицы не должны быть крупнее 20 мкм) ещё раз смешивается с какао-маслом охлаждается до 30—31 °C после чего поступает в автомат для формовки. Состав Среднее содержание жира в 37 г шоколада — 9 г (около 55 % от общей калорийности); в 30 г молочного шоколада содержится около 140 ккал. В дорогих сортах больше жира. Основной алкалоид в изделиях из какао — теобромин. Отравление человека этим веществом при поедании шоколада практически исключено из-за его быстрой метаболизации в организме человека. Вместе с тем теобромин является сильным токсином для многих других животных. Так для кошек и собак средняя летальная доза составляет от 200 до 400 мг/кг теобромина. Лошади и попугаи также чувствительны к этому веществу. Виды шоколада В зависимости от состава шоколад делят на горький молочный и белый: Чёрный (горький) шоколад делают из тёртого какао сахарной пудры и масла какао. Изменяя соотношение между сахарной пудрой и какао тёртым можно изменять вкусовые особенности получаемого шоколада — от горького до сладкого. Чем больше в шоколаде тёртого какао тем более горьким вкусом и более ярким ароматом обладает шоколад. Самый горький шоколад продают под названием «горький» менее горький — под названием «тёмный». Довольно прочен и тает только в ротовой полости. Молочный шоколад с добавлениями изготавливают из тёртого какао масла какао сахарной пудры и сухого молока. Чаще всего используют плёночное сухое молоко жирностью 25 % или сухие сливки. Аромат молочному шоколаду придаёт какао вкус складывается из сахарной пудры и сухого молока. Имеет светло-коричневый оттенок. В отличие от тёмного или горького шоколада легко тает как в ротовой полости так и под действием факторов внешней среды (высокая температура воздуха). Основное сырьё для производства глазурей. Белый шоколад готовят из масла какао сахара сухого молока и ванилина без добавления какао-порошка поэтому он имеет кремовый цвет (белый) и не содержит теобромина. Своеобразный вкус белый шоколад приобретает благодаря особому сухому молоку имеющему карамельный привкус. Также легко тает при высоких температурах воздуха. Специальные вариации состава: Веганский шоколад может быть либо обычным темным шоколадом без молока либо основываться на соевом миндальном кокосовом или рисовом молоке. Диабетический шоколад предназначен для больных сахарным диабетом. Вместо сахара используются подсластители такие как сорбит ксилит маннит или изомальт. Варианты шоколадных изделий Пористый шоколад получают из шоколадной массы которую разливают в формы на ¾ объёма помещают в вакуум-котлы и выдерживают в жидком состоянии (при температуре 40° С) в течение 4 ч. В вакууме благодаря расширению пузырьков воздуха образуется пористая структура плитки. Шоколадные плитки могут состоять из контрастных белого и темного (или молочного) шоколада что позволяет придать плитке оригинальный дизайн. В шоколадные плитки нередко добавляют различные сладкие начинки. Шоколад в других кондитерских изделиях Глазури для покрытия различных кондитерских изделий как правило основаны на молочном шоколаде имеющим тёмный цвет. Какао часто используеся для придания шоколадного вкуса и аромата тесту начинкам кремам и. т. д. Порошковый и жидкий шоколад Шоколад в порошке вырабатывают из какао тёртого и сахарной пудры без добавлений или с добавлением молочных продуктов. Продукты из шоколада Шоколадная паста помимо плиток может сервироваться в батончиках конфетах в виде различных фигурок медалей и даже в форме шоколадного фонтана. В 1680-х годах Гансом Слоаном было изобретено шоколадное молоко. Оно создаётся путём смешивания с шоколадным сиропом или порошком коровьего козьего или иного молока. Несмотря на популярность этого продукта и то что по мнению некоторых исследователей он положительно влияет на восстановление организма после спортивных нагрузок ряд исследователей считает его вредным из-за высокого содержания сахара и связывает его частое употребление с вероятностью ожирения. Влияние на здоровье человека В начале XIX века горячий шоколад продавался в аптеках как средство для сил и бодрости. Вопреки популярным представлениям о «шокоголиках» нет никаких свидетельств того что шоколад способен вызывать болезненную аддикцию. Причины повышения настроения вызываемого шоколадом до сих пор окончательно не объяснены. В состав шоколада входит большое количество жира и сахара (27 г и 54 г соответственно на 100 г тёмного шоколада) поэтому его чрезмерное потребление приводит к ожирению и увеличивает риск возникновения сахарного диабета. Согласно исследованиям проведённым немецким журналом Ökotest в некоторых видах горького шоколада также повышенное содержание кадмия что может представлять опасность для здоровья. Шоколад содержит вещества из группы флавоноидов которые присутствуют также в красном вине и винограде. По некоторым предварительным данным они полезны для сердца и сосудов; впрочем есть данные свидетельствующие об обратном. Из-за высокого содержания в какао-продуктах оксалатов их не советуют употреблять лицам подверженным риску формирования камней в почках. На практике шоколадные изделия нередко содержат нездоровые примеси. В недорогие сорта шоколада для минимизации издержек вместо масла какао добавляют к примеру транс-жиры: гидрогенизированное пальмовое или кокосовое масло. При экспериментах в клинике кильского университета имени Христиана Альбрехта в тёмном шоколаде был обнаружен представляющий опасность для человека охратоксин А. В культуре В мире существует несколько шоколадных музеев — например в Кёльне Покрове и Брюгге. В городе Покров Владимирской области существует единственный в мире памятник шоколаду. Монумент словно создан из плитки шоколада и представляет собой образ сказочной Феи с шоколадкой в руке. Памятник открыт 1 июля 2009 года и находится в нескольких шагах от покровского музея шоколада. Открытие памятника состоялось в рамках 15-летия деятельности в России компании «Крафт Фудс» ставшей инициатором создания данного памятника. С шоколадом связано несколько рекордов: британский производитель шоколада Thorntons побил мировой рекорд Книги рекордов Гиннесса приготовив самую большую плитку шоколада весом почти 6 тонн (5 7925 кг) четыре метра в ширину и четыре метра в длину. Её продемонстрировали на 100-летие компании и рекордная шоколадная плитка получилась эквивалентом 75 тысяч обычных шоколадок Thorntons. До этого рекордсменом была армянская кондитерская фабрика Grand Candy которая по случаю 10-летия деятельности установила мировой рекорд изготовив самую большую шоколадную плитку весом 441 тонны. Плитка изготовлялась в течение 4 дней её длина составляла 56 м ширина — 275 м а высота 25 см. До них аналогичный рекорд принадлежал итальянским кондитерам которые изготовили плитку весом 358 тонн. 13 сентября в мире празднуется Всемирный день шоколада (International Chocolate Day) 11 июля — World Chocolate Day (в 1995 году придуманный французами и поддерживаемый различными мероприятиями в России); кроме того день шоколада празднуют в США 7 июля и 28 октября а также он может отмечаться 4 сентября. Шоколад также часто используется в качестве подарка на различные праздники а шоколадные яйца используются во время Пасхи. Картина «Шоколадница» Жана-Этьена Лиотара является старейшей торговой маркой в США и одной из старейших в мире. Портрет шоколадницы экспонировался в Дрезденской галерее где его увидел Генри Л. Пирс президент американской фирмы по торговле шоколадом и в 1862 году американская компания «Baker’s Chocolate» приобрела права на использование картины. Шоколад фигурирует во многих произведениях. В 1964 году была опубликована книга «Чарли и шоколадная фабрика» о бедном мальчике Чарли Беккете выигравшем экскурсию на шоколадную фабрику гениального производителя Вилли Вонки. Книга была дважды экранизирована в 1971 году и в 2005 году причём о втором фильме крайне положительно отозвались критики и он стал одним из самых кассовых фильмов года собрав 470 миллионов долларов США в мировом прокате. Этот фильм был также отмечен за использованные костюмы. В 1999 году вышел роман «Шоколад» о молодой матери меняющей жизнь целого городка. В 2000 году он был экранизирован и также имел успех в прокате (150 миллионов долларов США) и получил ряд наград. «Шоколадным домиком» неофициально называется особняк С. С. Могилевцева в Киеве в котором впоследствии проживали известные деятели науки общественно-политической и государственной жизни. Примечания Ссылки Менделеев Д. И. Борман Ж.—. Шоколад // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Nestlé S.A. (полное название — Nestlé Strategische Allianz в русской транслитерации — «Нестле С. А.» «Стратегическое объединение Нестле») — швейцарская компания крупнейший в мире производитель продуктов питания. Также Nestle специализируется на выпуске кормов для домашних животных фармацевтической продукции и косметики. Главный офис компании находится в швейцарском городе Веве (фр. Vevey). История Основание компании История компании началась в 1866 году когда в Швейцарии открылся первый в Европе завод «Англо-швейцарской компании по производству сгущённого молока» (эта компания была основана американцами Чарльзом и Джорджем Пейдж). В 1867 году швейцарский фармацевт Анри Нестле экспериментируя с различными комбинациями молока пшеничной муки и сахара создал продукт для искусственного кормления младенцев не получающих материнского молока. Новый продукт получил название «Молочная мука Анри Нестле» (фр. Farine Lactée Henri Nestlé) и уже спустя несколько лет активно продавался в большинстве стран Европы. Анри Нестле осознавая важность торговой марки в продвижении товара на рынке решил использовать в качестве торгового знака свой фамильный герб — гнездо с птицами. В 70-х годах XIX века борясь с конкурентами компания выпустила на рынок собственную марку сгущённого молока. В 1875 году житель города Веве Даниель Петер придумал способ получения молочного шоколада путём соединения молока и какао-порошка и основал компанию которая быстро стала мировым лидером в производстве шоколада и позже вошла в состав корпорации Nestlé. В 1882 году швейцарский кулинар Юлиус Магги разработал технологию производства быстрорастворимых гороховых и бобовых супов и основал фирму «Магги и Компания» которая к концу века производила уже не только растворимые супы но и бульонные кубики соусы и приправы. Она объединилась с Nestlé в 1947 году. Выход на мировой рынок В начале 1900-х годов у Nestlé были фабрики в США Великобритании Германии и Испании. В 1904 году компания начала производить шоколад достигнув соглашения со «Швейцарской Национальной Шоколадной компанией». А в 1905 году Nestlé объединилась со своим давним соперником — «Англо-швейцарской компанией по производству сгущенного молока» и была переименована в «Nestlé и Англо-швейцарская молочная компания». В 1907 году компания развернула полномасштабное производство в Австралии своём втором крупнейшем по объёму экспорта рынке. В тот же период были построены склады в Сингапуре Гонконге и Бомбее для обеспечения потребностей быстрорастущих рынков стран Азии. Тем не менее большая часть производственных мощностей по-прежнему располагалась в Европе и начало Первой мировой войны нанесло серьёзный удар по деятельности компании. Но несмотря ни на что война вызвала большой спрос на молочные продукты что произошло во многом за счёт увеличения правительственных заказов. Чтобы справиться с ними Nestlé приобрела ещё несколько действующих фабрик в США. К концу войны компании принадлежали 40 фабрик а объём производства по сравнению с 1914 годом увеличился почти вдвое. C окончанием Первой мировой войны для компании наступил период экономического кризиса. В 1921 году Nestlé впервые понесла убытки. Это вынудило руководство компании расширить традиционный ассортимент производимой продукции. Производство шоколада стало вторым по значимости видом деятельности компании. Nestlé стала регулярно выпускать новые виды продуктов питания. Начало производства Nescafe В 1930 году Бразильский Институт кофе обратился к руководству компании с просьбой помочь в разработке новых видов продуктов способных решить проблемы сбыта излишков кофе в Бразилии. Результатом восьмилетних исследований стало открытие растворимого порошка и производство кофе Nescafe который изменил традиционный взгляд на потребление кофе во всем мире и очень быстро приобрёл популярность. В начале 40-х годов компания начала производство чая Nestea. Борьба за рынки сбыта Накануне Второй мировой войны началось интенсивное освоение концерном американского рынка был создан самостоятельный американский филиал и вторая штаб-квартира в Стамфорде — в ту пору в органах государственной власти США всё более набирала силу правая государственно-монополистическая группа интересов которая с отстранением от властных рычагов левых — сторонников транснациональной торговли с высокой долей вероятности повысила бы налоги и сборы для иностранных компаний-нерезидентов и воспользовалась бы любыми деликтными с точки зрения международного права действиями немецкого высшего военно-политического руководства (например Аншлюсом) как предлогом для введения торгового эмбарго и наложения санкций на все предприятия и организации ведущие торговлю с Третьим рейхом и его сателлитами (что уже имело место двадцать лет тому назад во время Первой мировой войны таким образом такого рода риск был спрогнозирован заранее — концерн работал на перспективу) и эта рокировка с созданием Nestlé заокеанского квази-самостоятельного филиала имела целью исключить возможные юридические последствия в случае предъявления концерну претензий любой заинтересованной стороной а не только в США — в случае аналогичных действий немецкого руководства швейцарская материнская компания всегда могла сослаться на то что американский филиал юридически находится вне их прямого подчинения что она неоднократно и делала в дальнейшем. Таким образом руководство концерна перестраховывалось от коммерческих рисков сопряжённых с текущей политической конъюнктурой. Попутно руководство американского филиала занялось благотворительностью (точнее «черити») чтобы получить налоговые льготы и ряд торговых преференций открывавшихся перед компаниями-благотворителями что было стандартной практикой и для американских корпораций тоже — для этих целей были налажены отношения с местной пресвитерианской церковью которой был презентован карильон (звонница) в двадцать шесть колоколов и ряд других подарков. С началом Второй мировой войны концерн снабжал различными калорийными продуктами солдатского рациона свыше 250 наименований все три тогдашних вида Вооружённых сил США (армию флот и морскую пехоту) и ряд других правительственных ведомств. Продукция аналогичных наименований но с этикетками на немецком языке поступала в Вермахт и другие военные формирования Третьего рейха. Продукты для англо-американских сил и для германской армии и армий стран-сателлитов производились на одних и тех же предприятиях. В рамках реализации военных заказов лабораторными подразделениями концерна велись соответствующие научно-исследовательские работы в направлении увеличения калорийности продуктов питания и их разнообразия усовершенствования индивидуальных рационов питания военнослужащих и т. д. В целом война способствовала росту не только прибылей но и активов Nestlé. Финансовая база концерна основательно укрепилась за время войны хотя её в некоторой степени пошатнули патентные махинации инспирированные американской компанией Maxwell House (одним из подразделений и торговой маркой корпорации General Foods) с целью выпуска контрафактных кофепродуктов аналогичных оригинальному швейцарскому рецепту без выплаты причитающихся платежей владельцу патента но большой объём государственных заказов от правительств обеих противоборствующих сторон в сочетании с более интенсивным освоением розничного рынка воюющих и нейтральных стран (путём распространения уличных кофейных автоматов и других средств автоматизации розничной торговли) восстановил норму прибыли концерна. По поводу двурушнической политики концерна в годы войны среди англо-американских союзников бытовало расхожее выражение: — С падением Третьего рейха и размещением в Западной Европе англо-американских войск прибыли концерна сохранились на прежнем уровне во-первых за счёт получения крупного заказа который был пролоббирован Организацией Международного Красного Креста и предусматривал поставки сгущённого молока для продуктовых наборов гуманитарной помощи во-вторых за счёт контрабандной (беспошлинной) торговли дефицитными продуктами питания которые давали удвоенные прибыли в условиях послевоенного разгула спекулянтов. Большим подспорьем для концерна в послевоенные годы стал план Маршалла: к примеру французское правительство заставили на кабальных условиях закупить у Nestlé сгущённого молока на миллионы франков по таким высоким ценам что французский покупатель не мог себе его позволить и продукт оставался на складах до истечения срока годности. На руку сыграло также то обстоятельство что в годы войны были местами случайно в силу разворачивающихся военных действий сторон а местами целенаправленно нарушены товарно-транспортные цепочки конкурентов — нельзя сказать что концерн Nestlé был пионером в этом аспекте борьбы за рынки сбыта его соперники на рынке продуктов питания пользовались аналогичными приёмами конкурентной борьбы — а после войны некоторые из них (преимущественно германо-итальянские и североевропейские) понесли убытки и перестали представлять угрозу как конкуренты как например немецкая компания Knorr которая в годы войны была серьёзным соперником Nestlé за право обеспечения немецкой армии кроме неё шведская Findus британская Crosse & Blackwell а также швейцарская Maggi которая была поглощена и стала одним из брендов Nestlé. В результате падения фашистской Италии перед концерном был открыт не только итальянский рынок но и часть средиземноморского рынка до этого контролировавшаяся итальянскими монополиями. Италия стала площадкой для размещения производственных мощностей Nestlé и компаний из числа её иностранных партнёров. Разгром и капитуляция Японской империи совместными действиями советских войск на сухопутном театре военных действий и американских войск на морском открыл для концерна и Азиатско-Тихоокеанский рынок сбыта так как теперь в Японии вводилась американская оккупационная администрация и были законодательно запрещены местные монополии («зайбацу») даже японская национальная экономика на какое-то время оказалась под властью транснациональных корпораций. Чтобы преодолеть проблемы с распространением продукции в Европе и Азии концерн открыл новые фабрики в развивающихся странах в том числе в Латинской Америке. Война ускорила распространение Nescafe так как он стал основным напитком американских солдат и офицеров несших службу в Европе и Азии. К 1943 году объём производства Nescafe достиг одного миллиона коробок в год. Так же как и во время Первой мировой войны уровень производства и продаж в условиях военной экономики значительно увеличился: общий оборот возрос со $100 млн (в 1938 году) до $225 млн (в 1945 году). Кроме того концерн занял лидирующее положение в мировом кофейном бизнесе. Диверсификация продукции Послевоенные годы стали самым динамичным периодом в истории развития компании. Диверсифицированный подход к работе на рынке продуктов питания лег в основу новой стратегии и позволил компании ещё более эффективно реагировать на спрос потребителей. Вследствие присоединения к корпорации ряда компаний к ассортименту Nestlé добавились десятки новых продуктов. В 1947 году Nestlé объединилась с компанией Alimentana S.A. — производителем приправ и супов Maggi и была переименована в «Nestlé Alimentana Company». За этим последовало приобретение в 1950 году британского производителя консервированных продуктов Crosse & Blackwell фирм Findus (замороженные продукты) в 1963 году Libby (фруктовые соки) в 1971 году и Stouffer (замороженные продукты) в 1973 году. В этот же период началось стремительное развитие торговой марки Nescafe. С 1950 по 1959 год продажи растворимого кофе увеличились почти втрое а с 1960 по 1974 год — ещё в четыре раза. За 15 лет прошедших после окончания Второй мировой войны общий объём продаж компании возрос вдвое. Разработка технологии сублимационной сушки привела к появлению в 1966 году на рынке растворимого кофе марки «Taster’s Choice». В 1974 году компания стала крупнейшим акционером фирмы L'Oréal — одного из мировых лидеров в производстве косметики таким образом выйдя за пределы рынка продуктов питания. В связи с резкими изменениями в мировой экономике в это время продажи продукции на традиционных для компании рынках упали и позиции компании пошатнулись. Чтобы стабилизировать ситуацию компания стала наращивать объёмы производства и продаж в развивающихся странах. Кроме того был приобретен американский производитель фармацевтических и офтальмологических товаров — Alcon Laboratories Inc. В 80-е годы компания поставила перед собой две основные стратегические задачи: укрепление финансового положения путём внутренней реорганизации и продолжение политики направленной на приобретение стратегически выгодных предприятий. Таким образом в период с 1980 по 1984 год компания продала несколько входящих ранее в корпорацию предприятий которые либо были неприбыльными либо не вписывались в общую стратегию развития. В 1984 году улучшение экономического положения Nestlé позволило сделать ряд новых приобретений включая покупку с аукциона за $3 млрд крупнейшую в США компанию-производителя продуктов питания Carnation (торговая марка «Friskies»). Подписание договора о приобретении Carnation состоялось в 1985 году и стало одной из крупнейших сделок в истории пищевой промышленности. Также в 1988 приобретена британская кондитерская компания Rowntree Mackintosh что присоединило бренд Willy Wonka к Nestlé. Затем были приобретены итальянский концерн по производству минеральной воды San Pellegrino (1997 год) британский производитель кормов для домашних животных Spillers Petfoods (1998 год) и Ralston Purina (2002 год). Было принято решение о закрытии своих предприятий по производству молотого кофе в США (Hills Bros MJB Chase & Sanborn) что позволило компании сконцентрировать усилия на продвижении нового ассортиментного ряда элитного Nescafe производство которого началось на Западном Побережье в 1999 году. В декабре 2005 Nestlé приобретает греческую компанию Delta Ice Cream за 240 миллионов евро а в январе 2006 в полное владение переходит Dreyer’s. Это позволило Nestlé стать крупнейшим производителем мороженого в мире контролирующим 175 % рынка. В ноябре 2006 Nestlé приобретает подразделение Medical Nutrition у Novartis Pharmaceutical за $25 млрд. В апреле 2007 Nestlé покупает производителя детского питания Gerber за $55 миллиардов. Собственники и руководство Петер Брабек-Летмате (Peter Brabeck-Letmathe) — председатель совета директоров с 2008 года. Родился в 1944 году в Австрии. В Nestlé с 1968 года. С 1997 по 2008 год занимал пост главного управляющего директора (CEO). Также является вице-председателем L’Oreal S.A. председателем правления Delta Topco (материнской компании Формулы-1) вице-председателем совета директоров Credit Suisse Group и член правления Exxon Mobil Corporation. Вдобавок председатель Группы водных ресурсов (Water Resources Group WRG) член Европейского круглого стола промышленников и Всемирного экономического форума. 25 мая 2012 года совет директоров Formula One Group выбрал его президентом Формулы-1. Петер Брабек-Летмате навлёк на себя значительную порцию критики сделав в интервью в 2005 году замечание о том что водные ресурсы должны быть приватизированы поскольку по его мнению доступность дешёвой воды ведёт к её нерациональному использованию. Пол Бюльке (Paul Bulcke) — главный управляющий директор с 2008 года. Родился в 1954 году в Бельгии. В Nestlé с 1979 года. Также член совета директоров Roche Holding Ltd. и L’Oreal S.A.. Общая стоимость акций (рыночная капитализация) компании Nestlé на начало 2016 года составляла 230 млрд швейцарских франков (примерно столько же в долларах США). Крупнейшим держателем акций является компания Food Products (Holdings) S.A. дочернее общество Nestlé S.A. зарегистрированное в Панаме. Также значительные пакеты акций имеют головная компания Nestlé S.A. и Norges Bank (Центральный банк Норвегии). Деятельность Nestlé производит растворимый кофе минеральную воду шоколад мороженое бульоны молочные продукты детское питание корм для домашних животных фармацевтическую продукцию и косметику. Ассортимент продукции Nestlé за время существования компании насчитывает более 2000 товарных знаков продуктов широкого потребления. Один из них — Nespresso (брэнд компании Nestlé Nespresso S.A. рабочего подразделения Nestlé расположенного в Лозанне). Машины марки Nespresso производят эспрессо из специальных капсул содержащих молотый кофе. Производством занимается компания De’Longhi. Компании принадлежат 461 фабрика и промышленных предприятия в 83 странах мира (11 предприятий находится на территории России). Численность персонала — около 339 тыс. человек (2014). В 2014 году выручка Nestle выросла по сравнению с предыдущим годом на 45 % до 916 млрд швейцарских франков ($937 млрд) чистая прибыль увеличилась на CHF44 млрд до CHF145 млрд. Рыночная капитализация составляет CHF227174 млрд. В списке крупнейших публичных компаний мира Forbes Global 2000 Nestlé в 2015 году заняла 30-е место в том числе 20-е по обороту и 14-е по рыночной капитализации. В списке наиболее дорогих мировых брендов заняла 43-е место. Nestlé в России В России компания выпускает широкий спектр пищевой продукции под торговыми марками «Nescafé» «КитКат» «Nesquik» «Экстрем» «Россия — щедрая душа» «Бон Пари» «Nuts» «Золотая марка» «Maggi» «Perrier» «Friskies» «Felix» «Purina ONE» «Gourmet» «Дарлинг» и др. Представительство Nestlé в России действует с 1995 года. Генеральный директор представительства — Маурицио Патарнелло. В России Nestlé контролирует следующие предприятия: шоколадная фабрика «Россия» (Самара) фабрика мороженого в Жуковском Московской области завод «Maggi» в Вязниках Владимирской области кондитерская фабрика «Камская» (Пермь) фабрика растворимого и сублимированного кофе (Тимашёвск Краснодарский край) завод детского питания и фабрика «Быстров» (варимые каши и каши моментального приготовления Вологда) фабрика корма для домашних животных (посёлок Ворсино Калужская область) и др. В июне 2010 года компания объявила о начале строительства фабрики по производству продукции Maggi (суповые концентраты) в Вязниковском районе Владимирской области. Объем продаж составляет 7478 % всех заводов "Maggi" в СНГ. В 2011 году объём продаж компании в России вырос на 112 % — до 668 млрд руб. Компания является спонсором Балета Большого театра. Nestlé на Украине На Украине компания Nestlé выпускает широкий спектр пищевой продукции под торговыми марками «Nescafe» «Nesquik» «Nestlé» «Maggi» «Purina» «Торчин» «Світоч» и др. В 1994 году «Societe pour l’Exportation des Produits Nestlé S.A.» открыло своё представительство в Киеве. В 1998 году Nestlé приобрела контрольный пакет акций одного из значительных кондитерских производителей Украины — Львовской кондитерской фабрики «Свиточ». В мае 2003 года в Киеве основана компания «Нестле Украина». В декабре 2003 года Nestlé приобрела 100 % акций луцкой компании «Волыньхолдинг» которая специализируется на производстве холодных соусов (майонез кетчуп горчица соусы) под торговой маркой «Торчин». В феврале 2010 года Nestlé приобрела «ООО Техноком» — производителя популярной лапши быстрого приготовления «Мивина». Основные конкуренты Основными конкурентами Nestlé являются Unilever PepsiCo Mars Kraft Foods и Groupe Danone. Nestlé с большим отрывом опережает их: доходы следующей за ней в списке «Global 500» компании Unilever более чем в полтора раза меньше доходов Nestlé. Критика Сбыт детского питания в развивающихся странах В 1970-х и 1980-х годах Nestlé и другие компании подвергались жёсткой критике за сбыт продуктов детского питания в развивающихся странах. Их упрекали в использовании агрессивных методов продажи например в том что их торговый персонал под видом медсестёр раздаёт бесплатные пробники продуктов использование которых при одновременном прекращении кормления грудью приводит к исчезновению у матери собственного молока. Утверждалось что в результате этого матери попадают в зависимость от дорогих продуктов детского питания которые не по карману некоторым слоям населения особенно в развивающихся странах; а использование грязной воды при приготовлении детского питания приводит к болезням и смерти новорождённых. В 1974 году группа бернских студентов опубликовала исследование под названием «Nestlé убивает младенцев» (нем. Nestlé tötet Babys) посвящённое этой теме после чего Nestlé подала на них в суд за оскорбление достоинства. Оскорблением достоинства компания посчитала название публикации а также утверждения о том что Nestlé виновна в смерти тысяч новорождённых что её поведение неэтично и что торговый персонал Nestlé маскировался под медсестёр. Судебный процесс закончился в 1976 году. На каждого из тринадцати обвиняемых был наложен символический штраф в размере 300 франков за выбор такого названия для публикации; по остальным пунктам они были оправданы. Судья также посоветовал Nestlé основательно пересмотреть свой подход к маркетингу В 1984 году концерн в конце концов объявил о своей готовности соблюдать принятый в 1981 году Всемирной организацией здравоохранения и Детским фондом ООН «Свод правил в области торговли заменителями грудного молока».. Бойкот Nestlé Интересные факты Изначально на логотипе компании Nestle была птица и три птенца в гнезде. В 1988 году в ходе очередного ребрендинга логотип лишился одного птенца. Весьма положительный отзыв о Детской муке Нестле был оставлен ещё в ЭСБЕ. Примечания Литература Юданов Ю.И. Империя «Нескафе» (Швейцарский пищевой концерн «Нестле»). — М.: Политиздат. — 48 с. — (Владыки капиталистического мира). Ссылки Официальный сайт компании Российский сайт компанииЯчме́нь (лат. Hórdeum) — род растений семейства Злаки (Poaceae) один из древнейших злаков возделываемых человеком. Широко распространено возделывание ячменя обыкновенного (Hordeum vulgare) другие виды возделываются изредка или произрастают в диком виде. Зерно ячменя широко используют для продовольственных технических и кормовых целей в том числе в пивоваренной промышленности при производстве перловой и ячневой круп. Ячмень относится к ценнейшим концентрированным кормам для животных так как содержит полноценный белок богат крахмалом. В России на кормовые цели используют до 70 % ячменя. Описание Представители рода Ячмень — однолетние двулетние или многолетние травы. Листья в почке свёрнутые. Язычок короткий. Колоски одноцветковые собранные пучками по 3—2 в длинный верхушечный сложный колос. Колосковые чешуйки тонкие щетинистые сидящие накрест с цветковыми чешуйками. Нижняя цветковая чешуйка обычно с закрученной остью на верхушке. Плёнки косояйцевидные или продолговатые. Завязь на верхушке волосистая; зерновка часто срастается с кроющими чешуйками она с широкой бороздкой. История Ячмень принадлежит к числу древнейших культурных растений. Как и пшеница он был окультурен в эпоху неолитической революции на Ближнем Востоке не менее 10 тыс. лет назад. Дикий ячмень (H. vulgare) произрастает на широком пространстве от острова Крит и Северной Африки на западе до Тибетских гор на востоке. В Палестине его употребляли в пищу не позднее чем 17 тыс. лет назад. Самые древние образцы культурного ячменя найдены в Сирии и относятся к одной из древнейших неолитических культур докерамического периода. Он найден также в самых древних египетских гробницах и в остатках озёрных свайных построек (то есть в каменном и бронзовом периодах). По многим историческим памятникам можно судить о широком распространении ячменя в отдалённое время. В частности на Корейском полуострове он появился не позднее 1500—850 лет до н. э. Не исключено что ячмень был введён в культуру в разных местностях независимо. В Центральной Европе культура ячменя уже в Средние века сделалась всеобщей. В Россию ячмень мог проникнуть из Азии через Сибирь или Кавказ и издавна имел большое значение как пищевой продукт для тех местностей где культивирование других хлебов было невозможно или затруднено. Ячменное пиво было возможно древнейшим напитком человека эпохи неолита. Позже его использовали вместо валюты для расчётов с работниками. В Египте из ячменя готовили не только пиво но и хлеб. Египтяне называли ячмень jt (произношение вероятно йит) или šma (шема). В последнем варианте ячмень был также символом Верхнего Египта. Шумеры называли ячмень акити. В книге Второзаконие ячмень перечислен среди семи плодов земли обетованной и Книга Чисел описывает жертвоприношения израильтян приносимые ячменём. В Древней Греции ячмень использовали в священных обрядах Элевсинских мистерий. Богиня Деметра имела также имя или титул матери ячменя. Плиний Старший описал рецепт ячменной каши в своей «Естественной истории». В Тибете мука из ячменя цампа вошла в употребление не позднее V в. до н. э.. В Древнем Риме гладиаторов называли «питающиеся ячменем» из-за того что ячмень способствовал быстрому набору мышечной массы. В средневековой Европе хлеб изо ржи и ячменя был пищей крестьян в то время как пшеничный хлеб потреблялся только высшими классами. Лишь к XIX в. картофель постепенно заменил ячмень. Использование В России возделываются по преимуществу яровые сорта. Эколого-географические основы филогении и селекции ячменей были разработаны Ф. Х. Бахтеевым. Ячневая крупа — это дроблёные ячменные ядра освобождённые от цветочных плёнок. Преимущество ячневой крупы в том что в отличие от перловки она не подвергается шлифовке поэтому в ней больше клетчатки. Перловая крупа — это цельные ячменные зёрна очищенные и шлифованные или нешлифованные. Своё название перловка получила потому что цветом и формой напоминает речной жемчуг (уст. русск. перлы укр. перли — жемчуг). Используют для приготовления перловой каши В народной медицине отвар ячменной крупы используют при воспалительных заболеваниях желудка и кишечника как общеукрепляющее средство после операций на органах брюшной полости. Особенностью ячменной муки является большое количество полисахарида β-глюкана обладающего холестерино-понижающим эффектом хорошее соотношение между белком и крахмалом богатое содержание провитамина А витаминов группы В и микроэлементов: кальция фосфора йода особенно много кремниевой кислоты. Производство В 2014 году площадь посева по всему миру составила 579 млн гектаров Классификация К роду относят от 32 до 43 видов. Серии и виды: Critesion Hordeum arizonicum Covas Hordeum brachyantherum Hordeum chilense Hordeum comosum Hordeum cordobense Hordeum depressum Hordeum distichon L. — Ячмень двурядный или Ячмень двухрядный Hordeum erectifolium Hordeum euclaston Hordeum flexuosum Hordeum fuegianum Hordeum guatemalense Hordeum intercedens Hordeum jubatum L. — Ячмень гривастый Hordeum lechleri Hordeum muticum Hordeum parodii Hordeum patagonicum Hordeum procerum Hordeum pubiflorum Hordeum pusillum Hordeum stenostachys Hordeum tetraploidum Hordeum Hordeum bulbosum L. — Ячмень луковичный Hordeum murinum L. — Ячмень мышиный или Ячмень заячий Hordeum vulgare L. — Ячмень обыкновенный Sibirica Hordeum bogdanii WilenskyЯчмень Богдана Hordeum roshevitzii Stenostachys Hordeum brevisubulatum (Trin.) Link — Ячмень короткоостистый или Ячмень короткоостый или Ячмень тощий или Критезион короткоостистый Hordeum capense Hordeum secalinum Примечания Литература Ячмень // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ячмень в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора Ячмень — статья из Большой советской энциклопедии. Невский С. А. Материалы к познанию дикорастущих ячменей // Тр. Ботан. ин-та АН СССР. — 1941. — Сер. I. — Вып. 5. — С. 64—255. Орлов А. А. Ячмень // Культурная флора СССР. — 1936. — Т. 2. — С. 97—332. Регель Р. Э. Ячмени с гладкими остями // Тр. Бюро по прикл. ботанике. — 1908. — Т. 1. — Вып. 1/2. — С. 5—85. Регель Р. Э. Протеин в зерне русского ячменя // Тр. Бюро по прикл. ботанике. — 1909. — Т. 2. — № 8/9. — С. 349—568. Род 213. Ячмень — Hordeum L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 722—728. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Ячмень // Культурная флора СССР. — Т. 2. Ч. 2. / Ред. В. Д. Кобылянский М. В. Лукьянова. — Л.: Агропромиздат Ленингр. отд-ние 1990. Лоскутов И. Г. Кобылянский В. Д. Ковалева О. Н. Итоги и перспективы исследования мировой коллекции овса ржи и ячменя // Труды по прикладной ботанике генетике и селекции. — Санкт-Петербург 2007. — Т. 164. — ISBN 0202 - 3628.Вкусовые добавки к пище а также припра́вы пряности специи — химические вещества отдельные части биологических продуктов растительного происхождения и их смеси предназначенные для улучшения вкусовых и ароматических качеств приготавливаемых продуктов питания и готовых блюд. Вкусовые добавки могут способствовать улучшению переваривания и усвоения пищи а также возможности её длительного хранения. Ко вкусовым добавкам относятся пряности соль сахар некоторые ароматизаторы соусы готовые к употреблению продукты (кетчуп горчица хрен) масляные смеси (масло с горчицей зелёное анчоусное раковое и т. п.) и другие вещества влияющие на вкус или аромат (глутамат натрия разбавленная водой уксусная эссенция лимонная кислота и т. п.). Общие сведения Вкусовые добавки могут быть натуральными продуктами и синтетическими веществами. Натуральные продукты используют как в свежем (плоды семена стебли корневища) так и засушенном растёртом в порошок виде; используют и масляные смеси которые не только улучшают вкус блюда но и повышают его калорийность. Некоторые вкусовые добавки стандартизованы в этом случае они могут быть включены в специальную категорию — пищевые добавки. Одними из самых популярных пищевых добавок являются пряности — свежие или высушенные части пряно-ароматических растений содержащие жгучие (пряные) и различные летучие ароматные вещества преимущественно тропического происхождения. В большинстве своём эти продукты не имеют питательной ценности но при добавлении в пищу небольшого количества придают приготавливаемому блюду своеобразный вкус и аромат. В качестве пряностей употребляются различные части растений например: плоды (чёрный перец) цветочные почки (гвоздика) листья (лавровый лист) корни (петрушка) корневища (имбирь) луковицы (лук чеснок) и другие. В Европу многие пряности попали ещё в древние времена с Востока (Индии и Китая); некоторые — из Африки и Южной Америки. Получение однокомпонентных приправ и изготовление смесей В качестве приправ употребляют свежие или высушенные измельчённые надземные части растений — укроп кориандр; семена — анис мак горчица; плоды и семена — чёрный перец ваниль бадьян; цветки или их части — каперсы гвоздика; листья — лавровый лист; кору — корица; корневища — имбирь; луковицы — лук чеснок. К приправам относят также сложные многокомпонентные композиции сухие пастообразные или жидкие. У многих народов есть свои традиционные приправы: столовая горчица соевый соус хмели-сунели ткемали майонез аджика и другие продукты. Химический состав В состав многих приправ и пряностей входят вкусовые и ароматические — эфирные масла часто — гликозиды сопутствующие им сахара крахмал и дубильные вещества. К веществам определяющим характерные свойства пряностей следует отнести гликозиды терпеноиды простые и сложные эфиры а также некоторые каротиноиды и органические сульфиды (например диаллилдисульфид). Применение Приправы применяют в кулинарии пищевой промышленности (консервной кондитерской хлебобулочной ликёро-водочной) а также в медицине и парфюмерии. В настоящее время в промышленности вместо приправ в виде свежих и высушенных частей растений часто используют подготовленные продукты — порошки пасты экстракты эфирные масла а также синтетические и полусинтетические ароматизаторы. Физиологическая роль Основная роль приправ — повысить вкусовые качества пищи улучшить её аромат возбудить аппетит и иногда — замаскировать нежелательные органолептические свойства продуктов. Кроме придания пище новых вкусовых и ароматических качеств некоторые приправы могут служить источником органических кислот (уксус) ферментов (соевый соус) и в какой-то степени — микроэлементов — железо кальций йод и т. д. Распространённые пряности и приправы Минеральные Соль Растительные Аир обыкновенный — В качестве пряности используются высушенные корневища Айва — плоды Ажгон (айован) — семена Анис — семена (целиком или молотые) Апельсин — сок цедра (цедра — наружный слой кожуры) Асафетида — млечный сок корней Бадьян (анис звёздчатый) — сухие зрелые плоды (целиком или молотые) Базилик (райхон рейхан)— зелёные части растения (свежие или сухие молотые) Барбарис — ягоды (свежие маринованные или сушёные молотые) Валериана — свежие листья Ваниль — натуральная в стручках Галанга (калган) — корневище Гвоздика — высушенные цветочные почки Грибы — сушёные (целиком и молотые) Горчица — свежие листья семена паста Душица (орегано) — листья (свежие или сухие молотые) Донник — листья и стебли Зира — семена (целиком или молотые) Имбирь — корневище (свежее сухое порошок) Иссоп — молодые листочки (свежие или сухие молотые) Калинджи или Чернушка посевная — используются семена Камфорное дерево (Cinnamomum camphora) — представляет собой кристаллы внешне похожие на крупные кристаллы соли. Пищевую камфору получают перегонкой ароматических листьев и древесины дерева Кардамон — вылущенные семена (целые и молотые) Кервель (купырь) — молодые листочки Кмин — молодые побеги и листья Кориандр (зелень — кинза кашниш) — зелень (свежая свежемороженая или сухая) семена (сушёные) Корица — высушенная кора (целая или молотая) Красный перец — плоды (свежие или сухие молотые) Перец чили — плоды (свежие или сухие молотые) Ямайский перец — плоды (свежие или сухие молотые) Кресс-салат (котем) — зелень Кумин (зира) — семена Кунжут — семена Куркума — коренья Лавр — лавровый лист (сушёный) Лакрица (солодка) — корневище Лимон — цедра и сок Луковые: Репчатый лук — всё растение Лук-порей — белый стебель (молодые луковички лука-порея). Лук-шалот — молодые листья и луковички Лук-батун (дудчатый лук татарка) — всё растение или молодые листья Лук победный — молодые побеги и луковицы Лук скорода (шнитт-лук) — листья луковицы и цветки Черемша (лук медвежий калба) — стебель листья и луковица Любисток — всё растение (свежее или сухое) Майоран — листья Мак — семена Маслины — плоды (солёные или маринованные) Мелисса (мята лимонная) — листья (свежие или сухие молотые) Можжевельник — ягоды (свежие или сухие молотые) Мускатный орех — семя плодов Мята — листья Настурция — молодые листья цветы Огуречная трава (бурачник) — свежие молодые листики Острица (асперуга) — молодые листья Пажитник (шамбала) — семена листья и нежные стебли Паприка — плоды Пастернак (полевой борщ) — семена побеги Чёрный перец — горошком или молотый Петрушечник — листья и плоды Петрушка — листья и коренья Полынь горькая — верхушечные молодые листья (сушёные) Портулак — молодые побеги и листья собранные до цветения Ревень — листья и черешки Розмарин — молодые листочки Руккола (гусеничник эрука) — молодые побеги и листья Сельдерей — стебли(в свежем виде) листья (в свежем замороженном и сухом виде) корень (в свежем замороженном и сухом виде) Сассапарель — молодые верхушечные побеги Суза или перилла. Масличное растение используемое как приправа в Корее. Сумах — плоды кожура плодов Тимьян (чабрец) — верхняя часть стебля с листьями Тмин — семена Томаты (помидоры) — паста из плодов Тысячелистник — листья и соцветия также в сухом измельчённом виде Укроп — молотые побеги цветы семена Фенхель (укроп аптечный) — молодые листочки семена Хрен — корень листья Васаби — корневище Цидония — плоды айвы Чабер (джамбуль цитрон) — листья Чабрец (тимьян) — верхняя часть стебля Чеснок — всё растение Чистец — соцветия и листья Шалфей — листья Шафран — цветочные рыльца Эстрагон (тархун) (полынь эстрагонная) — молодые растения или листья (свежие и сушёные) используются листья для приготовления вкусного отварного мяса и напитков. Полученные искусственным и синтетическим путём Ванилин и этилванилин — кристаллообразный порошок Глутамат натрия — кристаллообразный порошок Лимонная кислота — порошок и жидкость Сахар — кристаллообразный порошок или пудра Уксус — жидкость Фруктоза — пудра Смеси Аджика — перетёртая острая пастообразная смесь. Карри — смесь сухих пряностей в виде порошка Масала Гарам масала Сванская соль Хмели-сунели — перетёртая острая смесь пряностей и приправ зелёного или оливкового цвета Стандартизованные концентраты приправ и пряностей В настоящее время широко распространены фирменные концентраты пряностей полученные методом экстракции (спиртовой фреоновой углекислотной сверхкритической и др.). Такие экстракты имеют ряд преимуществ перед смесями сухих пряностей: большую стабильность состава более длительные сроки пригодности без изменения свойств лучшее качество готового продукта (в частности улучшение цвета и стабильность). См. также Похлёбкин Вильям Васильевич Ссылки Специи и пряности. Тематический сайт Таблица совместимости специй (приправ) с основными группами продуктовГрюйт (Gruit Gruit ale Grut) — травяное пиво употреблявшееся в Западной Европе до распространения пивоварения на основе хмеля. В состав грюйта входили растительные компоненты обладающие тонизирующим лёгким наркотическим и афродизиакальным действиями: мирт полынь тысячелистник вереск багульник. Добавлялись также ароматические добавки и специи состав которых мог разниться: ягоды можжевельника еловая смола имбирь тмин анис мускатный орех корица и т. п. При приготовлении напитка использовался мёд. Смесь ингредиентов распространялась в виде порошка право на торговлю которым во многих местах монополизировалось католической церковью или государством. С появлением хмеля на который монополия не распространялась спрос на грюйт как тонизирующий напиток неуклонно снижается. Во времена реформации грюйт ассоциировался с католичеством и запрещался из религиозных соображений. К началу XVI века в германских государствах грюйт запретили к производству по закону о чистоте пива. Ссылки Gruit history brewing and recipes at gruitale.com Рецепт (англ.)Агар-агар (от малайск. agar — желе) — продукт (смесь полисахаридов агарозы и агаропектина) получаемый путём экстрагирования из красных (Phyllophora Gracilaria Gelidium Ceramium и др.) и бурых водорослей произрастающих в Чёрном море Белом море и Тихом океане и образующий в водных растворах плотный студень. Агар является растительным заменителем желатина. По качеству агар подразделяется на два сорта: высший — цвет белый или светло-жёлтый допускается слегка сероватый оттенок; первый — цвет от жёлтого до тёмно-жёлтого. Свойства Представляет собой желтовато-белый порошок или пластинки. Содержит около 15—4 % минеральных солей 10—20 % воды и 70—80 % полисахаридов в составе которых выявлены D- и L-галактозы 36-ангидрогалактозы пентозы D-глюкуроновая и пировиноградная кислоты. Из агара экстрагированы агароза и агаропектин. Агар-агар не растворим в холодной воде. Он полностью растворяется только при температурах от 95 до 100 градусов. Горячий раствор является прозрачным и ограниченно вязким. При охлаждении до температур 35—40° он становится чистым и крепким гелем который является термообратимым. При нагревании до 85—95° он опять становится жидким раствором снова превращающимся в гель при 35—40° градусах. Применение В микробиологии — для изготовления плотных и полужидких питательных сред. Для получения плотных питательных сред агар добавляют в конечной концентрации от 15 до 3 % полужидких — 03-07 % (вес/объём). Агар не расщепляется большинством микроорганизмов при культивировании. Полноценный продукт не ингибирует рост микроорганизмов и не изменяет питательную ценность сред. Неочищенный агар может привести к образованию неполноценного геля и даже ингибированию роста микроорганизмов. Поэтому для иммунологических и бактериологических целей надо использовать вымороженный осветлённый агар ГОСТ 17206-96 высшего и первого сорта с плотностью геля не ниже 320 г/см². Кроме того агаровый гель применяют для электрофореза ДНК иммуноэлектрофореза и иммунодиффузии. В пищевой промышленности (пищевая добавка Е406) — производство кондитерских изделий (мармелад зефир жевательные конфеты пастила начинки суфле) диетических продуктов (джем конфитюр) супов мороженого. История Немецкий микробиолог Вальтер Хессе был первым кто использовал агар-агар как компонент питательной среды для выращивания бактерий и написал об этом в 1884 году. Эта идея была подана ему его женой Фанни Ангелиной Хессе которая использовала агар-агар для изготовления фруктового желе наученная этому иммигрировавшим с Явы соседом-голландцем. См. также Желатин Каррагинан Пектин Примечания Ссылки Агар-агар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ГОСТ 17206-96Мала́га — десертное вино производимое из винограда выращенного в испанской провинции Малага в частности в окрестностях города и гор с одноимённым названием. В Малаге открыт Музей вина экспозиция которого освещает винодельческие традиции провинции. Разновидности Вино Малага бывает: по вкусу — сухим натурально сладким ликёр (с добавлением алкоголя); по цвету — от золотисто-янтарного до чёрного; по степени созревания — молодым и выдержанным; с ароматами — фруктов и цветов. Сорта винограда Для марочных вин Малаги используют следующие сорта винограда: Педро Хименес Москатель. Созревший виноград предназначенный для изготовления сладкой малаги оставляют ещё на несколько дней увяливаться на кустах на солнце для того чтобы повысить сахарность сусла. Купажируются три вида: самотёк сусло первого давления и сусло второго давления. Сусло-самотёк получается стеканием сока спелого винограда в специальных ситах без механического давления. Испанцы называют его «слезой» (исп. lagrima). Другой тип сусла — середина (исп. yema): виноград бережно давят после того как стекло сусло-самотёк. Последний получается путём отжима остаточной массы. Брожение всех трех типов сусла происходит отдельно и разными способами. Классификации Статус марочного вина (исп. Dominacion de Origen — DO) «Малага» был зарегистрирован 8 сентября 1933 года. Классифицируется: по содержанию спирта; по способу винификации; по сроку созревания; по цвету; по содержанию сахара. По содержанию спирта: природно-сладкие (не более 13 %); ликёрные (от 15 % до 22 %). По способу винификации: вина природно-сладкие; вина «маэстро»; вина «тиерно». По сроку созревания в бочках из американского дуба: «Málaga Pálibo» — до 6 месяцев «Málaga» — от 6 до 24 месяцев созревания; «Málaga Noble» — от 2 до 3 лет; «Málaga Añejo» — от 3 до 5 лет; «Malaga Trasañejo» — более 5 лет созревания. По цвету: «Dorado o Golden» — золотое десертное вино без добавления сиропа; «Rojo dorado o Rot gold» — цвета красного золота ликёрное вино с добавлением сиропа в размере 5 % подвергнутое выдержке в бочках; «Oscuro o Brown» — тёмное или точнее коричневое ликёрное вино с добавлением сиропа в размере от 5 до 10 % подвергнутое выдержке в бочках; «Color» — цветное при созревании добавлено от 10 до 15 % сиропа выдержанное в бочках; Negro o Dulkel" — чёрное ликёрное вино с добавлением более 15 % сиропа выдержанное в бочках. По сахару: «Dulse Crema o Cream» — сладкое содержание сахара от 100 до 140г/л; «Dry Pale o Pale Dry» — вино с содержанием сахара не выше 45г/л; «Pale Cream» — с содержанием сахара выше 45г/л; «Sweet» — с содержанием сахара выше 140г/л. Литература Малага вино // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Вино малага Малага (вино) — статья из Большой советской энциклопедии. В. А. Герасимова Е. С. Белокурова А. А. Вытовтов. Товароведение и экспертиза вкусовых товаров: Учебник для вузов vinomalaga.com (исп.)Хéрес или шéрри (исп. Jerez фр. Xérès англ. Sherry) — креплёное вино производимое в Испании из белого винограда в треугольнике между городами Херéс-де-ла-Фронтера Санлу́кар-де-Баррамеда и Эль-Пуэрто-де-Санта-Мария расположенном в южном автономном сообществе — Андалусии. Содержание спирта от 15 % до 22 % в зависимости от сорта хереса. Содержание сахара для разных сортов варьируется в очень широких пределах — от 0—5 до 400 граммов сахара на литр вина. Отличительной чертой в производстве таких сортов хереса как Fino и Manzanilla является ферментация виноградного сусла под плёнкой особого вида хересных дрожжей (так называемый флор). У некоторых видов хереса эта плёнка сохраняется на поверхности неполных бочек весь период созревания вина препятствуя его окислению. Для таких сортов хереса как Oloroso и Amontillado характерна так называемая оксидативная выдержка когда вино выдерживается в бочке контактируя с воздухом (без флора). Марка вина В настоящее время слово «херес» является торговой маркой вина контролируемой по происхождению. Виноградники и сорта винограда Почва виноградников дающих плоды для производства хереса бывает меловая глинистая и песчаная. Лучшие вина получаются с меловых почв которые называются «Альбариса» (Albariza — «белая» по-испански). Это мягкая пористая почва с большим содержанием мела которая легко впитывает воду и хорошо сохраняет её в глубине. Соответственно виноградники по типу почвы подразделяют на две категории: Jerez Superior (расположенные на участках с почвой Albariza) и Zona (расположенные на участках с глинистыми и песчаными почвами). Наиболее распространены следующие сорта винограда: Palomino bianco который созревает раньше всех и даёт перворазрядные вина; два вида Mantuo из которого изготовляют неплохое вино и которые хорошо растут на песчаных почвах с известковой или меловой подпочвой; Два вида Mollar Albillo и Perruno из которых выделывают сухие вина особенно ценимые вследствие их букета; Из Pedro-Ximenez Moscatel и Tintilla-de-Rota производят сладкие вина высшего качества. Производство хереса Вино выделывается из винограда вполне зрелого для чего прибегают к частичному многократно повторяемому сбору. При производстве сладких сортов хереса чаще всего виноград перед давкой или прессованием раскладывается на соломенные маты выставляемые на солнце иногда до двух недель. После этого виноград пересыпанный небольшим количеством гипса выжимается. Сок (виноградное сусло) ферментируют в 40—50 ведёрных бочках или резервуарах из пищевой нержавеющей стали. Если изначально не планируется получить херес оксидативной выдержки — в процессе брожения в сусло добавляется культура хересных дрожжей которые образовывают на поверхности сусла дрожжевой слой — так называемый флор (от испанского flor — цветок) препятствующий контакту вина с воздухом. Покрытое или не покрытое флором вино предварительно выдерживается в бочке около года. После этого молодое вино тестируется и главный винодел определяет пойдёт ли полученное вино для сортов Fino и Manzanilla (которые выдерживаются под слоем флора) или для хереса оксидативной выдержки — Oloroso — который выдерживается без флора контактируя с воздухом и окисляясь). Затем будущий херес крепят для чего используют нейтральный виноградный спирт крепостью 96 % (обычно местного производства хотя могут использовать и спирты из соседних регионов). Чтобы не шокировать молодое вино чистым спиртом — процесс крепления проводят поэтапно: сначала нужный объём спирта разводят равным количеством вина в пропорции 50/50 а затем операцию повторяют. Таким образом получают раствор крепостью 24 % и уже им крепят основной объём вина. Вино которое отобрали для получения хересов «Фино» (Fino) или «Манзанилья» (Manzanilla) крепится не более чем до 155 % которая является предельной для выживания флора. В вино которое отобрали для «Олоросо» (Oloroso) или «Амонтильядо» (Amontillado) спирт добавляется до крепости 17 % и более и даже если в бочке был флор — он погибает и дальнейшая выдержка вина происходит в открытом контакте вина с воздухом. Выдержка хересов обычно производится в неполных бочках по технологии «солера и криадера» (Solera y criaderas). Прежде чем поступить в систему выдержки вино отдыхает в неполных бочках от полугода до года. Эта стадия называется sobretablas. Технология «солера» заключается в одновременном хранении и выдержке вин разных лет урожая. В пирамиде бочек бочки нижнего ряда называются непосредственно «солера» (от исп. suelo «пол») остальные бочки называются «криадера». Хересы бутилируются строго из нижнего ряда для чего из них отбирается небольшая часть вина (не более одной трети). Эта часть вина доливается из бочек вышележащего слоя пирамиды. И так далее до самого верхнего ряда в который заливается молодое вино. Общее число уровней солеры обычно составляет 3—5. Данный способ выдержки приводит к получению в течение многих лет стабильных и практически одинаковых по составу и вкусовым свойствам хересов. Сорта хереса Различают следующие основные типы хереса: Fino Manzanilla Pale Cream Amontillado Palo Cortado Oloroso Pedro Ximenes. Условно все их можно разделить на две большие группы: хересы типа Fino и хересы типа Oloroso. Основное отличие двух этих типов вина состоит в длительности пребывания вина под флором. Фино мансанилья амонтильядо пребывают под плёнкой флора срок не менее 3 лет. Вина типа Олоросо либо вовсе не образуют на поверхности слоя хересных дрожжей либо проводят под ним достаточно короткое время. Fino — Производится из винограда сорта Паломино (исп. Palomino) выращенного на меловой почве. После тщательного отбора первичного материала самые многообещающие образцы крепят до 15 % и помещают в солеру. Весь процесс выдержки проходит под флором. Этот херес всегда сухой. Крепость его достигает 18 %. Manzanilla — вид фино производимый исключительно в городе Санлукар-де-Баррамеда. Благодаря микроклимату флор активно размножается в Санлукаре круглый год а не восемь месяцев в году как в других регионах. Это даёт возможность добавлять в солеру большее количество молодого вина. Кроме того виноград для мансанильи собирают несколько раньше когда он менее сахаристый и более кислый что тоже придаёт этому вину особый вкус. Pale Cream — классический фино в который для сладости добавляют часть десертного вина обычно из винограда Педро Хименес или Москатель. Amontillado — фино выдержанный после того как флор умер. Это может случиться как из-за пагубных внешних условий так и из-за добавки дополнительного спирта (чаще). Как правило крепость амонтильядо от 165 до 18 %. Palo Cortado — редкий вид хереса переходного типа. Пало кортадо начинает своё развитие как классический фино и проводит под флором значительное время. Однако иногда в середине процесса созревания вина происходит исчезновение флора с поверхности и дальнейший процесс идёт по технологии олоросо. Oloroso — херес который в силу особенностей сусла и добавки определённого количества спирта не образовал флор (его крепость 16 % и выше). Олоросо — в переводе с испанского «душистый». Олоросо может быть не только сухим но и полусухим и сладким в зависимости от технологии приготовления и момента остановки ферментации. Pedro Ximenez — самый сладкий вид хереса. Изготавливается из одноимённого винограда собранного в фазе максимальной сахаристости и дополнительно увяленного. Выдерживается в солере очень длительные сроки (до 30 лет и более). Имеет тёмный почти чёрный цвет чрезвычайно густую консистенцию сильный аромат. Коктейли на основе хереса Херес нашёл широкое применение в приготовлении коктейлей-аперитивов. При приготовлении смешанных напитков он наиболее хорошо сочетается с водкой джином виски. При необходимости херес может заменить сухой белый вермут. См. также Хересные дрожжи Хересный бренди Хересный уксус Солера Примечания Ссылки Официальный сайт контролирующего комитета производителей хереса Сайт о хересе на русском языке Как делают Херес История и процесс производства хереса Самые известные испанские хересыСуса́к (лат. Bútomus) — олиготипный род однодольных растений выделяемый в отдельное семейство Сусаковые (Butomaceae). Ботаническое описание Довольно крупное (высотой 40—150 см) многолетнее растение с длинным и толстым (обычно 15—2 см) горизонтальным моноподиальным корневищем на нижней стороне которого образуются многочисленные корни а на верхней стороне двумя рядами расположены трёхгранные линейные листья. Из пазух листьев выходят вегетативные почки дающие начало новым корневищам и безлистные ножки соцветий. Последние обычно образуются в пазухе каждого девятого листа корневища (включая отмершие листья) на расстоянии 4—7 см друг от друга в числе 1—3 за один летний сезон. Боковые почки корневища одетые предлистом и чешуевидными низовыми листьями — катафиллами позднее легко теряют связь с материнским корневищем давая начало новым особям сусака. У основания листьев имеются хорошо развитые открытые влагалища а в их пазухах — многочисленные бесцветные внутривлагалищные чешуйки характерные для многих других водных и болотных однодольных. На них находятся желёзки выделяющие вязкую слизь которая вероятно имеет защитное значение. Сосуды у сусака имеются только в корнях. Генеративные органы Расположенные на длинном цилиндрическом цветоносе соцветия сусака имеют вид простых зонтиков с обёрткой из прицветников. Однако в действительности этот зонтик является ложным и состоит из одного верхушечного цветка и трёх самостоятельных соцветий — извилин выходящих из пазух прицветников и нередко также разветвлённых. Впечатление зонтика создается благодаря сильно укороченным осям извилин и длинным цветоножкам. До цветения соцветия окутаны прицветниками которые позднее отгибаются вниз. Околоцветник актиноморфных и обоеполых цветков сусака состоит из шести расположенных двумя чередующимися кругами светло-розовых или розовато-белых сегментов из которых наружные — чашелистики — лишь немного мельче внутренних. В отличие от близких семейств лимнохарисовых и частуховых у сусака все сегменты околоцветника сохраняются при плодах. Из девяти тычинок имеющих лентовидно расширенные нити шесть наружных расположены по две перед наружными сегментами околоцветника а три внутренних — по одной перед внутренними. Пыльцевые зёрна сусака однобороздные. Гинецей состоит из шести лишь близ основания сросшихся друг с другом примитивных кондупликатных и ещё не вполне замкнутых плодолистиков расположенных в два не очень чётко разграниченных между собой круга. Каждый плодолистик имеет многочисленные анатропные семязачатки и переходит на верхушке в столбик с низбегающим верхушечным рыльцем. Плацентация примитивного ламинально-диффузного типа. Так называемые септальные нектарники находятся в щелях между нижними частями плодолистиков. Выделяемый ими довольно обильный нектар скапливается в виде капелек снаружи от щелей между плодолистиками. Сахар содержится и в соке выделяемом рыльцами которые также отчасти функционируют как дополнительные нектарники. Цветки сусака энтомофильны и опыляются мелкими перепончатокрылыми мухами жуками и другими насекомыми. Самоопылению препятствует протандрия. Первыми вскрываются шесть наружных тычинок затем через некоторое время три внутренних причём сначала они направлены вверх а затем расходятся в стороны. После освобождения всех пыльников начинается женская фаза цветения к наступлению которой плодолистики увеличиваются почти вдвое с момента начала цветения. В начале женской фазы всё же возможно самоопыление если в пыльниках сохранилось хотя бы немного пыльцы перенос которой на рыльца может осуществляться с помощью насекомых или ветра. В плоде сусака (многолистовке) каждая его часть (листовка) вскрывается по шву плодолистика. Мелкие и лёгкие короткоцилиндрические семена выпадают из листовок при раскачивании плодоносящих соцветий ветром или крупными животными. Попадая в воду они довольно быстро тонут но всё же могут распространяться на небольшие расстояния с помощью водных потоков или водоплавающих птиц а также на ногах животных вместе с комочками почвы. Кроме того сусак легко размножается вегетативно боковыми почками корневища которые могут переноситься водой после отделения их от материнского растения на большие расстояния. Распространение и экология Сусак зонтичный (Butomus umbellatus) встречается по берегам водоёмов обычно среди другого болотного высокотравья. Его собранные в крупные зонтиковидные соцветия светло-розовые цветки сразу бросаются в глаза. Сусак широко распространён в Европе и внетропических областях Азии исключая Арктику север таёжной зоны и высокогорья свыше 1000 м над уровнем моря. Кроме того он занесён в Северную Америку и вполне натурализовался на юго-востоке Канады и северо-востоке США. В наиболее континентальных районах Азии сусак представлен другим более мелким и узколистным видом — сусаком ситниковым (Butomus junceus). Список видов Род Сусак включает 2 вида: Butomus junceus Turcz. — Сусак ситниковый Butomus umbellatus L. — Сусак зонтичныйtypus Примечания Литература Красноборов И. М. Короткова Е. И. Семейство 31. Butomaceae — Сусаковые // Флора Сибири: В 14-ти томах / Под ред. И. М. Красноборова. — Новосибирск: Наука 1988. — Т. 1. Lycopodiaceae — Hydrocharitaceae / Сост. Л. И. Кашина И. М. Красноборов Д. Н. Шауло и др. — С. 116. — 200 с. — 3550 экз. — ISBN 5-02-028894-2. Сидоренко Г. Т. Сем. 17. Сусаковые — Butomaceae S.F.Gray // Флора Таджикской ССР: В 10-ти томах / Отв. ред. П. Н. Овчинников. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1957. — Т. 1. Папоротникообразные — Злаки. — С. 110—114. — 547 с. — 1600 экз. Федченко Б. А. Сем. XXII. Сусаковые — Butomaceae S.F.Gray // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. I / ред. тома М. М. Ильин. — С. 291—293. — 302 + XVI с. — 5000 экз. Ссылки Бутомус // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Сусак: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 26 августа 2012)Оре́х гре́цкий (лат. Júglans régia) — вид деревьев рода Орех семейства Ореховые (Juglandaceae). Иные русские названия растения — волошский орех царский орех греческий орех. Ботаническое описание Крупное дерево до 25 м высотой.Диаметр кроны около 20м. Толстый (до 3—7 м в диаметре) ствол покрыт серой корой ветви образуют обширную крону. Очерёдные листья сложные непарноперистые состоящие из двух или пяти пар удлинённо-яйцевидных листочков; они бывают от 40 до 70 мм длиной распускаются одновременно с цветками. Цветки раздельнополые мелкие зеленоватые растения однодомные. Тычиночные цветки состоят из шестилопастного околоцветника и 12—18 тычинок собраны висячими серёжками; пестичные цветки сидячие расположены на верхушке однолетних ветвей одиночно или группами по два-три имеют двойной околоцветник сросшийся с завязью. Орех грецкий относится к ветроопыляемым растениям. Плоды — крупные костянковидные орехи — имеют толстую кожисто-волокнистую зелёную кожуру (околоплодник) и крепкую яйцевидную или шаровидную косточку с двумя—пятью неполными перегородками; при наступлении зрелости кожура плода высыхая лопается на две части и сама собой отделяется косточка сама собой не раскрывается. Внутри деревянистой скорлупы заключено съедобное ядро. Цветёт обычно в мае одновременно с распусканием листьев. Изредка повторно цветёт в июне. Плоды созревают в сентябре — октябре сильно различаются по размерам форме вкусу твёрдости скорлупы развитости перегородок химическому составу и другим показателям. Вес одного ореха — 5—17 г на ядро приходится 40—58 %. Возобновляется семенным и вегетативным путём. В первый же год жизни сеянцы образуют мощный стержневой корень достигающий к пяти годам 15 м а к 20 годам — 35 м. С трёх—пяти лет развиваются горизонтальные корни большая часть их располагается на глубине 20—50 см. Отлично возобновляется пнёвой порослью порослевые растения растут быстрее чем сеянцы. Растения семенного происхождения образуют единичные мужские соцветия с семи—восьми лет начинают плодоносить с 10—12 лет. Полное плодоношение наступает лишь с 30—40 лет. Порослевые растения образуют первые плоды на второй год жизни а с 10—12 лет дают уже значительный урожай. В благоприятных условиях отдельные деревья живут до 300—400 лет сохраняя способность плодоносить. Химический состав В листьях содержатся хиноны (нафтохинон юглон α-гидроюглон β-гидроюглон) флавоноиды (гиперозид 3-арабинозид кверцетина 3-арабинозид кемпферола) витамин B аскорбиновая кислота (4—5 %) дубильные вещества (3—4 %) эллаговая и галусовая кислоты кофейная кислота (01 %) каротиноиды в составе которых обнаружен β-каротин (12 мг на 100 гр) виолаксантин флавоксантин криптоксантин эфирное масло (до 003 %). Зелёный околоплодник содержит α- и β-гидроюглоны аскорбиновую кислоту (до 3 %) дубильные вещества. Незрелые плоды богаты аскорбиновой кислотой (до 10 %). Ядра плодов содержат жирное масло (до 60—76 %) белковые вещества (до 21 %) углеводы (до 7 %) провитамин А витамины К и Р аминокислоты (аспарагин цистин глутамин серин гистидин валин фенилаланин). Жирное масло состоит из глицеридов линолевой олеиновой стеариновой пальмитиновой и линоленовой кислот. Распространение и среда обитания В диком состоянии грецкий орех растёт в Закавказье особенно в западной части а также в Талышских горах. Грецкий орех растёт в северном Китае в северной Индии на Тянь-Шане в Иране в Малой Азии на Балканах и Греции. В Западной Европе он считается одичалым но разводится ещё до широты 56° с. ш. а по сведениям Шюбелера в Норвегии и Швеции даже до 59°. Самым северным деревом Шюбелер считал дерево находившееся в норвежском городке Фёрзунде под 63°35′ с. ш. Всё это были отдельные экземпляры за которыми тщательно ухаживали. Наибольшие площади лесов из грецкого ореха (свыше 25 тыс. га) по сведениям на 1976 год сохранились в южной Киргизии на склонах Ферганского и Чаткальского хребтов на высоте 1100—2000 м над уровнем моря (по поймам мелких рек на северных склонах — до 800 м). В Джалал-Абадской области Киргизии растут реликтовые ореховые леса (местности Арстанбап Кызыл-Ункур Кок-Жангак). Произрастает на мощных богатых гумусом почвах развитых на лёссе умеренно влажных с хорошей аэрацией. Благодаря хорошо развитой корневой системе идущей в глубину до 4 м и в стороны до 20 м орех использует огромный объём почвы что позволяет ему переносить отдельные засушливые периоды. Не выдерживает больших морозов при температуре −25…−28 °C вымерзает. В Санкт-Петербурге грецкий орех не вымерзает полностью но и не подымается в виде настоящего дерева. Его разводят с целью получить зрелые плоды что случается не ежегодно ещё до широты Воронежа; до 52° с. ш. в западной России а уже с долготы Харькова (Украина) ареал расширяется к югу. Издавна грецкий орех широко культивируется. Хозяйственное значение и применение Культура грецкого ореха началась с древнейших времён и он дал множество разновидностей; разнообразие замечается в числе листочков перистых листьев которые иногда бывают даже цельными в направлении ветвей в степени хрупкости деревянистой части плода и пр. Семена (ядра «орехи») обладающие замечательным вкусом и высокой питательностью и повсюду в изобилии употребляемые в пищу в натуральном виде идут на приготовление различных блюд халвы конфет тортов пирожных и других сладостей. Особой популярностью орех пользуется на Кавказе где он издавна считался священным деревом. На Кавказе существует множество рецептов употребления плодов грецкого ореха. Масло из грецких орехов относящееся к группе высыхающих употребляют в пищу используют при изготовлении лаков для живописи особой туши мыла и т. д.. После отжимания масла остается жмых который содержит более 40 % белковых веществ и около 10 % жира; это ценный пищевой продукт и прекрасный корм для домашних животных особенно птиц. В восточной медицине считалось что грецкий орех способствует лечению мозга сердца и печени. Ядро грецкого ореха содержит (в %): жиров 45—77 белков 8—21; витамин B1 провитамин А. Грецкий орех — эффективное средство для восстановления мужской потенции. Есть множество рецептов связанных с грецкими орехами. Одним из наиболее полезных для мужчин рецептов являются грецкие орехи с медом[неавторитетный источник? 221 день]. Листья издавна применялись как ранозаживляющее и витаминное средство. Отвары и настои листьев и околоплодников в народной медицине применяют при желудочных и гинекологических заболеваниях болезнях почек и мочевого пузыря стоматитах и ангинах а также пьют как улучшающее обмен веществ и общеукрепляющее средство при авитаминозах истощении атеросклерозе. Листья содержат горькие и ароматические вещества испарения которых причиняют некоторым головную боль. Они употребляются в Закавказье для одурения рыбы (форели) в горных речках. В южных районах грецкий орех широко культивируется как декоративное растение. Незрелые плоды используют для изготовления витаминных концентратов и витаминизированных продуктов (варенье). Согласно воспоминаниям Артема Сергеева варенье из недозрелых грецких орехов — одно из любимых блюд И. В. Сталина. Незрелые плоды высокопитательны обладают приятным вкусом и используются для диетического питания и приготовления кондитерских изделий. Однако для производства витаминных препаратов целесообразнее использовать не сами плоды имеющие громадную пищевую ценность а околоплодники (после извлечения орехов) а также листья в которых содержание витамина С достигает 4500 мг %. Порошок из околоплодников считался кровоостанавливающим средством им присыпали язвы и раны. Из околоплодников делали препарат «Юглон» для лечения туберкулёза кожи. Ядра орехов рекомендуют для восстановительного питания после болезней и для улучшения пищеварения. Свежее масло из них способствует заживлению язв и поражений кожи. Его используют для лечения конъюнктивитов и воспаления среднего уха а раньше назначали как слабительное и противоглистное средство. Кожура орехов содержит много дубильных веществ. Околоплодники можно использовать для дубления кожи. Листья кору и околоплодники употребляли для окраски тканей шерсти ковров а также волос. Есть удачные опыты утилизации скорлупы в производстве линолеума толя шлифовальных камней. Известен опыт использования толчёной скорлупы грецких орехов как составной части тормозных материалов устойчивых к истиранию при высоких температурах. Основными производителями грецкого ореха являются Китай США и Турция. Из республик бывшего Советского Союза значительное количество ореха выращивается на Украине и в Молдавии. При этом в структуре экспорта Молдавии орех занимает 4-е место — после вина текстиля и пшеницы. Ещё в XVIII веке Дмитрий Кантемир упоминал орех в числе главных богатств страны. До наших дней сохранился в молдавских сёлах обычай идущий из глубокой старины сажать орех когда в семье родится ребёнок. Хранение Срок хранения орехов - не более года очищеных - не более шести месяцев при соблюдении условий хранения. Сорта Семенная продуктивность отдельных деревьев в природе изменяется от 1 до 300 кг. В сомкнутых насаждениях урожай орехов с одного дерева редко превышает 40 кг тогда как отдельные свободно стоящие деревья давали до 480 кг орехов. Наибольшие урожаи отмечены в возрасте 150—180 лет. В естественных насаждениях лишь 10—15 % деревьев плодоносят обильно; обычно урожай орехов в лесу колеблется от 6 до 300 кг/га (в среднем 120—200). По сведениям ЭСБЕ из сортов грецкого ореха наиболее распространён в Крыму был ‘angulosa’ (твёрдоскорлупный или яглыджевюс) с твёрдокожими плодами средней величины лучше других росший в южной России. Выше его по качествам плодов тонкокожий сорт ‘tenera’ (сетчатый или джелтер-джевюс); затем следовали карга-бурун с остроконечными плодами и ‘maxima’ (каба-джевюс или бомба) с весьма крупными плодами но очень мелкими зёрнами или семенами годными к употреблению только в свежем виде; его называли «ёлочный орех» он шёл на украшение новогодних ёлок. Замечателен также сорт ‘serotina’ (поздний или орешник Святого Иоанна) у которого поздно распускаются листья и появляются цветки а потому менее страдающий чем другие от морозов к влиянию которого грецкий орех вообще очень чувствителен; а также плодоносный ‘praeparturiens’ — малорослый отличающийся ранним плодоношением — иногда в трёх-четырёхлетнем возрасте. Очень плодоносными считались также сорта ‘racemosa’ (кистеватый) у которого по 10—13 орехов сидят вместе в виде кисти и ‘microcarpa’ (мелкоплодный). Как декоративный сорт — ‘heterophylla’ (разнолистный) и американские разновидности ( ‘cinerea’ ‘nigra’ и другие). Плодоношение у грецкого ореха начинается с 8—10-летнего возраста (при правильном формировании кроны и хорошем уходе плодоносят и с 4—5-летнего возраста) но более обильно с 15—20 лет и продолжается до 150—200 лет и более позднего возраста. Сбор орехов достигает в Молдавии до 15—2 тысяч штук с дерева в Винницкой и Хмельницкой областях Украины — до 25 килограммов а иногда свыше 150 килограммов в Крыму 25—40-летние деревья дают ежегодно 2—25 тысячи орехов. Разведение Грецкий орех разводится почти исключительно семенами; французскому садоводу Трейву удалось найти надёжный способ прививки ореха в расщеп к однолетним или двулетним сеянцам высаживаемым вслед за прививкой в парник. К почвам орех мало разборчив хотя предпочитает глубокую и рыхлую песчанисто-каменистую почву не очень сухую притом изобилующую известью. Так как ореховое дерево слишком затеняет другие деревья то его надо сажать на краю сада. Созревание тычинок и пестиков у грецкого ореха происходит в разное время что исключает самоопыление. Это свойство способствует перекрёстному опылению и получению полноценных орехов. У некоторых сортов сроки цветения женских и мужских цветков перекрываются обычно это происходит когда первыми зацветают женские цветки. Дерево у которого первыми раскрываются мужские цветки является самостерильным так как серёжка может пылить от несколько часов в жаркие дни до 7 дней в пасмурную погоду. На седьмой — восьмой год дерево даёт плоды и сохраняет эту способность до конца жизни. Урожайность может достигать 25−30 центнеров с гектара. Грецкий орех неприхотлив не требует особого ухода. Пока деревья не начали полностью плодоносить в междурядьях выращивают другие сельскохозяйственные культуры (например кукурузу). Древесина Древесина грецкого ореха считается ценной породой дерева применяемой для изготовления высококачественных предметов. Так как она является побочным продуктом выращивания грецких орехов вследствие чего её поступление нерегулярно предприятия использующие эту древесину немногочисленны и ориентированы на небольшие её объёмы. Для изготовления самого ценного украшенного богатыми узорами шпона из свилеватой древесины нередко используются самые нижние клубневидно утолщённые части ствола дерева. Эта древесина используется для изготовления мебели паркета а также оформления интерьеров домов и автомобилей. Из-за высокой стоимости для этих целей обычно используется шпон. Кроме того древесина ореха применяется для изготовления деревянных частей охотничьего оружия из-за высокой динамической прочности и минимальной склонности к растрескиванию. Существует мнение что использование древесины ореха в оружейном производстве приводило к существенным сокращениям площади распространения деревьев в военные годы. Прежде из древесины грецкого ореха делали пропеллеры для самолётов. Заболонь ореха имеет сероватый цвет иногда с красноватым оттенком и чётко отделена от тёмного ядра которое может иметь очень разную окраску от тёмно-серого до тёмно-коричневого. Цвет древесины часто зависит от места произрастания в особенности — от климата и свойств почвы. На рынке различают места происхождения древесины. Так «итальянский орех» имеет по сравнению с орехом из Германии или Швейцарии более красный оттенок и сложную структуру рисунка древесины. В Германии особенно ценился «кавказский орех» с его чёрной раскраской. Больший спрос существует на «французский орех» из-за его особенной расцветки и узора. Древесина ореха полукольцепористая. Это значит что ранний прирост с крупными порами отличается от позднего прироста с мелкими порами но не так сильно как у кольцепористых пород древесины. Вследствие этого на тангенциальном срезе древесины ореха возникает декоративный муаровый узор а на радиальном — узор из полос. Кроме того цвет ядровой древесины зачастую неравномерен за счёт чего получаются поверхности со сложным узором текстуры цвета и внутренней игрой света которые особенно ценятся. Древесина ореха тонковолокнистая имеет среднюю твёрдость и плотность составляющую от 450 до 750 кг/м³. Древесина вязкая и прочная на изгиб но не эластична. Устойчива к влаге хорошо обрабатывается окрашивается и полируется. При сушке сильно коробится однако в высушенном состоянии сохраняет форму. В 100—120-летних древостоях с сомкнутостью крон 04—06 запас древесины составляет 100—200 м³/га. С 2011 года заготовка древесины в России запрещена. Промыслы По сведениям ЭСБЕ на Кавказе существовал промысел основанный на срезывании с орехового дерева наростов высоко ценимых столярами. Обычно такие наросты были около 12 метра в длину и весом 330—660 кг но попадались куски длиной в 21 метра и весом в 1300—1640 кг. В начале XX века экспорт таких наростов из России составлял около 1600 т на сумму свыше 250 000 рублей. Добыча наростов велась небрежно так что в большинстве случаев происходила гибель дерева. Прочие сведения Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона приводит сообщение что при церкви грузинского села Кехви (Горийский уезд Тифлисской губернии ныне Цхинвальский район Южной Осетии) в 12 вёрстах (128 км) от Цхинвала рос грецкий орех вышиной в 84 фута (256 м) а в обхвате 28 футов (85 м) в тени его могли укрыться до 200 всадников. Он давал ежегодно до 100 пудов (16 т) плодов. Во многих местах Закавказского края имелись подобные деревья. См. также Грецкий орех (плод) Примечания Литература Грецкий орех // Гоголь — Дебит. — М. : Советская энциклопедия 1972. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 7). Грецкий орех // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Орех грецкий (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 18 марта 2010) Орех грецкий: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 16 января 2016)Инозинат натрия (C10H11N4Na2O8P) — натриевая соль инозиновой кислоты пищевая добавка E631 используемая в чипсах продуктах быстрого приготовления приправах. Усилитель вкуса (умами) применяется только вместе с глутаматом натрия в связи с относительно высокой стоимостью. В России разрешен только двузамещенный инозинат натрия. Возможные названия пищевой добавки: E-631 инозинат натрия двузамещенный Disodium Inosinate. Ссылки PubChem 20819 http://www.fao.org/ag/agn/jecfa-additives/specs/Monograph1/Additive-167.pdf http://jn.nutrition.org/content/130/4/931S.full http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1365-2621.1967.tb09715.x/abstract; http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0031938480900669Теки́ла (исп. Tequila) — крепкий перегонный алкогольный напиток (мескаль) изготавливаемый главным образом в окрестностях Текилы города на западе мексиканского штата Халиско в 65 км к северо-западу от Гвадалахары. Изготавливается из сердцевины голубой агавы (лат. Agáve tequilána исп. Agave azul) традиционного для Мексики растения семейства агавовых методом дистилляции. Регионы и разновидности Согласно стандартам приготовления установленным Советом регулирования по текиле (Tequila Regulatory Council; мексиканский стандарт NOM-006-SCFI-1994) производство текилы ограничивается областями штатов Халиско Гуанахуато Мичоакан Тамаулипас и Наярит а сырьём для её производства является голубая агава. В текиле должно содержаться не менее 51 % спирта полученного из агавы; остальная часть — спирт полученный из другого сырья (например кукурузы или сахарного тростника). Текилы класса «премиум» производятся исключительно из голубой агавы и на бутылке обязательно должна присутствовать надпись «100% de agave» либо «100% blue agave». Если надпись отсутствует то это более дешёвая марка текилы так называемая mixto («смесь»). Текила изготовленная исключительно из сахара агавы должна быть произведена в Мексике и промаркирована «Hecho en Mexico» («сделано в Мексике»). Сироп из агавы обычно получаемый из дикой агавы может экспортироваться оптом; в него часто добавляют другие виды сахара и карамель для изменения цвета. Сироп или нектар агавы содержит около 90 % фруктозы и часто используется в качестве подсластителя и безопасной замены обычного столового сахара (представлен на рынке как натуральный подсластитель с низким гликемическим индексом). Исторические места изготовления текилы и заводы по её производству находятся под охраной ЮНЕСКО как памятник Всемирного наследия. В городе Текила действует Национальный музей текилы. Специалиста по текиле называют текилеро — он должен знать не только секреты производства напитка но и его историю а также связанный с ним мексиканский фольклор. Семинары и аттестационные экзамены на сертификат текилеро проходят в Текиле. История Текилу начали изготавливать в XVI веке недалеко от города Текила который был официально основан в 1656 году. Ацтеки изготавливали из агавы ферментированный напиток который называли октли (позднее получил более популярное название пульке) задолго до прибытия в 1521 году испанцев. Когда у испанских конкистадоров закончился их собственный бренди они стали перегонять пульке и производить первый исконно североамериканский алкогольный напиток (первая версия называлась «мескаль»). На рубеже XVII века маркиз Педро Санчес де Тахле начал серийное производство текилы на первом специализированном винокуренном заводе на территории современного штата Халиско. К 1608 году колониальный правитель Новой Галисии стал собирать налоги с этой продукции. А культивация голубой агавы началась в 1758 году (автор идеи — дон Хосе Антонио де Куэрво). Текила которая популярна сегодня была впервые серийно произведена в начале XIX века в Гвадалахаре Мексика. Сейчас на рынке представлены известные торговые марки компании Ex Hacienda Los Camichines RESERVA 1800™ и 1800 Tequila ™ в ознаменование года в котором была произведена первая успешная текила. Несколько больших партий текилы произведенной в 1800 (хотя и не из самого первого выпуска) сохранились до настоящего времени и продаются сегодня как коммерческий продукт. Эта текила класса премиум — дань памяти первым мастерам приготовления текилы. Новейшая история В конце 1990-х и начале 2000-х годов возрастающая по всему миру популярность текилы возбудила (главным образом в США) интерес корпораций к индустрии напитков. В число наиболее примечательных достижений можно включить: Приобретение бренда Cabo Wabo музыкантом Сэмми Хагаром. Приобретение бренда El Tesoro крупной холдинговой компанией Fortune Brands. Производство El Tesoro’s Paradiso смешанной текилы выдержанной во французских дубовых бочках которые использовались для коньяка A. de Fussigny. Истинную популярность напиток снискал на Олимпийских играх в Мехико в 1968 году. В 1974 мексиканские производители получили эксклюзивное право на использование бренда «текила» во всем мире. ==== TMA ==== TMA — болезнь растений снизившая объёмы выращивания агавы используемой для производства текилы. Это повлекло за собой снижение производства и рост цен в начале 2000-х годов а в связи с долгим временем роста растения скорее всего будет оказывать влияние на объёмы производства и цены ещё несколько лет. Типы текилы Текила обычно упаковывается в бутылки одной из категорий: Silver — серебряная или белая текила. plata или blanca («серебряная» — выдержанная не более двух месяцев) Joven — молодая текила не прошедшая выдержки обычно ароматизирована или подкрашена колером gold («золотая» — «серебряная» текила подцвеченная для сходства с выдержанной текилой) reposado («отдохнувшая» — выдержанная около года) añejo («выдержанная» или «старинная» — выдержанная от 1 до 3 лет) extra añejo («экстра-выдержанная» — любая текила срок выдержки которой превышает три года. Появилась с октября 2005 года) Крепость классической текилы blanca — 55 градусов. Прежде чем разлить её по бутылкам текилу разбавляют водой до 38 градусов. Различают множество видов текилы. Вся текила делится на две группы различающиеся процентным содержанием сока агавы: Первая — Tequila 100 % Agave или «премиум». К этой группе относится текила изготовленная исключительно из сока голубой агавы. Она может быть бутилирована только внутри региона. На этикетке таких напитков обязательно указано: «agave» или «100 % puro de agave». Вторая группа — текила mixta (миксто) или «стандарт». Сюда входят напитки из смешанных сахаров. Согласно мексиканскому законодательству в их состав должно входить не менее 51 % сахаров полученных из сока голубой агавы. Оставшаяся часть восполняется за счет других сахаросодержащих продуктов например тростникового сахара или кукурузного сиропа. Жестких регламентаций по составу добавок нет. Каждый производитель придерживается своей рецептуры поэтому различным маркам текилы присущ индивидуальный вкус. На этикетке таких напитков указывается термин Tequila. Процесс выдержки изменяет цвет текилы но жидкость иногда может быть подцвечена карамелью чтобы иметь более тёмный цвет свидетельствующий о более длительном процессе выдержки; añejos обычно темнее reposados чуть менее тёмная тогда как platas не подцвечивается вообще. Среди иностранцев распространено ошибочное мнение о том что в бутылках некоторых видов текилы есть «червячок». Только определённые мескали обычно из штата Оахака продаются con gusano («с червячком») и это стало маркетинговым трюком в 1940-е годы. Совет регулирования по текиле запрещает использование насекомых в текиле. Червяк является на самом деле гусеницей моли Hipopta agavis которая живёт на растениях агавы. Находка его на растении во время производства указывает на заражение паразитами и соответственно на продукт более низкого качества. Законодательство о защите текилы DOT В 1974 году мексиканское правительство опубликовало «Декларацию о защите названия „Tequila“» (Declaration for the Protection of the Denomination of Origin «Tequila» сокр. DOT). Это означает что Мексика будет претендовать на исключительное право использования слова «tequila» и что только алкогольные напитки сделанные из голубой агавы (разновидность agave azul или agave tequiliana weber blue) выращенной в официально закрепленных районах Мексики в соответствии со стандартами NOM (см. далее) могут быть маркированы как «tequila». Будучи членом Всемирной торговой организации (ВТО) Парижской конвенции по охране промышленной собственности и других международных договоров (NAFTA Европейское торговое соглашение и т. п.) Мексика обеспечила защиту «tequila» как эксклюзивный продукт Мексики. «Tequila» принадлежит Мексике и только Мексике. Мексиканское правительство является фактическим владельцем названия «tequila». Каждый кто захочет заниматься производством текилы должен получить разрешение или лицензию от правительства Мексики через мексиканский институт промышленной собственности (IMPI). Официально закрепленные области для производства текилы предусмотренные DOT включают в себя весь штат Халиско (Jalisco административный центр Гвадалахара) три прилегающих штата — Гуанахуато (Guanajuato) Мичоакан (Michoacan) Найярит (Nayarit) а также штат Тамаулипас (Tamaulipas) на восточном побережье. Только эти районы обладают климатическими и почвенными условиями пригодными для созревания голубой агавы. NOM Norma Oficial Mexicana de Calidad — государственный стандарт качества Мексики — регламентирует производство розлив и маркировку текилы. Он известен как «NOM-006-SCF1-1994 Alcoholik Beverages Tequila Specification». NOM устанавливает официальный стандарт для «Tequila» «Tequila 100 % agave» и для всех четырёх типов текилы: Blanco Joven (Oro) Reposado Anejo. Он устанавливает физические и химические характеристики текилы а также характеристики агавы используемой в производстве. Этот закон также содержит правила регулирующие её розлив и маркировку. На этикетке каждой бутылки текилы должен стоять NOM — номер присвоенный правительством Мексики каждому производителю и определяет кто действительно произвел эту текилу. Интересным фактом является то что многие текилы даже конкурирующих марок имеют одинаковые NOM. Это означает что сделаны они были на одном заводе независимо от реальной или вымышленной легенды их происхождения. Фактически в Мексике существует примерно 110 лицензированных производителей выпускающих совместно около 1000 различных марок текилы. Иногда компании меняют дистилляторов поэтому NOM на этикетке также меняется. CRT Consejo Regulador del Tequila (Совет по надзору за производством текилы) — CRT — это организация созданная правительством Мексики для надзора за производством розливом и маркировкой в соответствии с NOM. CRT был основан в 1994 году по инициативе Палаты производителей текилы как частная некоммерческая организация для контроля и сертификации процесса изготовления текилы. Он интегрирован в сферы производства текилы производства агавы бутилирования и маркетинга. Структуры CRT организованы в пяти различных отраслях: контроля сертификации сельском хозяйстве контроля качества и административной. В целях обеспечения целостности текилы и соблюдения NOM в CRT работает команда хорошо подготовленных профессионалов осуществляющих постоянный надзор над каждым шагом производства текилы. По инициативе CRT было закрыто немало производств отступающих от стандартов — временно а иногда и навсегда. Напитки на основе текилы Текила используется для приготовления ряда напитков: Текила санрайз Маргарита Сангрита — подается смешанной с текилой или вместе с ней Коктейль из мартини с текилой где текила используется вместо джина Текила Бум — коктейль из текилы и газированных напитков El desierto — напиток приготавливаемый из текилы томатного сока соли и соуса табаско Примечания Литература Рэй Фоли. Глава 15. Текила и мескаль // Рецепты коктейлей для "чайников" Bartending For Dummies. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 416. — ISBN 0-7645-5051-9.Курага́ — абрикос высушенный без косточки. Из абрикоса получают и другие сухофрукты: Урю́к — цельный плод мелкоплодного абрикоса Кайса́ — цельный плод высушенный без косточки. Ашта́к (аштак-паштак) — цельный плод из которого перед сушкой была вынута косточка из неё извлечено ядро и вложено обратно в абрикос Приготовление Без косточек сушат крупноплодные сорта абрикоса. Первое место в мире по производству кураги и урюка занимает Турция на этой продукции специализируется ил Малатья. В Новом свете крупнейший производитель сушёного абрикоса — американский штат Калифорния. Для изготовления кураги плоды абрикосов сушат в специально отведённых для этого местах на солнце в течение шести — восьми дней после чего и получается готовый продукт. Для изготовления одного килограмма кураги необходимо 3—4 килограмма свежих абрикосов. Если в процессе сушки на абрикос попадает влага натуральная курага получается тёмного цвета. Питательная ценность Основная ценность данного продукта в том что при высушивании сохраняется большинство витаминов и микроэлементов. Курага ценна высоким содержанием калия органических кислот каротина фосфора кальция железа витамина В5. Широко используется в кулинарии при приготовлении десертов. Урюк как цельный плод обладает более высокой питательной ценностью чем курага. Риски Широко используются промышленные способы заготовки кураги предусматривающие использование токсичного неорганического соединения — диоксида серы (E220) и других консервантов. В результате этого сушёные плоды сохраняют привлекательный яркий жёлто-оранжевый цвет. Абсолютное большинство кураги представленной на рынке изготовлено именно этим способом. При длительном употреблении таких сухофруктов (не только кураги) диоксид серы накапливается в организме и у чувствительных к этому аллергену индивидов (1 % населения) поражает лёгкие бронхи вызывает аллергию астму. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме КурагаКори́ца или Кори́чник цейло́нский (лат. Cinnamomum verum) — вечнозелёное дерево вид рода Коричник (Cinnamomum) семейства Лавровые (Lauraceae). Корицей также называется и высушенная кора дерева которая широко используется в качестве пряности (специи). В продажу корица-пряность поступает иногда в виде свёрнутых в трубочку кусочков коры а чаще — в молотом виде. Ботаническое описание Вечнозелёное дерево в культуре — кустарник. Ветви цилиндрические к верхушке трёхгранные. Листья супротивные на коротких черешках овально-продолговатые тупо или коротко заострённые 7—18 см в длину кожистые с 3—7 главными жилками. Цветы собранные в метёлки зеленоватого цвета и с достаточно неприятным запахом. Плоды представляют собой фиолетовые ягоды диаметром 1 см с единственным семенем. Корицу выращивают в течение двух лет а затем подрезают под корень. В течение следующего года образуются около десятка новых побегов. Затем с этих побегов срезается кора. Она просушивается. Используется только тонкий (05 мм) внутренний слой коры; внешний древесный слой удаляется и остаются метровые коричные полоски которые при высыхании завиваются в длинные трубочки; каждая высушенная трубочка состоит из полосок от нескольких побегов. Эти трубочки затем для продажи разрезаются на куски 5—10 см длиной. Распространение и экология Произрастает в Шри-Ланке. Натурализовалась на Сейшельских островах в Вест-Индии и в тропической Азии. Культивируется повсюду в тропической зоне. Наиболее качественную корицу получают в Шри-Ланке но растения также выращивают в коммерческих целях на Яве Суматре в западной Индии Бразилии Вьетнаме на Мадагаскаре и в Египте. Ланкийская высококачественная корица изготавливается из очень тонкой мягкой коры светло-желтоватого или коричневого цвета обладает приятным ароматом и необычно сладким тёплым и приятным вкусом. Эфирное масло корицы Аромат и вкус корицы обусловлен ароматическим маслом которое содержится в корице в количестве от 05 % до 1 %. Это эфирное масло (коричное масло) получается после измельчения коры вымачивания её в морской воде и последующей быстрой перегонки настоя. Масло желто-золотого цвета с характерным запахом корицы и жгучим ароматным вкусом. Острый вкус и теплый запах вызывает основной компонент масла — альдегид коричной кислоты или коричный альдегид или циннамаль который составляет 90 % эфирного масла. Окисляясь со временем масло темнеет и приобретает смолистую структуру. Среди химических компонентов эфирного масла — эвгенол (около 10 %) циннамальдегид бета-кариофиллен линалоол филландрена и метилхавикол. Использование История Корица известна с глубокой древности. Она высоко ценилась среди древних народов и поэтому её часто преподносили в дар только монархам и другим властителям. Корица импортировалась в Древний Египет из Китая до 2 тысячелетия до н. э. и упомянута в Исх 30:23 когда Моисею сказано использовать сладкую корицу (еврейск. קִנָּמוֹן qinnāmôn) и кассию и в Прит 7:17-18 где говорится о том как женщина «спальню мою надушила смирною алоэ и корицею». О корице также пишет Геродот и другие античные авторы. Корицу часто использовали на погребальных кострах в Древнем Риме а император Нерон по некоторым свидетельствам сжёг годовой запас корицы на похоронах своей жены Поппеи Сабины в 65 н. э. В Средние века происхождение корицы было загадкой для западного мира. Арабские торговцы привозили пряности по сухопутным торговым путям в Александрию в Египте где её покупали венецианские купцы из Италии имевшие монополию на торговлю пряностями в Европе. Остановка этой торговли с приходом других средиземноморских сил таких как династия Мамелюков и Османская империя была одним из многих факторов которые вынудили европейцев активнее искать морской путь в Азию. Наконец в конце XV века португальские купцы открыли Цейлон (Шри-Ланку) и изменили структуру традиционного производства корицы кастой salagama. Португальцы в 1518 основали на острове крепость и ожесточённо защищали свою монополию более ста лет. Голландские купцы выбили португальцев заключив альянс с королевством Канди на Цейлоне. Они основали здесь почту в 1638 к 1640 захватили контроль над фабриками и окончательно вытеснили португальцев к 1658. «Берега острова полны его — сообщал голландский капитан — и он лучший на всём востоке: если стоять по ветру можно уловить запах корицы в море в восьми льё от берега» (Braudel 1984 с. 215). Голландская восточно-индийская компания продолжила пересмотр методов выращивания корицы в диком виде и в итоге стала культивировать собственные деревья. Англичане вытеснили голландцев в 1796 хотя важность цейлонской монополии уже не была столь велика. Коричные деревья стали выращивать в других местах доступная кора кассии стала более приемлема для покупателей а кофе чай сахар и шоколад стали вытеснять популярные ранее традиционные пряности. В пище как пряность Кора корицы широко используется в качестве специи кора цейлонской корицы ценится выше чем китайской. Главным образом она используется в кулинарии в качестве приправы или ароматической добавки. Используется при приготовлении ряда десертов шоколада острых леденцов и ликёров. На Ближнем Востоке корица часто используется в острых блюдах из курицы или баранины. В Америке корицу и сахар часто используют как добавку к каше или фруктам особенно к яблокам. Корицу используют при консервировании особенно — в маринадах. Корица имеет высокое антиоксидантное действие. Коричное эфирное масло также обладает антимикробными свойствами. Это свойство корицы характерное и для других пряностей помогающее дольше сохранять продукты в домашних условиях натолкнуло Б. П. Токина на создание концепции фитонцидов. В медицине В качестве лекарственного сырья применяют кору коричника цейлонского (лат. Cortex Cinnamomi zeylanici). В медицине и ароматерапии применение корицы связано прежде всего с действием комплекса её летучих ароматных веществ (ЛАВ) часть из которых можно выделить в виде товарного продукта — эфирного масла. Экстракты и эфирное масло корицы заслужили репутацию ценного компонента лекарств от простуды. В средствах массовой информации сообщалось о заметном фармацевтическом эффекте корицы при лечении сахарного диабета 2-го типа. При исследованиях использовалась не «истинная» корица а кассия. См. ниже о путанице в терминологии. Коричное масло используется и в мазях согревающе-раздражающего действия однако его концентрация в них ограничена. В парфюмерии и косметике Эфирное масло корицы используют в духах в композициях «восточного» направления. Корица и кассия Название «корица» корректно относить к виду Cinnamomum zeylanicum также известному как «корица настоящая» (от ботанического названия Cinnamomum verum). Однако родственное растение кассия (Cinnamomum aromaticum китайское коричное дерево) иногда продается с надписью «корица» но её в отличие от корицы настоящей производители должны маркировать как «Индонезийская корица» или «Фальшивая корица». Из корицы настоящей используя только тонкий внутренний слой коры получают лучшую менее плотную и более рассыпчатую структуру. Корица настоящая считается более сильной и острой специей. Кассия обычно средне- или тёмно-красновато-коричневого цвета а поскольку используется вся кора то её трубочки толще (2—3 мм толщиной) и по структуре больше напоминают дерево. Бо́льшая часть корицы которая продается в супермаркетах на самом деле — кассия. Два куска коры отличаются как внешне так и по своим химическим характеристикам. При воздействии на порошок коры раствором йода (проверка на крахмал) настоящая высококачественная корица даёт лишь небольшой эффект тогда как порошок коры кассии окрашивается в тёмно-синий цвет интенсивность которого зависит от концентрации кассии. Систематика Таксономическое положение Вид Корица входит в род Коричник (Cinnamomum) семейства Лавровые (Lauraceae) порядка Лавроцветные (Laurales). Синонимика Список составлен на основе данных The Plant List (TPL). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Муравьёва Д. А. Тропические и субтропические лекарственные растения. — М.: Медицина 1983. — С. 114—116. — 336 с. Ссылки О происхождении и видах корицы рецепты блюд с корицей Сокольский И. Пряности и мировая история. // Наука и жизнь : журнал. — № 3. — 2008. — С. 120—122.Укро́п (лат. Anéthum) — монотипный род короткоживущих однолетних травянистых растений семейства Зонтичные. Единственный вид — Укроп паху́чий или Укроп огоро́дный (Anethum graveolens). В диком виде растения встречаются в юго-западной и центральной Азии; как огородное растение распространены повсеместно. Распространение и экология В диком виде произрастает в Малой Азии Северной Африке Иране Гималаях. Как культивируемое и сорное растение — повсеместно на всех континентах. Для успешной культивации необходимо теплое или жаркое лето и много солнечного света; даже небольшая тень существенно уменьшит урожай. Также желательна богатая хорошо разрыхленная почва. Семена жизнеспособны в течение 3—10 лет. Растения выращиваемые на семена для последующего высаживания не следует размещать рядом с фенхелем поскольку эти два вида могут давать гибриды. Ботаническое описание Растение с сильным пряным запахом. Стебель одиночный прямой ветвистый или почти простой высотой 40—150 см тонко бороздчатый неопушённый тёмно-зелёный в верхней части ветвистый между ветвями изогнутый. Листья трижды- четыреждыперисторассечённые яйцевидные дольки последнего порядка линейно-нитевидные или щетиновидные. Нижние листья на черешках расширенных в продолговатое влагалище длиной 15—2 см; верхние листья сидячие влагалищные. Двойные зонтики крупные диаметром до 15 см 20—50-лучевые. Цветки собраны в небольшие зонтики диаметром 2—9 см. Зубцы чашечки короткие; лепестки жёлтые; подстолбие светло-жёлтое подушковидное; столбики очень короткие во время цветения прямые позже отогнутые; рыльце булавовидно головчатое. Плод — вислоплодник. Семена яйцевидные или широкоэллиптические 3—5 мм в длину и 15—35 мм в толщину. Цветёт в июне — июле. Плоды созревают в июле — сентябре. Растительное сырьё Сбор и хранение В качестве лекарственного сырья используют плод укропа огородного (лат. Fructus Anethi graveolens). Семена собирают когда они начинают созревать срезая соцветия. Соцветия с семенами помещают вверх ногами в бумажный пакет и оставляют в тёплом сухом месте где нет солнечного света на одну неделю. Затем семена легко отделяются от стеблей и хранятся в герметичной посуде. Химический состав В листьях укропа имеются аскорбиновая и никотиновая кислоты каротин тиамин рибофлавин а также флавоноиды — кверцетин изорамнетин и кемпферол углеводы пектиновые вещества набор минеральных солей (железа калия кальция фосфора и др.). В плодах укропа содержится 15—18 % жирного масла и 14—15 % белков. В состав жирного масла входят петрозелиновая кислота (25 35 %) олеиновая кислота (65 46) пальмитиновая кислота (305) и линолевая кислота (613 %). Во всех частях растения содержатся эфирное масло придающее им специфический запах флавоноиды. Особенно много эфирного масла в плодах укропа (25—8 %). Эфирное масло — жидкость светло-жёлтого цвета с приятным очень нежным запахом напоминающим запах тмина. Основным компонентом масла из плодов является D-карвон (30—50 %); кроме того в масле имеются D-лимонен α-фелландрен α-пинен дипентен дигидрокарвон. Масло из травянистых частей укропа представляет собой жидкость слегка зеленоватого цвета с запахом укропа. Главной составной частью эфирного масла из травы является D-α-фелландрен содержание карвона достигает всего лишь 15—16 %. Кроме того в масле имеются лимонен диллапиол миристицин α-пинен камфен н-октиловый спирт. Фармакологические свойства Благодаря наличию эфирного масла и разнообразному набору витаминов и минеральных веществ потребление укропа усиливает отделение секрета пищеварительными желёзами моторику пищеварительного тракта повышает аппетит способствует нормализации обмена веществ в организме. Поэтому желательно использовать зелень укропа в диетическом питании при ожирении заболеваниях печени желчного пузыря почек анацидных гастритах метеоризме. Значение и применение История Укроп издавна культивируется и выращивается по всей Европе и северной Африке так же как и на своей исконной родине — в Азии. Применение в кулинарии Укроп обладает сильным пряным освежающим вкусом и запахом. Используется в свежем сушеном или соленом виде. Для консервирования овощей приготовления ароматного уксуса используется укроп в фазе цветения или плодоношения. Сушеный укроп употребляется в различных смесях пряностей и для приготовления блюд. Молодые листья укропа используют как вкусовую ароматическую приправу к горячим и холодным блюдам солят и сушат впрок; зелень и плоды — для отдушки кондитерских изделий чая маринадов солений квашеной капусты. Растение содержит фитонциды и при засолке овощей не только придает им специфический вкус но и предохраняет от плесени и порчи. Эфирное масло укропа широко применяют в пищевой консервной ликеро-водочной и мыловаренной промышленности. Применение в медицине Укроп широко используют в медицине. Настой из листьев и стеблей применяют при гипертонической болезни I и II степени и как мочегонное. Семена и эфирное масло укропа действует как ветрогонное седативное и спазмолитическое средство а также оказывают успокоительное действие. Эфирное масло умеренно раздражает секреторные клетки бронхиальных желёз в результате чего облегчается выделение бронхиальной слизи. Настой семян употребляют внутрь как противогеморроидальное средство и наружно как ранозаживляющее и при аллергическом зуде кожи. Из плодов получен препарат «Анетин» (сухой экстракт) обладающий спазмолитическим действием. Он применяется для лечения хронической коронарной недостаточности для предупреждения приступов стенокардии при неврозах сопровождающих коронароспазмами а также при спастических состояниях мускулатуры органов брюшной полости. ==== Противопоказания ==== Употребление укропа в пищу а также лечение его препаратами противопоказано людям с пониженным давлением. Применение в парфюмерии и косметике Различные экстракты из зелени и семян укропа широко используют для приготовления парфюмерно-косметических композиций. Жирное и эфирное масло из семян укропа спиртовые масляные и углекислотные экстракты вводят в кремы одеколоны зубную пасту. В косметике рекомендуют применять настой листьев укропа в виде примочек на воспаленные и покрасневшие от усталости глаза. Систематика Синонимы: Anethum sowa Roxb. ex Fleming Peucedanum graveolens (L.) Benth. & Hook.f. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1951. — Т. XVII / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 209—210. — 390 с. — 3500 экз. Ссылки Анетум // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Траншель В. А. Укроп // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мескаль (исп. mezcal) — традиционный для Мексики алкогольный напиток из сброженного сока агавы. Наиболее распространённая разновидность — текила. Под названием «мескаль» в настоящее время выпускаются все дистиллированные алкогольные напитки на основе агавы за исключением самой текилы. Технология изготовления и сырьё Технология изготовления мескаля в основном такая же как и у текилы. Сердцевины агавы запекают в каменных ямах-печах конической формы кладут на древесный уголь покрывают слоями пальмовых волокон землёй и выдерживают там в течение двух-трёх дней. Подготовленная таким образом агава насыщается дымным ароматом. Виды агавы используемые для изготовления мескаля: Agava cupreata Agava potatorum Agava wislizeni. Затем производится сбраживание сока в течение 3 дней. В отличие от текилы при сбраживании сока агавы сахар не добавляется. С середины XX века мескаль изготовляется двойной перегонкой (дистилляцией). С тех пор стандартная крепость составляет 38—43 % об. До этого периода использовалась одинарная перегонка что давало крепость около 25 % об. Вкус и аромат Мескаль имеет по сравнению с текилой более сильный вкус и аромат. Существует множество видов мескаля значительно отличающихся друг от друга по вкусовым свойствам. Упаковка С середины XX века фирмы-производители мескаля стали всячески украшать упаковку для привлечения внимания к своей продукции. Классический мескаль разливается в слегка оквадраченные бутылки. Многие марки мескаля идут в комплекте с мешочком содержащим смесь соли с высушенными и растертыми гусеницами. Эта соль используется для питья мескаля. В бутылку иногда помещается тушка гусеницы Hypopta agavis что является исключительно рекламным трюком. Гусеница имеет при жизни красный цвет но в мескале быстро обесцвечивается. Литература Любовь Сергачева;Александр Котляров;. Exotic II. Мескаль. О мескале // Мескаль электронная библиотека "Спиртные напитки". — М.: Творческая группа "Хорошая погода" 2007. Рэй Фоли. Глава 15. Текила и мескаль // Рецепты коктейлей для "чайников" Bartending For Dummies. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 416. — ISBN 0-7645-5051-9.Полы́нь эстраго́нная или эстраго́н или тарху́н (лат. Artemísia dracuncúlus) — многолетнее травянистое растение вид рода Полынь семейства Астровые. Распространённая пряность используемая в солениях при консервировании приправа к мясным блюдам. Распространение и экология В диком виде произрастает в Восточной Европе Средней Азии Монголии Китае Пакистане и Индии; в Северной Америке растёт от Центральной Мексики до субарктических районов Канады и Аляски. На территории России встречается в европейской части в Западной Сибири на юге Восточной Сибири и Дальнего Востока. Культивируется повсеместно. Обитает на сухих остепнённых склонах на галечниках иногда на полях. Ботаническое описание Корневище деревянистое. Стебли немногочисленные высотой 40—150 см прямостоячие голые желтовато-бурые. Стеблевые листья цельные продолговато- или линейно-ланцетные заострённые; нижние листья на верхушке надрезанные. Цветки бледно-желтоватые. Соцветие метельчатое узкое густое; листочки обёртки короткоэллиптические или почти шаровидные; обёрточка голая зеленовато-желтоватая блестящая по краю плёнчатая. Плод — продолговатая семянка без хохолка. Цветёт в августе—сентябре. Плоды созревают в октябре. Растительное сырьё В надземной части содержится каротин (до 15 %) алкалоиды эфирное масло флавоноиды аскорбиновая кислота (019 %) кумарины; в корнях — следы алкалоидов. Содержание эфирного масла в зелёной массе достигает 01—04 % на сырую массу или 025—08 % на абсолютно сухую массу. В эфирном масле обнаружены сабинен (до 65 %) мирцен (10 %) сесквитерпеновая фракция (5 %) р-метаоксикоричный альдегид (05 %) и смола (15 %) метилхавикол оцимен фелландрен. Полынь эстрагонная в составе кулинарных изделий усиливает образование желудочного сока способствует улучшению аппетита нормализации функций желёз внутренней секреции в частности половых. В настоящее время растение привлекает внимание исследователей как каротиносодержащее растение. В кулинарии и медицине используют зелень эстрагона которую собирают в начале цветения растения. Собранную зелень связывают в пучки и сушат под навесом на сквозняке. Культивирование Растение светолюбиво но может расти и в полутени. Ранней весной как только сойдёт последний снег эстрагон быстро отрастает. На одном месте он может расти до восьми — десяти лет но наиболее полезным это растение бывает в первые три года. Размножают эстрагон разными способами: семенами корневыми отпрысками черенками делением куста. Семена эстрагона очень мелкие поэтому их лучше высевать на рассаду в ящики в феврале — марте. Во второй половине апреля рассаду высаживают в открытый грунт. В этот период растения быстро приживаются и не страдают от поздневесенних заморозков. Лучший способ размножения эстрагона — корневыми отпрысками. Для этого нужно выбрать двух- или трёхлетние кусты и в период отрастания (ранней весной) отделить несколько растений (отпрысков) и высадить их во влажную почву по схеме 50 × 50 или 60 × 60 см. При этом нужно временно притенить растения. Эстрагон неприхотлив к почве но всё же каждую весну к кустам нужно подсыпать 3—4 кг компоста или перегноя две — три столовые ложки древесной золы и одну столовую ложку любого сложного удобрения (нитроаммофоска нитрофоска). Полив обильный — один раз в 10—12 суток. За лето эстрагон можно срезать несколько раз. Высота среза не должна быть менее 12—15 см от поверхности почвы. Собранные побеги сушат в тёмном месте. Значение и применение Полынь эстрагонная обладает слабопряным ароматом и острым пряным и пикантным вкусом. Известны сорта салатного направления распространённые в Закавказье и Средней Азии и пряно-ароматические формы (Украина Молдавия). Зелёная масса растения находит широкое применение в кулинарии в свежем виде в качестве пряно-ароматической приправы при засолке огурцов помидоров грибов изготовлении маринадов при квашении капусты замачивании яблок груш. Употребляется как пряность при приготовлении блюд из риса варёной рыбы майонезов жареной дичи баранины. Мелко нарезанные свежие листья добавляют в качестве пряности к птице яйцам светлым соусам блюдам из мяса а также ко всем видам салатов. Их можно использовать для приготовления зелёного масла. Из растения готовят освежающий напиток «Тархун» применяют для ароматизации вин и ликёров. Особенно популярно во Франции изготовление из надземной части полыни эстрагонной особого ароматично-пряного уксуса используемого для заправки солёной рыбы. Пучок веток тархуна — зелёных или высушенных положенный в бутылку с водкой на несколько недель придает водке особый вкус и аромат. В зависимости от того брались ли зелёные или сухие ветки вкус получается различным. В прошлом в Германии свежим тархуном натирали мясо и дичь чтобы на них не садились мухи. В народной медицине надземную часть растения применяли как противоглистное при отёках и цинге. Полынь эстрагонную употребляли в косметике при уходе за кожей шеи. Растение имеет кормовое значение в сене и силосе хорошо поедается крупным рогатым скотом. Классификация Таксономия Полынь эстрагонная входит в род Полынь (Artemisia) семейства Астровые (Asteraceae) порядка Астроцветные (Asterales) Синонимы Artemisia glauca Pall. ex Willd. Artemisia glauca var. dracunculina Fernald Artemisia redowskyi Ledeb. По данным The Plant List на 2010 год синонимами являются также: Achillea dracunculus Hort. ex Steud. Achillea changaica Krasch. Artemisia dracunculus Pursh nom. illeg. Artemisia inodora Willd. Draconia dracunculus (L.) Soják См. также Тархун (напиток) Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 1276. Artemisia dracunculus L. — Полынь эстрагон // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — ISBN 5-87317-163-7. — С. 340. Ссылки Эстрагон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Эстрагон (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 15 сентября 2009) Эстрагон: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 15 сентября 2009)Борщ (укр. борщ) — разновидность супа на основе свёклы которая придаёт борщу характерный красный цвет. Традиционное блюдо восточных славян основное первое блюдо украинской кухни. Получило широкое распространение в национальных кухнях соседних народов: похожие блюда есть у поляков (barszcz «баршч») литовцев (barščiai «барщчяй») румын (borş «борш») и молдаван (борш borş). Этимология названия и история По данным этимологических словарей славянских языков слово борщ произошло от названия растения: первоначально борщом назывался борщевик (не путать с заносным видом борщевик Сосновского вызывающим ожог) съедобные листья которого использовались в пищу. По-видимому распространённое мнение о том что «бърщь» является старославянским названием свёклы следует отнести к народной этимологии: это значение не зафиксировано в словарях древних славянских наречий однако на украинский язык свёкла (от греческого seukla) переводится как буряк. В старину борщом называли похлёбку из борщевика. Позже борщ готовили на свекольном квасе: его разбавляли водой смесь заливали в глиняный горшок или чугунок и доводили до кипения. В кипяток клали нарезанную свёклу капусту морковь и другие овощи и ставили горшок в печь. Сваренный борщ солили и заправляли. Происхождение борща неизвестно вероятнее всего он появился на территории которую занимало ранее Древнерусское государство и ныне получил наибольшее распространение и разнообразие. В России упоминается в памятниках XVI—XVII веков. Очерки о нём можно встретить в новгородских ямских книгах за 1586—1631 годов. Также в XVI веке борщ настойчиво рекомендует Домострой. Интересно что это блюдо очень любили Екатерина II Александр II балерина Анна Павлова. В Польше «борщак» появился в XVIII веке. На Украине в Белоруссии Литве на юге России в Сибири готовят борщ а на севере России и Урале — преимущественно щи. Сегодня свои тонкости и особенности приготовления борща имеют и поляки и русские и литовцы и румыны и белорусы. Чётких канонов нет. Разновидности борща Существует много региональных разновидностей борща. В целом же борщи можно разделить на два вида: Горячий (красный) — этот вид борща является распространенным в кухне разных народов особо популярен в России и на Украине; Холодный борщ который готовят в основном весной/летом. Красный борщ Красный готовят из картофеля (со второй половины XIX века) капусты моркови лука петрушки укропа и обязательно — свёклы (укр. буряк) благодаря которому борщ становится тёмно-красным (свекольным). Красный борщ как правило варят на мясокостном бульоне хотя исторически он был простой пищей крестьян и мясо добавляли в блюдо только на праздники в будни же — добавляли толченое сало с чесноком и луком. При подаче борщ как правило заправляется сметаной исключая некоторые разновидности например одесскую. Также подают свежий как правило ржаной хлеб или пампушки с чесночным соусом. Во время поста борщ готовят без применения сала или мяса только на подсолнечном масле с грибами иногда с рыбой. На Украине на Рождество традиционно готовят грибной борщ с «ушками» — небольшими варениками из яичного теста с начинкой. Холодный борщ Холодный борщ готовят преимущественно весной/летом. Основу его составляет маринованная либо варёная свёкла в некоторых регионах добавляют кефир (либо аналогичные кисломолочные продукты) все прочие ингредиенты добавляют сырыми — свежую зелень укропа зелёного лука петрушки чеснока. После приготовления добавляют сметану круто сваренные яйца. Едят охлаждённым нередко с варёным картофелем вместо хлеба. Технология приготовления Борщ — заправочный многокомпонентный суп и является технологически сложным в приготовлении блюдом. Главная составляющая часть любого борща — свёкла — прежде всего она создаёт вкус аромат и цвет борща и в силу этого борщ относится к овощным супам. Борщ имеет массу разновидностей и готовится по-разному в каждом отдельно взятом регионе. Разница в местных разновидностях борща заключается во-первых в виде типа бульона и сочетаний в нём разных видов мяса птицы возможно колбасных изделий во-вторых в наборе овощей. Ингредиенты Наряду с обязательными ингредиентами борща в виде свёклы капусты (не используется в белорусском борще) моркови картофеля лука и помидоров в различных регионах в состав супа могут входить фасоль яблоки кабачки репа иногда болгарский перец. В-третьих борщ может отличаться набором используемых пряностей — их может использоваться до двадцати и более. Наряду с обычно используемыми пряностями в виде чёрного красного и душистого перца укропа петрушки и сельдерея (корня и зелени) нередко чеснока (растёртого с солёным салом и добавленного в суп) лаврового листа могут использоваться любисток чабрец эстрагон дудник базилик майоран. Приготовление Особенностью приготовления борща является предварительная обработка овощей и опять же это в первую очередь относится к свёкле. Свёкла до закладки её в борщ может быть приготовлена несколькими способами: тушение в измельчённом виде печение или варка в кожуре. Как правило при предварительном приготовлении свёклы в среду где происходит приготовление добавляется какая-либо кислота (столовый уксус лимонный сок) в целях сохранения цвета. Иногда чтобы картофель в борще не окрашивался в красный цвет свеклу вываривают в течение 30-40 минут или используют специальный борщевой буряк (не винегретный — красный а полосатый или даже сахарный). Свёкла зачастую готовится отдельно от других овощей. Также как правило отдельно пассеруются лук морковь петрушка с последующим добавлением помидоров или томатной пасты. Как правило борщ готовится на мясном костном или мясокостном бульоне или бульоне из домашней птицы. Бульон в свою очередь для лучших борщей готовится не на воде а на специально подготовленном квасе-сировце. Борщ — густой суп и на одну порцию должно приходиться не более полутора стаканов бульона. После окончания варки борщу желательно дать настояться в течение часа-другого. Приготовление старолитовского борща технологически не отличается от приготовления украинского однако в нём используются белые грибы отвариваемые отдельно и в качестве пряности — тмин а также яблоки репа кольраби. Кроме того в старолитовский борщ добавляются так называемые колдунай — мясо-тестяные изделия наподобие небольших пельменей фаршированных мелко нарезанным салом с добавлением мясного фарша или грибами. Борщ в литературе — М. Булгаков «Мастер и Маргарита» — В. Маяковский «Облако в штанах» В повести братьев Стругацких «Пикник на обочине» действие происходит в неназванной западноевропейской стране; заведение где собираются сталкеры называется «Боржч». Иван Котляревский в своей книге «Энеида» (1798 год): — Иван Котляревский «Энеида» Таково это блюдо в «Описании Харьковского наместничества» 1785 года: «Употребительнейшее же их [жителей] кушанье борщ который варится из свеклы и капусты с разными другими травяными приправами и с просяною крупою не на воде а на суровце то есть на весьма кислом квасу котораго за кислотою и пить не можно; всегда делается со свиным или ветчинным салом.» Интересные факты С борщом связано много поверий. Например считалось что с паром от борща отлетает душа покойника. Потому он является традиционным блюдом на украинских поминках. Украинские СМИ используют неофициальный «индекс борща» (аналог «индекса Биг-Мака») для оценки покупательной способности различных валют а также определения реальной инфляции гривны. Индекс борща — это цена продуктов необходимых для приготовления 4-литровой кастрюли этого блюда в ценах средних по той или иной местности либо на определённую дату. (Объём кастрюли может равняться и 3 и 5 л иногда берут цену 1-й тарелки — главным условием является сравнение стоимости одинаковых объёмов борща). В честь борща был назван небольшой городок Борщёв расположенный на Тернопольщине. Каждую осень он становится центром фольклорного фестиваля «Борщ-їв». Согласно старинной легенде в давние времена турки захватили этот городок и захотели отведать местное лакомство — борщ. Одна украинка согласилась приготовить обед для захватчиков но блюдо чем-то (возможно использованием нехаляльной свинины) не пришлось по вкусу главарю который стал осыпать бранью женщину. Кричал он до тех пор пока украинка не разозлилась и не ударила его по голове черпаком а затем утопила обидчика в борще. Поэтому и городок был назван в честь блюда ставшего причиной смерти ненакормленного врага В Забайкалье расположен Борщовочный хребет. Прямого отношения к борщу он однако не имеет — название топонима происходит от деревни Борщовки расположенной у северо-западного окончания хребта. Во время проведения ЕВРО-2012 в киевской фан-зоне учили варить борщ. На Сорочинской ярмарке ежегодно проходит «Фестиваль борщу». В США недалеко от Нью-Йорка находится местность под названием Борщевой пояс (другие названия — Еврейские Альпы Страна Соломона). Название эта местность получила из-за евреев-ашкеназов выходцев из России с Украины и из Польши которые селились здесь и считали борщ своим традиционным блюдом. Примечания Литература Борщ / Т. А. Агапкина // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1995. — Т. 1: А (Август) — Г (Гусь). — С. 239. — ISBN 5-7133-0704-2. Борщ // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства / ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Большая Советская энциклопедия — 1959. Борщ // Похлёбкин В. В. О кулинарии от А до Я: Словарь-справочник. — Мн.: Полымя 1988. — С. 27. — ISBN 5-345-00218-5. Ковалёв В. М. Могильный Н. П. Борщ // Русская кухня: традиции и обычаи. — М.: Советская Россия 1990. — С. 120–122. — 256 с. — ISBN 5-268-00916-8. Ссылки Вильям Васильевич Похлёбкин. Борщ Чем отличается русский борщ от украинского? Журнал «Афиша-Еда»Гра́ппа (итал. Grappa) — итальянский виноградный алкогольный напиток крепостью от 40% до 55%. Граппа является одним из типов бренди. Изготавливается путём перегонки виноградных отжимок (для названия которых часто используется французское слово marc) то есть остатков винограда (включая стебли и косточки) после его отжимки в процессе изготовления вина. Изначально граппа производилась для утилизации отходов производства по окончании винного сезона но быстро стала источником прибыли и была запущена в серийное производство. Сегодня граппа продаётся по всему миру. Граппа изначально изготавливалась в городе Бассано-дель-Граппа около горы Граппа. Вкус граппы как и вкус вина зависит от сорта и качества использованного винограда. Однако многие изготовители для подслащивания и смягчения вкуса добавляют фруктовый сироп чтобы сделать граппу более продаваемой на американском рынке. Граппа обычно употребляется охлаждённой и редко смешивается с чем-либо. Однако граппу исключительно хорошего качества часто употребляют неохлаждённой (комнатной температуры) чтобы почувствовать вкус. Иногда обычно в Италии граппу добавляют в эспрессо и называют такой кофе Caffè Corretto (также при его приготовлении можно использовать другие виды алкогольных напитков такие как ром). Классификация giovane (джо́ване) — молодая граппа её ещё называют bianca (бья́нка «белая») так как она бесцветна; affinata in legno (аффина́та ин ле́ньо) — граппа выдержанная в деревянных бочках в течение 6 месяцев. Такая граппа обладает более мягким и гармоничным вкусом; invecchiata (инвеккья́та) — граппа выдержанная в бочках не менее 12 месяцев; stravecchia (страве́ккья) — очень старая граппа или rizerva (ридзэрва). Такую граппу выдерживают в бочках не менее 18 месяцев. Граппа также может быть: aromatica (арома́тика) — ароматная изготовленная из ароматных сортов винограда например из Moscato (москато) или Prosecco (прозэкко); aromatizzata (ароматидза́та) — ароматизированная граппа настоянная на ягодах фруктах травах (корица миндаль чёрная смородина земляника и т. п.). Если выжимки содержат по меньшей мере 85 % винограда одного сорта такая граппа получает определение односортовой (monovitigno (моновитиньо)) в отличие от прочих — многосортовых (polivitigno (поливитиньо)). Граппы также могут быть классифицированы по региону производства: Венеция Фриули Пьемонт Лигурия и Тоскана. См. также Чача (напиток) Коньяк Бренди Орухо Кизлярка Литература Всерьез об алкоголе — Граппа. История производство. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2012. Ссылки Производство бренди и граппыВсе о граппе - история производство отличия по регионам винокурни На Викискладе есть медиафайлы по теме ГраппаБре́нди (англ. brandy сокращение для brandywine от нидерл. brandewijn — жжёное вино от branden — сжигать; wijn — вино) — крепкий алкогольный напиток общий термин для обозначения продуктов дистилляции виноградного вина фруктовых напитков крепостью 40—60 % об. Если явно не указано иное то бренди изготавливается из виноградного вина. Обычно употребляется после еды. История Происхождение бренди неясно но крепко связано с развитием перегонного винокурения. Концентрированные алкогольные напитки известны с античных времён Греции Рима и Китая. Бренди такой каким он известен сегодня впервые появился в XII веке и стал популярен в XIV веке. Изначально перегонка вина была методом его сохранения а также упрощала для торговцев перевозку вина. Перед употреблением в бренди должна была быть добавлена вода по сути извлечённая в процессе перегонки. Однако выяснилось что после хранения в деревянных бочках продукт становился лучше чем вино из которого он был получен. Некоторые сорта бренди принято употреблять в специфических коктейлях как например французский бренди — с молоком. Типы бренди Существует три основных типа бренди. Виноградный бренди Виноградный бренди изготавливается путём перегонки забродившего виноградного сока. Существует несколько разновидностей виноградного бренди. Коньяк производят в местности Коньяк во Франции его дважды перегоняют с использованием перегонных кубов. Популярные марки коньяка — Мартель Реми Мартен Hennessy и Курвуазье. На территории СССР а затем РФ коньяком называют любой бренди произведённый по технологии близкой к коньячной. Арманьяк изготавливают из винограда в местности Арманьяк на юго-западе Франции (департаменты Жер Ланды Ло и Гаронна). Его получают путём однократной длительной перегонки в медных дистилляторах и выдерживают в дубовых бочках из провинций Гасконь или Лимузен. Арманьяк был первым перегонным спиртным напитком во Франции. Арманьяк выдерживается дольше чем коньяк обычно 12—20 лет а иногда до 30 лет. Популярная марка арманьяка — «Маркиз де Монтескьё» (Marquis de Montesquieu). Хересный бренди (шерри-бренди) производят на юге Испании. Один из самых популярных крепких напитков в Испании (доля бренди в Испании составляет 32 % причём 92 % всего бренди — хересный бренди). Греческий виноградный бренди — Метакса производится там с 1888 года и назван по имени основателя предприятия Спироса Метаксы. Виноградный бренди из других стран таких как Южная Африка Мексика Китай и т. д. Южноафриканские бренди по закону изготавливаются практически так же как коньяк путём двойной перегонки в медных перегонных кубах с последующей выдержкой в дубовых бочках не менее трёх лет. Американский виноградный бренди изготавливается по большей части в Калифорнии обычно светлее но крепче чем европейские бренди. Армянский коньяк. В 2010 году правительство Армении приняло решение ввести для армянского бренди новое товарное наименование «Арбун». В качестве сырья для арбуна используется произведенный исключительно на территории Армении виноградный спирт. Молдавский бренди (дивин) так же как и армянский известен в странах бывшего СССР как «коньяк». Болгарский бренди (плиска) изготавливается из отборных спиртов полученных из светлого винограда сорта Димят. Дагестанский коньяк: виноградный бренди изготовляемый в Дагестане в частности на Дербентском Коньячном Комбинате в городе Дербенте и на Кизлярском коньячном заводе. Португальский бренди (MACIEIRA) Считается что виноградный бренди лучше всего пить из бокала в форме тюльпана или из коньячного бокала комнатной температуры или слегка подогретым положив бокал в ладонь или осторожно подогревая его свечой. Однако нагревание делает пары алкоголя очень едкими. Бренди как и виски имеет более приятный аромат и вкус при более низких температурах например 16° C. Европейский союз законодательно закрепил название коньяк исключительно за бренди изготавливаемым и перегоняемым в местности Коньяк во Франции арманьяк — в Гаскони (Франция) с использованием традиционных технологий а хересный бренди — за бренди выдерживаемым в определенной области провинции Кадис Испания. Бренди из отжимки Бренди из отжимки изготавливается из ферментированной виноградной мякоти косточек и стеблей которые остаются после выжимки сока из винограда. Примером такого вида бренди может служить итальянская граппа южнославянская ракия грузинская чача венгерская Törkölypálinka. Фруктовый бренди Фруктовый бренди получают путём перегонки из других фруктов и ягод (кроме винограда). Наиболее часто используют яблоки сливы персики вишню малину чернику и абрикос. Фруктовый бренди обычно прозрачный обычно употребляется охлаждённым или со льдом. Кальвадос — яблочный бренди из французской местности Нижняя Нормандия. Из яблок (иногда с добавлением груш) выжимают сидр заквашивают на дрожжах и дважды перегоняют. Киршвассер — фруктовый бренди из вишни. Сливовица — бренди из слив. Боровичка — бренди из ягод можжевельника. Poire Williams — бренди из груши. Фрамбуаз — бренди из малины. Eau de Vie (фр. Eau de Vie) — прозрачный фруктовый бренди наиболее распространен персиковый. Палинка — венгерский фруктовый бренди (согласно венгерскому Закону о палинке от 2008 года название «палинка» может носить только произведённый в Венгрии из 100 % фруктового материала продукт имеющий крепость не менее 375 %. Евросоюз подтвердил эксклюзивные права венгерских производителей на эту торговую марку). Разновидности Обычные и вертикальные перегонные кубы Коньяк изготавливается партиями в перегонных кубах. Арманьяк и многие американские бренди получают путём фракциональной дистилляции в вертикальных перегонных кубах. Выдержка Бренди может быть выдержано одним из трёх основных способов. Без выдержки: Многие бренди из отжимки и фруктовые бренди не выдерживаются после перегонки. В результате обычно получается бесцветная прозрачная жидкость. Выдержка в бочке: бренди золотистого и коричневого цвета выдерживаются в дубовых бочках. Процесс солера: некоторые бренди выдерживаются с использованием системы солера. Бренди из Испании обычно изготавливаются таким образом. Классификация выдержки Hennessy A.C. — не менее 2 лет выдержки V.S. (Very Special) — не менее 3 лет выдержки V.S.O.P. (Very Superior Old Pale) — не менее 4 лет выдержки V.V.S.O.P. Grande Reserve — не менее 5 лет выдержки X.O. (Extra Old) Hors d’age Napoleon Extra Tres Vieux Vieille Reserve — не менее 6 лет выдержки См. также Арбун Cortel Метакса Асбах Уралт (напиток) Дивин Плиска Примечания Литература Рэй Фоли. Глава 8. Бренди // Рецепты коктейлей для "чайников" Bartending For Dummies. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 416. — ISBN 0-7645-5051-9. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Бренди Виноградный бренди // «Химия и жизнь» № 2 1999 О бренди на thedrinks.ru Производство и история бренди на thedrinks.ruШалфе́й лека́рственный (лат. Sālvia officinālis) — травянистое растение или полукустарник высотой до 75 см; вид рода Шалфей (Salvia) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Распространение и экология Родина шалфея лекарственного — Италия и юго-восточная Европа (Греция Албания республики бывшей Югославии). Натурализовался повсеместно. На территории России в диком виде не встречается гербарные образцы представляют собой культурные или одичавшие растения. Культивируют в Греции Италии Франции Чехии Словакии республиках бывшей Югославии Молдавии России (Краснодарский край) на Украине и других странах. Растёт на полях огородах в садах как культурное или одичавшее. Шалфей относится к теплолюбивым растениям в суровые зимы и при недостаточном снеговом покрове вымерзает. Засухоустойчив не выносит избытка влаги. Ботаническое описание Многолетнее растение высотой 20—70 см. Корень деревянистый мощный разветвлённый внизу густомочковатый. Стебель прямой ветвистый сильно-облиственный снизу деревянистый сверху травянистый четырёхгранный зимой в верхней части отмирающий беловато-шерстистый от длинных волнистых волосков. Листья вегетативных побегов и стеблевые продолговатые супротивные длиной 35—8 см шириной 08—15 (до 4) см туповатые или острые при основании клиновидные или закруглённые по краю мелко городчатые морщинистые нижние и средние на длинных черешках верхние — сидячие. Прицветные — ланцетные сидячие в несколько раз меньше стеблевых. Жилкование сетчатое. Листья густоопушённые серо-зелёные. Соцветия простые или ветвистые с шестью-семью расставленными 10-цветковыми ложными мутовками; чашечка длиной 9—10 мм почти до половины надрезанная на две губы; венчик фиолетовый в два раза длиннее чашечки; столбик немного выставляется из венчика; рыльце с двумя неравными лопастями. Плод — орешек диаметром 25 мм почти округлый тёмно-бурый сухой из четырёх долей. Биологические особенности В первый год жизни шалфей лекарственный образует к осени мощный куст. Растение перекрёстноопыляемое. Цветёт в июне — июле. Плоды созревают в августе — сентябре. Начинает цвести со второго года. Семена сохраняют всхожесть три года. Лекарственное сырьё Уборка урожая и хранение сырья У шалфея лекарственного сырьём служат лист (лат. Folium Salviae) или цветущие верхушки. Первый сбор их делают в сентябре в год посева. В последующие годы листья собирают 2—3 раза за вегетацию начиная с цветения и заканчивая в сентябре. Убирают шалфей и скашиванием надземной массы. Сушат листья в сушилках на чердаках под навесом. Выход сухой массы составляет (%): при первом летнем сборе — 25 при последнем осеннем — до 35. Хорошо высушенные листья упаковывают в тюки и хранят в сухом помещении. На семена шалфей убирают в период побурения семян в нижних чашечках. Химический состав Все части растения содержат эфирное масло количество которого в листьях 13—25 %. Эфирное масло состоит из D-α-пинена цинеола (около 15 %) α- и β-туйона D-борнеола и D-камфоры. В листьях обнаружены также алкалоиды флавоноиды дубильные вещества олеаноловая и урсоловая кислоты. В плодах содержится 19—25 % жирного масла представленного в основном глицеридами линолевой кислоты. Выход эфирного масла из верхушек стеблей с листьями и цветками для Крыма указывается 046 % для Сухума — 032 %; установлено что перед цветением выход масла увеличивается. Фармакологические свойства Препараты из надземной части (листья и цветы) шалфея лекарственного обладают дезинфицирующим противовоспалительным вяжущим кровоостанавливающим мягчительным мочегонным действием уменьшают потоотделение. Шалфей применяют в виде отвара или настойки — для полоскания рта как вяжущее и антисептическое средство при стоматитах кровоточащих деснах ангине; в виде спринцеваний — при гинекологических заболеваниях. Ингаляции отваров или ароматерапевтическое эфирное масло рекомендуют при воспалении дыхательных путей. Наружно отвары шалфея употребляют при выпадении волос а в сочетании с цветами бузины — при геморрое. Это растение тормозит лактацию у кормящих матерей оказывает положительное действие при гастритах колитах язве желудка метеоризме воспалении желчного пузыря. Препараты шалфея используют для укрепления центральной нервной системы. Противопоказания Шалфей противопоказан для внутреннего применения при острых воспалительных процессах в почках при беременности. Значение и применение Хороший медонос; при благоприятной тёплой и влажной погоде обильно выделяет пахучий нектар. Кроме нектара выделяет клей который собирают пчёлы. Мёд тёмно-золотистого цвета с приятным запахом. Медопродуктивность достигает 200 кг/га. Листья содержат дубильные вещества. Используется как декоративное растение для обсадки дорожек в парках и садах и клумб. Применение в кулинарии Листья используются в ликёро-водочной рыбной консервной и пищеконцентратной промышленности. Они обладают сильным остропряным запахом пряным горьким вкусом. Он отлично сочетается с розмарином лекарственным. Им приправляют салаты супы овощи мясо рыбу птицу сладкие блюда. Пикантный аромат придаёт шалфей тёртым сырам и начинкам для пирогов. Шалфей лекарственный популярен в кухне стран Южной Европы и США. В США их используют для отдушки чая табака колбас ливерных изделий сыра безалкогольных напитков а также в пряной приправе к зайчатине и свинине рубленому мясу почкам дичи и ветчине. Особым образом употребляют растение в Китае заваривая как чай. В пищевой промышленности России листья растения добавляют в пряную и маринованную сельдь. Во многих странах сушеный шалфей включают в состав пряных смесей. Применение в медицине Свежая и высушенная трава шалфея — традиционное народное лекарственное средство (настои отвары). Шалфей лекарственный применяли в русской народной медицине для лечения туберкулёза лёгких при бронхите ангине как тонизирующее средство при отёках атеросклерозе полиартрите радикулите геморрое стоматите кровоточивости дёсен при лечении женского бесплодия сахарного диабета обильной потливости в климактерический период а также как болеутоляющее и успокаивающее при желудочных коликах. В медицине шалфей используют как сырьё для получения настоек а также экстрактов которые затем вводят в лекарственные препараты (Сальвин). Их рекомендуют при воспалении полости рта зева и миндалин катаре верхних дыхательных путей зубной боли как отхаркивающее средство для укрепления дёсен. В зарубежной медицине растение рекомендуют также при желудочно-кишечных воспалениях язвенной болезни желудка гастрите колите метеоризме поносе заболеваниях печени жёлчного пузыря и почек; как наружное средство — при гнойных ранах ушибах. Эфирное масло шалфея лекарственного применяют в парфюмерно-косметической промышленности для ароматизации зубного порошка и пасты. Экспериментально установлено что жирное масло из семян является бактерицидным средством его используют для ингаляций. Размножение и агротехника Размножается семенами рассадой а также делением растений и черенкованием. Сев проводят под зиму или ранней весной. Подготовка почвы такая же как и под другие пропашные культуры. После уборки зерновых почву лущат на глубину 4—5 см через месяц проводят основную вспашку на глубину 25—27 см. Затем поле боронуют и культивируют. Ширина междурядий 70 см. Глубина заделки семян 2—4 см норма высева 8 кг/га. Всходы появляются через 18—22 дня. Сразу после появления всходов делают шаровую прополку в рядах. Уход заключается в трёх-четырёх прополках и культивациях. С образованием второй пары настоящих листьев всходы прореживают на расстоянии 20 см. В букете оставляют два-три растения. На перезимовавших плантациях до начала весеннего отрастания прошлогодние стебли удаляют на высоте 5 см от поверхности почвы дают подкормку и культивируют междурядья. Дальнейший уход состоит в рыхлении междурядий и прополке в рядах. Классификация Таксономия Вид Шалфей лекарственный входит в род Шалфей (Salvia) подсемейства Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Примечания Литература Победимова Е. Г. Шалфей // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — 703 с. — 3000 экз. — С. 257—258. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. СсылкиБрижи́т Анн-Мари́ Бардо́ (фр. Brigitte Anne-Marie Bardot [bʁi.ʒit baʁ.do]; род. 28 сентября 1934 Париж Франция) — французская актриса певица и общественный деятель. Впервые снялась в кино в 1952 году. Завоевала всемирную популярность благодаря роли в фильме «И Бог создал женщину» 1956 года. В 1950—1960-х годах она была для Европы таким же секс-символом как Мэрилин Монро для Америки. В течение своей 21-летней карьеры в шоу-бизнесе снялась в 48 фильмах записала 80 песен выступала в различных музыкальных шоу. Завершив кинокарьеру в 1973 году Бардо начала активную деятельность в защиту животных. С 1990-х годов неоднократно выступала с критикой иммигрантов и ислама во Франции гомосексуальности и межрасовых браков в результате чего пять раз была осуждена «за разжигание межнациональной розни». Биография Брижит Бардо родилась 28 сентября 1934 года в Париже в семье бизнесмена из Лотарингии Луи Бардо и Анны-Мари Мюсель. Под влиянием матери Бардо вместе с младшей сестрой Мари-Жанной (Мижану) с детства занималась танцами. Мижану проявила большую склонность к точным наукам и вскоре оставила танцы в то время как Брижит которая не была способной ученицей в школе но обладала природной пластикой и грацией решила сосредоточиться на балетной карьере. В 1947 году Бардо сдала вступительный экзамен в Национальную Академию танца и несмотря на жёсткий отбор и ограниченное число мест оказалась в числе восьми зачисленных на обучение. В течение трёх лет она посещала класс русского хореографа Бориса Князева. В 1949 году Бардо участвовала в показе мод по приглашению знакомого матери; в этом же году снялась для журнала «Jardin des Modes» («Сад Моды»). В 1950 году появилась на обложке журнала «ELLE» («Она») № 232 и была замечена начинающим режиссёром Роже Вадимом (Владимир Племянников). Он показал фотографии девушки своему другу режиссёру и сценаристу Марку Аллегре который затем пригласил Бардо на кинопробы. Кинопробы для Бардо прошли удачно и она получила роль но съёмки фильма были отменены. Тем не менее знакомство с Вадимом который присутствовал на пробах повлияло на её дальнейшую жизнь и карьеру. В 1952 году впервые снялась в фильме (картина Le Trou Normand). В том же году в 18 лет вышла замуж за Роже Вадима. С 1952 по 1956 год снялась в 17 фильмах в основном лирических комедиях и мелодрамах играла в театре в постановке пьесы «Приглашение в замок» Жана Ануя. В 1953 посетила Каннский кинофестиваль и начала набирать популярность. Однако всемирной известности Бардо способствовала картина «И Бог создал женщину» (1956) режиссёрский дебют Роже Вадима. Бардо сыграла главную героиню необузданную восемнадцатилетнюю Жюльет Арди мечущуюся между несколькими мужчинами. В Европе фильм шокировал зрителей получил массу негативных откликов и был осуждён католической церковью из-за вызывающего поведения героини Брижит и сцен в которых актриса появляется обнажённой и танцует на столе. В сравнительно консервативной Америке фильм стал сенсацией так как прежде столь откровенные сцены не были свойственны голливудским фильмам. Огромная популярность фильма в США способствовала его повторному выпуску в Европе. Историки считают картину предвестником сексуальной революции 1960-х. С тех пор Бардо работала с такими известными режиссёрами как Луи Маль Жан-Люк Годар Кристиан Жак. Другие известные фильмы с её участием: «Бабетта идёт на войну» (позднее появится причёска «бабетта» созданная по образцу героини Бардо в фильме) «Истина» «Презрение» «Вива Мария!» «Ромовый бульвар». В 1960-е годы Бардо продолжала исполнять свойственные ей роли инженю и женщин-вамп. В 1963 году Бардо могла бы стать главной (и единственной) героиней фильма начинающего режиссёра Энди Уорхола в его «анти-фильме» «Спи» длиною в 321 минуту. Но роль была отдана любовнику режиссёра Джону Джорно. В 1966 году впервые работала в Голливуде снявшись в фильме «Милая Брижит» с Джимми Стюартом в главной роли. За всю свою карьеру в кино Бардо снялась в более чем пятидесяти кинокартинах. Среди её партнёров по фильмам — Ален Делон («Знаменитые любовные истории» «Три шага в бреду») Жан Габен («В случае несчастья») Шон Коннери («Шалако») Жан Марэ («Будущие звёзды» «Любовь в Версале») Клаудия Кардинале («Нефтедобытчицы») Анни Жирардо («Послушницы») Марчелло Мастроянни («Частная жизнь») Джейн Биркин («Дон Жуан 73») Жанна Моро («Вива Мария!») Лино Вентура («Ромовый бульвар»). В 1970 году Бардо была избрана моделью для бюста Марианны символа Франции. В 1973 году незадолго до своего сорокалетия Бардо объявила о завершении кинематографической карьеры и в дальнейшем посвятила свою жизнь борьбе за благосостояние животных. С конца пятидесятых годов проживает на вилле «Мадраг» в Сен-Тропе на юге Франции. Сейчас она живёт одна на вилле с парой сотен животных. Личная жизнь Разведясь с Роже Вадимом в 1957 году Бардо больше года жила со своим партнёром по фильму «И Бог создал женщину» Жаном-Луи Трентиньяном. В 1959 году вышла замуж за актёра Жака Шарье от которого в 1960 году родила сына Николя. После их развода ребёнок был отдан на воспитание в семью Шарье. Встречалась с французскими музыкантами Сашей Дистелем Бобом Загури и Сержем Генсбуром (с которым записала несколько известных хитов включая скандально известную «Я тебя люблю… я тебя тоже нет» (Je t’aime… moi non plus) впоследствии исполненную Генсбуром в дуэте с Джейн Биркин). Была замужем за немецким миллионером Гунтером Саксом (1966—1969). В 1992 году Бардо вышла замуж за политика и предпринимателя Бернара д’Ормаля. Распространено ошибочное мнение что настоящее имя Бардо — Камилла Жаваль (Camille Javal) которое является именем её героини в фильме «Презрение» (Le mépris). Брижит Бардо является вегетарианкой. Имеет привычку говорить о себе в третьем лице. Защита животных В 1986 она открыла Фонд Брижит Бардо для благополучия и защиты животных (англ. Brigitte Bardot Foundation for the Welfare and Protection of Animals). Она стала вегетарианкой и заработала 3 миллиона франков продавая на аукционе драгоценности и личные вещи чтобы поддержать фонд. Сейчас она — защитница животных и противник потребления конины. Находясь в Канаде она осуждала охоту на тюленей и пыталась обсудить это со Стивеном Харпером хотя ей отказали во встрече. Однажды она кастрировала соседского осла когда присматривая за ним увидела что он «пристает» к её ослу и кобыле из-за чего владелец осла подал на неё в суд в 1989 году. В 1999 Бардо написала письмо председателю КНР Цзян Цзэминю опубликованное во французском журнале «VSD» в котором она обвиняла китайцев в «издевательствах над медведями и убийстве последних в мире тигров и носорогов для создания афродизиаков». Она пожертвовала[когда?] больше 140 000 долларов за два года для массовой стерилизации и усыновления бухарестских бездомных собак которых насчитывалось около 300 000. Бардо собирается[когда?] приютить многих этих собак в новом центре спасения животных который она построила на своей частной территории. 28 сентября 2009 г. в свой 75-й день рождения Бардо выступила с просьбой к актрисе Софи Лорен отказаться от ношения мехов. По её словам это было бы для неё лучшим подарком. В январе 2013 года заявила что может попросить российское гражданство если в Лионе усыпят двух больных туберкулёзом слонов. Политика Бардо поддерживала президента Шарля де Голля в 1960-х. Её муж Бернар д’Ормаль — бывший советник праворадикальной партии «Национальный Фронт». Вопреки распространённому мнению что она поддерживает программу Жан-Мари Ле Пена Бардо всегда заявляла что аполитична и не состоит ни в какой политической партии. Бардо осуждали 5 раз за «разжигание расовой неприязни». В 1997 году её оштрафовали за комментарии выпущенные в газете «Le Figaro». В 1998 её осудили за заявление о растущем количестве мечетей во Франции. В книге «Площадь Плутона» (фр. Le Carré de Pluton) которую она написала в 1999 году она критиковала мусульманский фестиваль ид аль-адха так как на нём закалывают овец. За это в июне 2000 года французский суд оштрафовал её на 30000 франков. В той же книге в главе «Открытое письмо моей потерянной Франции» (англ. Open Letter to My Lost France) она написала: «…моя страна Франция моя родина моя земля снова заполнена толпой чужеземцев особенно мусульман». В книге «Крик в тишине» (англ. A Scream in the Silence) написанной в 2003 году она предупреждала об «исламизации Франции» и сказала о переселении мусульман: «За последние двадцать лет мы уступили подпольному опасному и неуправляемому проникновению которое не только противоречит нашим законам и устоям но и попытается спустя годы навязать свои». В этой книге она рассказывает о друзьях-гомосексуалах и о сегодняшних геях говорит: «трясут задницами поднимают маленькие пальчики и голосами кастратов стонут о том как отвратительные гетеро заставляют их страдать». Она говорит что французские политики это «флюгера показывающие влево или вправо пока фантазия управляет ими… даже французские проститутки не такие как они». Она говорит что современное искусство это «говно как буквально так и образно». В мае 2003 года Движение против расизма и за дружбу между народами (фр. Mouvement contre le racisme et pour l'amitié entre les peuples) объявило что подаст в суд на Бардо. Против Бардо также выступила Лига по правам человека (фр. Ligue des Droits de l'Homme). В книге Бардо также обратили внимание на фразы «смешение генов» и предыдущие поколения «отдали жизнь чтобы вытеснить захватчиков». В 2008 году её осудили за «разжигание расовой/религиозной неприязни» из-за письма копию которого она отправила Николя Саркози когда тот был министром внутренних дел Франции. В письме она возражала против ритуального перерезания горла баранов на мусульманском празднике без оглушения. Она также порицала быстрорастущее мусульманское сообщество пытающееся захватить власть и распространять их культуру ценности образ жизни. Суд закончился 3 июня 2008 года с самым крупным штрафом в её жизни — 15 000 евро. Прокурор заявил что устал предъявлять обвинения Бардо из-за расовой неприязни. Влияние Известно что Брижит Бардо была идеалом красоты для юного Джона Леннона. Как символ пятидесятых её имя упоминается во многих популярных песнях включая хиты в исполнении The Who («It’s Not Enough») Red Hot Chili Peppers («Warlocks») Боба Дилана («I Shall Be Free») Элтона Джона («I Think I’m Going To Kill Myself») и Нины Хаген («Frühling in Paris»). В фильме-мюзикле «Через Вселенную» основанном на 34 композициях The Beatles её портрет украшает общежитие Принстонского университета. Считается что Бардо ввела в моду купальник бикини щеголяя в этом одеянии на Каннском фестивале и в своих ранних фильмах; клетчатую одежду появившись в розовом платье в клетку на своей свадьбе с Жаком Шарье и причёску «кислая капуста». Бардо также способствовала росту популярности курортных городов Сан-Тропе (Франция) и Бузиос (Бразилия) как мест для отдыха. Фильмография 1952 — «Нормандская дыра» / Le trou normand 1952 — «Длинные зубы» / Les dents longues 1952 — «Манина девушка без покрывала» / Manina la fille sans voile 1953 — «Портрет его отца» / Le portrait de son père 1953 — «Акт любви» / Un acte d’amour 1954 — «Ночь любви» / Tradita 1954 — «Тайны Версаля» / Si Versailles m'était conté 1955 — «Уличный свет» / La lumière d’en face 1955 — «Будущие звёзды» / Futures vedettes 1955 — «Сын Каролины Шери» / Le fils de Caroline chérie 1955 — «Доктор на море» / Doctor at Sea 1955 — «Большие манёвры» / Les grandes manoeuvres 1956 — «Невеста слишком хороша» / La mariée est trop belle Примечания Ссылки Фонд Брижит Бардо (фр.) Брижит Бардо (англ.) на сайте Internet Movie Database Брижит Бардо (англ.) на TV.com Бардо Бардо Брижит (англ.) на сайте Yahoo! MoviesЛикёр (от фр. liqueur; лат. liquor — «жидкость») — ароматный обычно сладкий алкогольный напиток из фруктовых и ягодных соков настоев душистых трав с добавлением кореньев пряностей и т. п. Содержание этилового спирта варьируется в широких пределах (от 15 % до 75 % по объёму) а содержание сахара как правило колеблется между 25% и 60%. Коммерческое производство ликёров началось в Средние века когда алхимики врачи и монахи искали эликсир жизни. Это привело к созданию большого количества широко известных ликёров в том числе носящих имена религиозных орденов которыми эти напитки были впервые получены. В настоящее время производство ликёров развито практически повсеместно те или иные местные разновидности нередко упоминаются в путеводителях для привлечения внимания туристов. Из-за большого разнообразия ликеров и способов их производства существует множество вариантов классификации по разным признакам: по крепости степени сладости (популярный во Франции метод) основным вкусовым ингредиентам (фруктовые цитрусовые на травах на цветах и др.) по виду спиртовой основы. Название ликера может являться торговой маркой (например — Baileys Grand Marnier) или же просто родовым именем (например — Irish cream кюрасао). Традиционно ликёры подразделяются на крепкие (35%—45% спирта 30%—50% сахара) десертные (25%—30% спирта и 25%—30% сахара) и кремы (15%—23% спирта и 50%—60% сахара). К первой группе относится большинство наиболее старых ликеров изобретенных монахами аптекарями кондитерами. Крем-ликеры появились относительно недавно в середине XX века они отличаются густотой и очень сладким вкусом. Ликёры обычно подают в конце обеда с чаем или кофе а также в качестве дижестива. Употребляются как в неразбавленном виде так и в составе множества смешанных напитков и коктейлей хорошо смешиваются с различными соками. Используются также для приготовления всевозможных блюд прежде всего — десертов. Известные ликёры См. также Десертное вино Ратафия Примечания Ссылки Ликеры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ликёро-водочные изделия СССР Энциклопедия ликеров Литература Стюарт Уолтон. Энциклопедия крепких спиртных напитков The New Guide to Spirits and Liqueurs. — М: БММ 2004. — С. 58-105. — 128 с. — ISBN 5-88353-196-2. Федор Евсевский. Библия бармена. — 2-е изд.. — Евробукс 2004. — С. 148-157. — 304 с. — ISBN 5-9900239-1-X.Сидр (фр. cidre устар. буза) — слабоалкогольный напиток который получают брожением яблочного реже грушевого или айвового сока с помощью добавления культивированных дрожжей или натуральным способом. Грушевый сидр называется перри. Производство и характеристики Обычные яблоки употребляемые в пищу не подходят для производства традиционного сидра из-за низкого содержания танина предпочтительны особые сорта выведенные специально для этой цели. В Великобритании и ряде других стран законодательно определена минимальная доля яблочного сока который должен использоваться при приготовлении сидра (чаще всего 50%). Использование столовых или десертных яблок в производстве сидра допускается хотя это и влияет на вкусовые качества конечного продукта. Крепость напитка как правило от 1 до 8 об. %. По содержанию сахара разнится от сухого до сладкого. Обладает большим разнообразием оттенков: можно встретить сидр прозрачный золотистый зеленоватый янтарный буроватый. При слабой степени фильтрации традиционный английский или испанский сидр может быть мутным из-за осадка. На современном рынке преобладает шампанизированный (газированный) сидр крепостью 5-8% напоминающий своим видом и основными характеристиками игристое вино. История Изобретение сидра в старину приписывали Карлу Великому (VIII—IX вв.) который якобы однажды сел на мешок перезревших яблок отчего те раздавились и в результате получился сидр. Однако хмельной напиток из яблок упоминается ещё Плинием. В Средние века сидр считался национальным напитком басков. Ещё в 1189 г. в Лабурдане были утверждены правила выращивания яблок. Первым государством регламентировавшим производство сидра было королевство Наварра. В конце XIV века сидр был самым популярным напитком Наварры и значительно превосходил в популярности пиво. Лишь в правление Людовика XII наваррский дворянин Гийом Дюрсю перенёс технологию производства сидра с берегов Бискайского залива в Нормандию. Для отжима сока из яблок в старину использовались яблокодробилка с конной тягой и специальный пресс для сидра. Традиционно сидр считался сезонным напитком непригодным к длительному хранению. Его употребляли осенью тогда же во многих европейских странах проходили праздники сидра. Энтузиасты сидра утверждают что во французских провинциях XIX века среди слабоалгокольных напитков сидр уступал по популярности только вину но в продолжение XX века уступил пальму первенства пиву (отчасти по причине непродолжительного срока хранения яблочного напитка). География Наиболее качественные сидры производят на севере Франции в регионах Нормандия и Бретань. Нормандский сидр используется ещё и как сырьё для производства (путём перегонки и настаивания) крепкого алкогольного напитка — кальвадоса. В средней долине Рейна и Гессене терпкий кисловатый сидр известен под названием яблочного вина (нем. Apfelwein). Во Франкфурте ежегодно в начале осени проходит фестиваль сидра — Apfelweinfest. Страна Басков и Астурия считают себя родиной сидра; в этих областях сидр принято наливать в бокал из бутылки с высоты 60–80 см (см. фото). Однако наибольшее потребление сидра на душу населения зафиксировано в Англии особенно в западной её части. В странах Восточной Европы сидр гораздо менее популярен чем на западе континента. Так в Польше сидр занимает всего 1% рынка алкоголя хотя доля его растёт. В России выпуск классического сидра был налажен только в постсоветский период. В Северной Америке сидром (soft cider) обычно называют безалкогольный напиток — вид яблочного сока. См. также Кальвадос — яблочный бренди получаемый путём перегонки сидра. Перри — грушевый сидр. Правила виноделов — бестселлер Дж. Ирвинга в котором описаны различные стадии производства сидра. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Сидр ГОСТ 31820-2012. Сидры. Общие технические условияМамалы́га — круто заваренная каша из кукурузной муки; молдавское национальное блюдо. Популярна у кавказских народов: у грузин (груз. ღომი [гоми]) абхазов (абх. абысҭа) абазин (абаста баста) адыгов (марэмысэ) чеченцев (чеч. ахьар худар — каша из кукурузной муки) ингушей (журан-худар) осетин (осет. мамæлайы къæбæр — досл. «кусок чтобы не умереть») и в Одессе. По вкусу консистенции и внешнему виду отличается от любых каш. Режется вощёной ниткой или специальным деревянным ножом. Приготовление Приготавливается из кукурузной муки воды в соли в чугунке (рум. ceaun) с помощью специальной палки-мешалки. При приготовлении для употребления вместо хлеба мамалыга делается погуще и как и итальянская полента может нарезаться. При приготовлении для других целей мамалыгу делают пожиже. Мамалыга подаётся со сметаной и брынзой (рум. mămăligă cu brânză şi smântână). Иногда мамалыгу подают накрошенной в тарелке с горячим молоком (рум. mămăligă cu lapte). Из мамалыги также делают кукурузные лепёшки нарезая и поджаривая её на масле или жире. Мамалыга входит в состав многих блюд так как заменяет хлеб. Одно из таких — голубцы (рум. sarmale сармале) с мамалыгой. Другое блюдо — [булз] (рум. bulz) представляющее собой запечённые шарики из мамалыги с брынзой и маслом внутри. Мамалыга может подаваться со шкварками творогом и сырами беконом яйцами грибами жареной рыбой и др. История Исторически мамалыга была основной пищей крестьян заменяя хлеб. Также мамалыгу делали из проса. Самое раннее упоминание о кукурузных полях в Молдавском княжестве относится ко времени правления Константина Дуки (1693-95). Кукуруза стала очень быстро распространяться так как не облагалась налогом Османской империей. Мамалыга из кукурузы намного лучше по вкусовым качествам и калорийности чем мамалыга из проса изготавливавшаяся до этого. См. также Абыста Угали Бануш Гоми Полента Кукурузная каша Фуфу Примечания Ссылки Рецепт мамалыги по-пастушьи «Приходи на мамалыгу» в исполнении Надежды ЧепрагиУротропин (гексаметилентетрамин гексамин) — полициклический амин. Применяется в медицине под международным непатентованным наименованием (МНН) метенамин. Получение и свойства Впервые получен русским химиком А. М. Бутлеровым в 1859 году. Образуется при взаимодействии аммиака (4 моль) с формальдегидом (6 моль). Белое кристаллическое вещество без запаха сладкий на вкус сублимируется при 270 °C. Гигроскопичен легко растворим в воде спирте растворим в хлороформе и сероуглероде мало растворим в эфире. Раствор уротропина в воде дает щелочную реакцию на индикаторы. Кристаллизуется из спирта в виде бесцветных блестящих ромбоэдров в вакууме возгоняется почти без разложения в воде растворяется с выделением тепла и с образованием гекса-гидрата. В теплой воде уротропин менее растворим чем в холодной а в этиловом спирте наоборот уротропин больше растворим в горячем чем в холодном. При взаимодействии со щелочью уротропин выделяет аммиак который легко обнаруживается. С кислотами он образует кристаллические соединения растворимые в воде. Взаимодействует с перекисью водорода в присутствии органических кислот или азотной кислоты с образованием гексаметилентрипероксиддиамина. Обладает весьма высокой реакционной способностью и образует множество солей с фенолами дает продукты присоединения. Будучи подожжен он горит спокойным некоптящим пламенем; огнеопасен но не взрывоопасен. Теплота сгорания 30045 МДж/кг Структурно подобен адамантану. Крупнейшим производителем уротропина в России является губахинский ОАО «Метафракс». Применение Производство полимеров Применяется в производстве фенолформальдегидных смол. Используется уротропин также при получении белковых и других пластмасс как заменитель формальдегида. Медицина Гексаметилентетрамин — одно из немногих используемых в настоящее время синтетических лекарственных средств с более чем 100-летней историей: он начал применяться на рубеже XIX—XX веков. Препарат оказывает антисептический эффект главным образом в мочевых путях. Применяется в чистом виде и в составе комбинированных лекарственных средств (например кальцекс). В чистом виде гексаметилентетрамин применяется перорально или внутривенно в виде солей: гиппурата индигокармината или камфората. Механизм действия основан на высвобождении свободного формальдегида который денатурирует белки бактерий и обладает дубящим воздействием на кожу. Этим обусловлена тканевая специфичность действия гексаметилентетрамина и относительная безопасность препарата так как он расщепляется с выделением активного формальдегида только в кислой среде мочи тем самым действуя непосредственно на бактерии вызывающие заболевания мочевыводящих путей а также в воспалительных очагах богатых кислыми продуктами распада тканей. Эффект препарата дозозависим. Пищевые добавки В пищевой промышленности зарегистрирован как добавка-консервант (код E239). Часто применяется в сыроделии а также для консервации икры. В России до 1 августа 2008 года числился среди «пищевых добавок не оказывающих вредного воздействия на здоровье человека при использовании для изготовления пищевых продуктов» с 1 июля 2010 года был запрещён. Обладает сладковатым вкусом. В быту Продаётся в пачках из десяти таблеток по 10 граммов каждая или по 5 таблеток на 16 граммов под торговыми названиями «Сухое горючее» «Сухой спирт» «Разжигайка». Применяется в качестве горючего для приготовления (разогревания) пищи для разжигания и прокаливания печей прогревания погребов гаражей и пр. (В качестве «сухого спирта» также может использоваться метальдегид). Для придания влагостойкости пластифицирован твердыми нефтяными парафинами. Другие сферы применения в аналитической химии как компонент буферных растворов и др. в производстве взрывчатых веществ (сырье для производства гексогена) и гексаметилентрипероксиддиамина в качестве ингибитора коррозии и частично предотвращает насыщение водородом деталей. применяют при травлении для предохранения от перетравливания как ингибитор. Безопасность Уротропин может адсорбироваться кожей из растворов при этом у некоторых людей он вызывает раздражение кожи напоминающее аллергию. ПримечанияРом (англ. rum исп. ron фр. rhum) — крепкий спиртной напиток изготавливаемый путём сбраживания и перегонки побочных продуктов сахарно-тростникового производства таких как патока и тростниковый сироп. Прозрачная жидкость получающаяся после перегонки обычно затем выдерживается в дубовых или других бочках. Несмотря на то что производство рома имеется в Австралии Индии на Реюньоне и ещё во многих местах мира большая часть рома в мире производится на Карибах и по течению реки Демерара в Южной Америке. Среди основных брендов рома известны: «Ron Barceló» и «Brugal» (Доминиканская республика) «Havana Club» «Ron Varadero» «Ron Caney» (Куба) «Ocumare» (Венесуэла) «Malecon» и «Carta Vieja» (Панама) «Santiago de Cuba» «Bacardi» (Пуэрто-Рико) «Captain Morgan» (Ямайка разливают в Великобритании) «Matusalem» «Appleton Estate» (Ямайка) «Mount Gay» «Bristol Classic Rum» «Bundaberg» «Flor De Cana» (Никарагуа) «Myers» «Malibu Rum» «Old Pascas» «Pott» «Ron Rico» «Pusser’s» «Murhy’s» «Angostura» (Тринидад и Тобаго) «Stroh» (Австрия) «Takamaka» (Сейшелы). Существует много разновидностей рома. Светлый ром обычно используется в коктейлях тогда как золотой и тёмный ром подходит и для кулинарии и для коктейлей. Ром длительной выдержки (аньехо añejo) употребляется в чистом виде или со льдом. Ром играет значительную роль в культуре большинства островов Вест-Индии и часто ассоциируется с британским королевским флотом и пиратством. Ром также был популярным средством обмена и способствовал распространению рабства. Кроме того он послужил предлогом для австралийского ромового бунта в начале XIX века. Происхождение названия Происхождение слова ром (англ. rum) неясно. Большинство исследователей уверены в происхождении от слова rumbullion означавшего «большой шум и гам». Другой вариант происхождения — от названия больших бокалов для спиртного использовавшихся голландскими моряками — «rummers» от датского слова «roemer» (бокал). Среди других вариантов — сокращение латинского слова «saccharum» (сахар) или французского «arôme» (аромат). Вне зависимости от изначального происхождения название стало общеупотребимым к маю 1657 когда Генеральный совет Массачусетса запретил продажу крепкого спиртного «известного под названием ром крепкая вода вино бренди и т. д. и т. п.» В настоящее время название рома часто основано на названии местности его происхождения. Для рома из испаноговорящих стран используется слово «ron». Название «ron añejo» указывает на то что ром хорошо выдержан. «Rhum» — название рома из франкоговорящих стран а «rhum vieux» — выдержанный французский ром который отвечает определённым требованиям. История Происхождение рома Предшественники рома появляются ещё в древности. Считается что сбраживаемые напитки из сока сахарного тростника впервые стали изготавливать в древних Индии или Китае а затем и в других частях света. Пример такого старинного напитка — «брам». История брама изготавливаемого малайцами уходит на тысячи лет в прошлое. Марко Поло также пишет об «очень хорошем сахарном вине» XIV века которым его угостили в местности современного Ирана. Впервые изготавливать ром путём сбраживания стали в XVII веке на тростниковых плантациях на Карибах. Рабы на плантациях впервые обнаружили что патока побочный продукт производства сахара сбраживается в алкоголь. Последующая перегонка этого алкогольного побочного продукта делала его концентрированным и помогала удалить примеси а результатом процесса был первый настоящий ром. Некоторые полагают что впервые ром начали изготавливать на Барбадосе. Вне зависимости от начального происхождения ранний карибский ром не славился высоким качеством. Ром в колониальной Америке После развития производства рома на Карибах популярность напитка распространилась на колониальную Америку. Для покрытия спроса на напиток первая фабрика по перегонке рома в колониях была открыта в 1664 на территории современного Статен-Айленда. В Бостоне (штат Массачусетс) такая фабрика появилась три года спустя. Производство рома стало крупнейшей и наиболее процветающей отраслью промышленности в колониальной Новой Англии. Производившийся здесь ром был очень популярным и даже считался лучшим в мире большую часть XVIII века. Ром с Род-Айленда наравне с золотом некоторое время использовался в Европе для взаиморасчётов. По оценкам потребления рома в американских колониях перед американской войной за независимость на каждого мужчину женщину и ребёнка приходилось 135 литров рома в год. Для покрытия спроса на патоку для производства рома одновременно с ростом спроса на сахар в Европе в XVII и XVIII веках для работы на сахарных плантациях на Карибах была нужна рабочая сила. Для обеспечения этой потребности был организован трёхсторонний обмен между Африкой Карибами и американскими колониями. Круговой поток рабов патоки и рома приносил большую прибыль а разрыв торговых отношений вызванный принятием в 1764 английским парламентом Закона о сахаре стал одной из причин Американской революции. Популярность рома не ослабла после получения Америкой независимости. В частности Джордж Вашингтон требовал привезти для своей инаугурации в 1789 бочку барбадосского рома. В итоге ограничения на производство и продажу рома в той части Кариб что принадлежала Британии одновременно с развитием производства американского виски привели к спаду популярности рома. Морской ром В связи с неумением хранить пресную воду (пресная вода во время длительных плаваний протухала) в дальние плавания для обеззараживания пресной воды и для отдельного употребления брали запас рома пива или вина. Ассоциация рома с пиратством берет начало с поиска английскими пиратами источника высокого дохода. Эта традиционная связь стала крепче благодаря известным литературным произведениям таким как «Остров сокровищ» (1881) Роберта Льюиса Стивенсона. Связывать ром с британским королевским флотом стали в 1655 когда британский флот захватил остров Ямайка. Наличие рома собственного производства привело к замене им французского бренди как спиртного напитка ежедневно присутствовавшего в рационе моряков. Изначально ром употребляли в чистом виде или разбавляли лимонным соком а около 1740 ром стали разбавлять водой. Чтобы уменьшить влияние алкоголя на моряков адмирал Эдвард Вернон приказал разбавлять ром перед употреблением. В честь плаща из фая (англ. grogram cloak) который адмирал носил в плохую погоду смесь рома с водой стали называть грогом. Ром входил в ежедневный рацион моряков королевского флота до упразднения этого правила 31 июля 1970. Ром в колониальной Австралии Ром стал важным товаром для торговой отрасли в ранний период колониального Нового Южного Уэльса. Такая важность рома обусловлена недостатком средств у населения колонии а также способностью напитка приводить человека в состояние когда он хотя бы на время может забыть о недостаточном комфорте жизни в колонии. Значение рома было таково что даже заключённых колонистов заставляли работать на землях чиновников Корпорации Нового Южного Уэльса. В связи с популярностью рома у поселенцев колония заслужила репутацию «пьяной» хотя уровень потребления алкоголя в колонии был ниже чем в Англии в то время. Когда в 1806 Уильям Блай стал губернатором колонии он предпринял попытку искоренить проблему пьянства законодательным запретом использования рома в качестве средства обмена. В ответ на эту и некоторые другие действия Корпорация Нового Южного Уэльса выступила с вооружённым протестом и арестовала Блая. Мятежники контролировали колонию до прибытия в 1810 губернатора Лаклана Маккуори. Карибский светлый ром До второй половины XIX века весь изготавливаемый ром был тяжёлым или тёмным который считался подходящим для рабочей бедноты в отличие от очищенных европейских спиртных напитков двойной перегонки. Для увеличения объёма ромового рынка Испанская королевская палата по развитию учредила приз тому кто усовершенствует процесс производства рома. Результатом стало множество улучшений процесса изготовления которые существенно повысили качество рома. Одной из наиболее значимых фигур в процессе улучшения был Дон Факундо Бакарди Массо переехавший в 1843 из Испании в Сантьяго-де-Куба. Его эксперименты с технологиями перегонки угольной фильтрации культивации особых видов дрожжей и выдерживания в бочках из американского дуба привели к созданию более мягкого напитка известного сегодня как светлый ром. Для производства такого рома Дон Факундо в 1862 основал компанию Бакарди. Ром в Советском Союзе В 1950-х и 1960-х годах в СССР на заводах «Главспирта» из отечественного сырья выпускался так называемый «Советский ром» — горькая настойка вырабатываемая с использованием спирта крепостью не ниже 48 % об. и черносливового морса. Также в СССР ромовый спирт получали из сока сахарного тростника выращиваемого в республиках Средней Азии. Советский ром качество которого не уступало многим маркам ямайского и кубинского рома экспортировался в те годы примерно в 20 стран. Категоризация рома Разделение рома на значимые группы усложнено тем что по сути не существует единого стандарта для рома. Вместо этого ром определяется различными правилами и законами стран производящих этот спиртной напиток. Среди различий в определениях: крепость напитка минимальная выдержка и даже стандарты для наименований. Примером различия крепости может служить Колумбия правила которой требуют чтобы ром произведённый в этой стране имел крепость не менее 50 % тогда как в Чили и Венесуэле требуется минимальная крепость 40 %. В Мексике требования по выдержке составляют не менее 8 месяцев в Доминиканской Республике — один год в Венесуэле — два года на Кубе — три года для золотого 7 лет для темного а для рома Blanc (то-есть белого или светлого) критериев нет продается сразу после изготовления. Стандарты для наименований также отличаются. Так в Аргентине ром подразделяется на «белый» (англ. white) «золотой» (англ. gold) «светлый» (англ. light) и «экстра-светлый» (англ. extra-light). На Барбадосе используются термины «белый» (англ. white) «крепкий» (англ. overproof) и «выдержанный» (англ. matured) а в США — «ром» (англ. rum) «ром-ликёр» (англ. rum liqueur) и «ароматизированный ром» (англ. flavored rum). Несмотря на эти различия в стандартах и номенклатуре чтобы показать широкий спектр производимых видов рома предлагается следующее деление. Разновидности по региону На Карибах у каждого острова и каждой местности производства — свой уникальный стиль. Эти стили можно сгруппировать по языку на котором традиционно говорят жители этих местностей. На испаноговорящих островах традиционно изготавливают светлый ром с мягким вкусом. Типичный ром этого стиля — кубинский или пуэрто-риканский. Англоязычные острова известны своим более тёмным ромом с более выраженным вкусом который указывает на большее количество использованной для вкуса патоки. Ром с Ямайки и из местности Демерара — типичный представитель данного стиля. Франкоговорящие острова наиболее известны своим сельскохозяйственным ромом («rhum agricole»). Этот ром изготавливаемый исключительно из тростникового сока лучше других сохраняет исходный тростниковый вкус. Типичные представители данного стиля — ром с Мартиники и Гваделупы. В Бразилии производится спиртной напиток похожий на ром — кашаса. Индонезийский спиртной напиток «Batavia Arrack» или «Arrak» в производстве которого используется рис также похож на ром. На островах Ява Суматра и Калимантан (Борнео) арак получают из перебродившего сока сахарного тростника. В Индии арак изготавливают из сока пальмовых деревьев. Арак настаивается на семенах аниса и кориандра и поэтому имеет пряный вкус и аромат. В Центральной Америке и на севере Южной Америки изготавливается спиртной напиток известный как «Aguardiente». Он перегоняется из патоки настоянной на анисе с добавлением дополнительной порции тростникового сока после перегонки (например в Колумбии анисовая Aguardiente имеет крепость 30 %). В Словацкой Республике традиционно продаются алкогольные напитки называемые словацк. Tuzemský rum представляющие собой ароматизированные спиртовые напитки на основе картофеля кукурузы или свекольной патоки. Это обозначение не отвечает правилам ЕС (ромом может называться только продукт из тростника) так что эти напитки могут продаваться только под другими названиями например словацк. Tuzemský Um. Аналогичный продукт производимый в Чехии носит название Tuzemák. В Австрии которая ранее владела территориями нынешних Чехии и Словакии также весьма популярен ром местного производства наиболее популярной маркой которого является «Штро» — продукт компании Себастьяна Штро из Клагенфурта. Изначально «Штро» как и «Туземак» представлял собой ароматизированную настойку на базе картофельных и зерновых спиртов но в настоящее время он производится из тростниковой патоки и потому является согласно правилам ЕС настоящим пряным ромом. Сорта рома Названия сортов и разновидностей рома обычно зависят от местности где ром производится. Несмотря на эти различия следующие термины часто используются для определения разных типов рома: Светлый ром также серебряный или белый ром. В целом светлый ром обладает очень слабо выраженным вкусом помимо присущей рому сладости и соответственно используется в качестве основы для коктейлей. Светлый ром иногда фильтруют после выдержки чтобы убрать какую-либо окраску. Золотой ром также янтарный ром — выдержанный ром средней плотности. Вкус такого рома может происходить от добавок: специй и карамели но исторически приобретает свой более тёмный цвет выдерживаясь в деревянных бочках (обычно дубовых). Тёмный ром также чёрный ром темнее золотого рома. Он обычно выдерживается дольше в обугленных бочках. У тёмного рома намного более сильный вкус чем у светлого и золотого рома; во вкусе можно почувствовать намёки на специи вместе с сильными нотами патоки или карамели. Кроме использования в коктейлях тёмный ром наиболее часто используется в приготовлении пищи. Ароматизированный ром: некоторые производители стали продавать ром с добавками ароматов фруктов таких как манго апельсин лимон кокос. Такой ром часто смешивают с тропическими напитками такого же вкуса крепость которых составляет менее 40 %. Крепкий ром — это ром гораздо крепче стандартного 40%-го. Многие виды такого рома имеют крепость более 75 %. Выдержанный ром класса премиум. Любой ром выдерживается в течение определённого времени и в названиях многих брендов рома есть слово «añejo» (выдержанный от слова año — год). Однако выдержанным ромом всё же принято обычно называть ром выдержанный более 5 лет который принято употреблять так же как виски. Выдержанный ром сам по себе обладает более сильным характером и вкусом чем будучи смешанным с другими напитками поэтому обычно употребляется в чистом виде. Бережно изготовленный ром долгой выдержки предлагают как известные бренды такие как Bacardi (ром «Bacardi 8») так и бутиковые бренды такие как ром «Fernandez family’s Ron de Barrilito 3 Star». Как и у других напитков которые пьют смакуя (коньяк или виски) существует ром класса премиум и супер-премиум такой как «Appleton Estate’s 21 Year Old Jamaica Rum». Ромовый эликсир — это ром слабее стандартного 40-процентного — обычно чуть более 30 %. Имеет гораздо более сладкий и насыщенный вкус. Употребляется в чистом виде и не употребляется в коктейлях. Самая распространённая марка такого рома — Legendario Elixir de Cuba. Методы производства В отличие от некоторых других спиртных напитков таких как коньяк или виски не существует единых методов производства рома. Вместо этого производство рома основано на традициях которые различаются в разной местности и у разных изготовителей. Сбраживание Ром главным образом изготавливается из патоки. На Карибы основной объём патоки завозится из Бразилии. Важным исключением являются франкоговорящие острова где основным ингредиентом рома является тростниковый сок. Для начала сбраживания к основному ингредиенту добавляются дрожжи и возможно вода. Тогда как некоторые производители рома полагаются на натуральные дрожжи многие используют особые виды дрожжей чтобы получить определённый вкус и предсказуемое время брожения. Производители светлого рома такие как «Bacardi» предпочитают «быстрые» дрожжи. Использование более «медленных» дрожжей приводит к сбору большего количества эфиров в процессе брожения что выражается в более богатом вкусе рома. Перегонка Как и для всех других аспектов производства рома не существует стандартного метода для перегонки. Тогда как некоторые производители выпускают ром партиями используя обычные перегонные кубы большинство производителей используют вертикальную перегонку. Выход из перегонных кубов содержит больше добавок и примесей чем при вертикальной перегонке поэтому даёт более богатый вкус. Выдержка и купажирование Во многих странах требуется не менее года выдержки для рома. Выдержка обычно осуществляется в использованных бочках от «бурбона» но может также осуществляться в бочках из нержавеющей стали или деревянных бочках других типов. Особенно ценятся бочки и бочонки в которых до этого настаивался херес или хересный бренди. Ром настоенный в этих бочках имеет особый неповторимый вкус. Из-за тропического климата присущего большинству стран-производителей рома ром вызревает гораздо быстрее чем это свойственно для виски или коньяка. Показателем этой быстроты является «доля ангелов» (объём испарившегося продукта). Напитки выдерживаемые во Франции или в Шотландии теряют в год около 2 % тогда как для производителей рома это число может достигать 10 %. После выдержки ром обычно купажируют для обеспечения необходимого вкуса. В ходе этого процесса светлый ром может фильтроваться для обесцвечивания (цвет появляется во время выдержки). При изготовлении тёмного рома с целью обеспечения надлежащего цвета продукта в ром может добавляться карамель. Употребление рома Несильно выдержанные тёмные сорта рома возраста 4—7 лет очень вкусно пить закусывая апельсином (мандарином) посыпанным молотой корицей. Данный способ употребления рома по одной из легенд был открыт пиратами Карибского моря охотившимися за торговыми судами: одними из основных грузов перевозимых торговыми судами в те времена являлись фрукты специи и собственно ром. Перепробовав все возможные варианты закуски к рому пираты остановились именно на апельсинах с корицей. Также в качестве закуски применяется ананас папайа черешня дыня. Лёд в таких напитках не используется а в качестве сопровождения можно выбрать горячий шоколад или кофе. Богатый насыщенный букет и вкус этих напитков отлично сочетается с сигарами. Золотые сорта рома употребляются как в чистом виде так и в коктейлях при этом лёгкие белые сорта рома употребляются в основном в коктейлях. Они не обладают сильно выраженным вкусом и являются идеальной основой для фруктовых коктейлей. Такой ром не принято пить в чистом виде и компании-производители работают над технологиями стремясь максимально угодить барменам. Один из лучших образцов этой категории Bacardi Superior проходит дополнительную фильтрацию через уголь чтобы убрать жёлтый оттенок появляющийся после 18-месячной выдержки в дубе. Большую популярность в последние годы (в частности в связи с развитием рок-культуры) приобрел коктейль «Куба либре» (ром с колой в пропорции 1:2). Ром в приготовлении пищи Кроме ромового пунша свою известную историю изобретения на Карибах имеют коктейли «Куба Либре» «Барбадос» и «Дайкири». Культура Тики расширила горизонты использования рома предложив рецепты коктейлей «Маи Таи» и «Зомби». Среди других известных коктейлей с содержанием рома: «Пина колада» и «Мохито». Существует также рецепт «Адвокат» — горячий крепкий чёрный чай (кенийский или ассамский) с добавлением сахара рома и лимона. На Ямайке выпускается крепкий ликёр Тиа Мария основанный на роме и особом сорте кофе. Ром также может использоваться в приготовлении пищи например как вкусовая добавка для ромовых шариков или ромового торта. Ром обычно используется для вымачивания фруктов используемых во фруктовых тортах а также используется в маринадах для некоторых карибских блюд. Применяется также в консервировании ягод и фруктов (румтопф). Кроме того ром можно использовать для фламбирования. См. также Бумбо Ромфастиан Грог Примечания Источники «Каталог ликёрно-водочных изделий». М.1957. Издано Министерством Промышленности Продовольственных товаров РСФСР. Ссылки Коктейли с ромом «…И бутылка рома» О разновидностях и отличии рома и мартини. история рома Флип (Rom Flip) (аудио) «Красное сухое». Разговор о роме и острове Барбадос в «Поверх барьеров» на Радио «Свобода» 9.09.2016 (аудио)Джин — крепкий алкогольный напиток крепостью не менее 375 %. Изготавливается путём перегонки зернового спирта с добавлением растительных пряностей обычно это можжевёловая ягода кориандр корень дудника (ангелика) корень ириса (фиалковый корень) миндаль и другие которые придают джину его характерный вкус. Вкус обычного джина очень сухой и поэтому джин не всегда употребляется в чистом виде. Необходимо отличать от тернового джина сладкого ликёра традиционно изготавливаемого из ягод тёрна настоянных на джине. Наиболее распространённый вид джина обычно используемый для коктейлей — «London dry gin» (Лондонский сухой джин); данное название относится не к бренду марке или стране происхождения а к процессу перегонки. Лондонский сухой джин — крепкий спиртной напиток обычно изготавливаемый в вертикальных перегонных кубах и вторично перегоняемый после добавления трав к спиртовой основе. Кроме можжевельника обычно добавляют немного цитрусовых: цедру лимона или померанца. Могут использоваться и другие растительные добавки: анис корень дудника фиалковый корень корица кориандр и кора кассии. Хорошо приготовленный джин обладает очень сухим гармоничным вкусом резким характером чётким привкусом можжевельника. Среди других видов джина: женевер (нидерландский или бельгийский джин) плимутский джин и джин Old Tom (утверждается что приготовление осуществляется по технологиям XVIII века и конечный продукт подслащивается сахарным сиропом (именно так предприниматели пытались сделать алкоголь низкого качества пригодным для питья). История Джин впервые начали делать в Нидерландах в XVII веке — его изобретение часто приписывают врачу Франциску Сильвию. Отсюда он попал в Англию после того как во время «Славной революции» (1688—1689) голландец стал английским королём. Нидерландский джин известный как «jenever» существенно отличается от английского джина; он перегоняется с ячменём и иногда выдерживается в деревянных бочках становясь немного похожим на виски. Jenever изготавливается в перегонных кубах и обычно обладает меньшей крепостью и более сильным вкусом чем лондонский джин. Джин стал очень популярным в Англии после того как правительство организовало рынок для низкокачественной пшеницы которая не подходила для пивоварения разрешило производство нелицензированного джина и одновременно ввело большие пошлины на импортные спиртные напитки. Тысячи магазинов торгующих джином появились по всей Англии. К 1740 году объём производства джина в шесть раз превысил объём производства пива и из-за дешевизны джин стал чрезвычайно популярным у бедноты. Из 15 000 питейных заведений в Лондоне более половины были рюмочными где продавался джин. Пиво сохранило репутацию здорового напитка поскольку зачастую было безопаснее пить его чем грязную воду а джин ругали за различные социальные и медицинские проблемы и за то что он мог быть одной из причин прекращения роста населения Лондона. Репутация этих напитков проиллюстрирована Уильямом Хогартом в его гравюрах «Пивная улица» и «Переулок джина» (1751). «Джиновый акт» 1736 года ввёл высокие налоги на продавцов джина но привёл к уличным бунтам. Чрезмерно высокие пошлины сначала были значительно снижены а затем в 1742 году — и вовсе отменены. «Джиновый акт» 1751 года был более успешным: он указал производителям реализовывать свою продукцию только лицензированным продавцам и перевёл рюмочные под юрисдикцию местных магистратов. Джин в XVIII веке производился в обычных перегонных кубах и был несколько более сладким чем известный сейчас лондонский джин. В 1832 году был изобретён процесс вертикальной перегонки а позднее в XIX веке был создан лондонский сухой джин. Так джин стал более уважаемым напитком часто употребляемым смешанным с тоником на основе хинина. Тоник мог противодействовать малярии но было необходимо скрыть вкус содержащегося в нём хинина и джин был для этого прекрасным средством. Были придуманы многие другие коктейли на основе джина среди которых мартини. Джин в форме секретно производимого самогона был распространённым напитком в магазинах незаконно торговавших спиртными напитками во время сухого закона в США из-за относительной простоты основных методов его производства. Он остался основой многих коктейлей и после отмены сухого закона. Существует много видов и производителей джина наиболее известные из которых перечислены ниже. В городе Хассельт (Бельгия) располагается Национальный музей джина. Поскольку джин часто употребляется с тоником сиропами соками то его производители начали снижать крепость своих напитков до 35 % а иногда даже и до 10 %. Это отрицательно сказалось на ароматической гамме. Поэтому в 1960-х годах был принят европейский закон который постановил что джин не может иметь крепость ниже 375 %. Коктейли с джином С чем обычно смешивают джин: Вермут — в сухом коктейле мартини Водка — в коктейле Веспер Тоник — в джин-тонике Содовая — в коктейле Gin Rickey Имбирный эль Апельсиновый сок Лимонный сок Сок лайма Грейпфрутовый сок Клюквенный морс Известные коктейли: Мартини Негрони Веспер Gimlet («Буравчик») Джин-тоник Gin Twist (с 1923 г.) Pimm’s N°1. Известные марки класса премиум Beefeater Gin — изготавливается с 1876 года Bombay Sapphire — включает 10 растительных добавок (миндаль лимонная корка лакрица ягоды можжевельника корень ириса дягиль лесной кориандр кассия ягоды кубебы и райские зёрна) Finsbury — изготавливается с 1740 года Gordon’s Gin — изготавливается с 1769 года Greenall’s — изготавливается с 1762 года Hendrick's gin — шотландский джин имеющий аромат огурца и болгарской розы помимо них включает еще 11 растительных добавок Mahurangi Gin — новозеландский джин изготавливается с 1845 года Plymouth — изготавливается с 1793 года Tanqueray Другие марки и разновидности джина Anchor Junipero Gin — производится в Калифорнии компанией «Anchor Steam Brewery» Bafferts Gin — изготавливается в Англии путём тройной перегонки с четырьмя растительными добавками Bellringer Gin — английский джин крепостью 472° Boodles British Gin — джин крепостью 452° Caballito: Panama’s finest export gin Cadenhead’s Old Raj Gin — джин крепостью 55° или 46° с содержанием небольшого количества шафрана придающего напитку желтовато-зеленоватый оттенок Citadelle — изготавливается во Франции путём перегонки с четырнадцатью растительными добавками Cascade Mountain Gin — изготавливается в штате Орегон США; используются вручную собранные ягоды можжевельника Demrak Amsterdam — изготавливается путём пятикратной перегонки с семнадцатью растительным добавками Dirty Olive — с привкусом оливы Juniper Green Organic Gin — первый джин изготавливаемый в Англии из полностью органических ингредиентов с четырьмя растительными добавками London Hill — изготавливается в Шотландии South Gin — изготавливается в Новой Зеландии путём тройной перегонки с использованием девяти растительных добавок две из которых — местные: ягоды чайного дерева и листья кава-кава считающиеся местным населением маори лекарственными растениями Whitley Neill Gin — джин с добавлением плодов баобаба и физалиса Примечания Литература На Викискладе есть медиафайлы по теме Джин Джин можжевеловая водка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Рэй Фоли. Глава 11. Джин // Рецепты коктейлей для «чайников» Bartending For Dummies. — М.: Диалектика 2007. — С. 416. — ISBN 0-7645-5051-9. Ссылки 10 фактов о джине (рус.)Утухенгаль (шумер. dutu-ḫe2-ĝal2; «Изобилие Уту») — царь Урука царь Шумера и Аккада правивший приблизительно в 2112 — 2104 гг. до н. э. Утухенгаль был единственным представителем V династии Урука. Происходил из простонародья; по преданию был сыном вялильщика рыбы. Первоначально Утухенгаль по-видимому правил под гутийским руководством. Своим возвышением он был обязан освободительной войне против гутиев в чьей власти тогда находилась вся Месопотамия и родной город Утухенгаля Урук. Воспользовавшись сменой гутийских правителей Утухенгаль поднял всеобщее восстание. В надписи-поэме составленной от его имени рассказывается что своим решением пойти войной на гутиев тот «обрадовал граждан Урука и Кулаба город его как один человек встал за ним». Он изгнал наместников гутийского царя Тирикана в Шумере аккадца Наби-Энлиля (букв. «Названный Энлилем») и шумерийца Ур-Ниназу (букв. «Почитатель Ниназу»). После этого он сразился с гутиями. Войско Утухенгаля одержало победу Тирикан с поля битвы «убежал один пешком». Он спрятался в селении Дубрум с женой и сыном но жители выдали его и он был казнён. Согласно легенде Тирикан успел процарствовать всего сорок дней. Вот как об этом повествует надпись: Значительно более поздний источник объяснял поражение Тирикана неблагоприятным для того предзнаменованием — лунным затмением. Вероятно речь идёт о затмении 2109 года до н. э. хотя использовать данный факт для датировки следует с осторожностью. После победы над кутиями Утухенгаль легко объединил под своей властью все Двуречье став таким образом царём Шумера и Аккада и даже принял титул «царь четырёх стран света». Во время правления Утухенгаля между энси Лагаша Наммахани и «мужем города Ура» (очевидно Ур-Намму) возник земельный спор. Дело в том что ещё в правление гутиев воспользовавшись смутным временем тогдашний энси Ура Лусага расширил свои границы за счет лагашской территории. Теперь Наммахани стал добиваться возврата захваченных земель. Этот спор стал настоль острым что потребовалось вмешательство царя Урука и всего Шумера Утухенгаля. Утухенгаль решил спор в пользу Лагаша и 7-й год своего правления (ок. 2105 года до н. э.) прислал землемера для проведения границы между Лагашем и Уром в результате чего конфликт только усилился. Но блестяще начавшееся царствование Утухенгаля плохо закончилось. По данным поздней жреческой хроники когда он осматривал строящийся канал под ним обрушилась глыба земли он упал в воду и утонул а царство его перешло к Ур-Намму. Есть мнение что на самом деле он был утоплен. Хроника объясняет такой его конец его преступлениями против Вавилона и его бога Мардука. — Хроника Вейднера (ABC 19) Правил Утухенгаль семь с половиной лет. {7 šu-ši 7 ud […]} {(ms. IB has instead:) 26 [itid X] + 2 ud 15} {(ms. J has instead:) 7 itid /6\ ud [15]} {(ms. TL has instead:) 7 /itid 6 ud\ 5} Примечания Литература История Древнего Востока. Зарождение древнейших классовых обществ и первые очаги рабовладельческой цивилизации. Часть 1. Месопотамия / Под редакцией И. М. Дьяконова. — М.: Главная редакция восточной литературы издательства «Наука» 1983. — 534 с. — 25 050 экз. Тураев Б.А.. История древнего Востока / Под редакцией Струве В. В. и Снегирёва И. Л. — 2-е стереот. изд. — Л.: Соцэкгиз 1935. — Т. 1. — 15 250 экз. Белицкий Мариан. Шумеры.Забытый мир / Пер. с польского. — М.: Вече 2000. — 432 с. — (Тайны древних цивилизаций). — 10 000 экз. — ISBN 5-7838-0774-5. Древний Восток и античность. // Правители Мира. Хронологическо-генеалогические таблицы по всемирной истории в 4 тт. / Автор-составитель В. В. Эрлихман. — Т. 1. Ниппурский царский список См. также Список царей ШумераКреплёное вино — тип алкогольных напитков изготавливаемых путём полного или неполного сбраживания сусла или мезги с добавлением в вино спиртосодержащих продуктов перегонки (бренди или чистого этилового спирта). К креплёным винам относят портвейн вермут херес мадеру марсалу а также многие десертные и некоторые токайские вина. Креплёные вина иногда употребляются в качестве аперитивов — напитков возбуждающих аппетит или диджестивов — напитков способствующих пищеварению. Обычно их пьют охлажденными до +10…18 °C из специальных бокалов или рюмок. Первое из упомянутых свойств креплёных вин используют при изготовлении смешанных напитков. На основе портвейна хереса мадеры и марсалы приготовляют коктейли-аперитивы. Крепкие вина — это «советская» классификация возникшая из промышленного подхода к виноделию объединявшая остальные кроме сухих вина: десертные креплёные и т.п. Крепкие вина содержат больше спирта (17-20 %) и меньше сахара (до 14 %) а десертные наоборот спирта — 12-17 % сахара — до 20 % при большем количестве сахара получаются ликёры. По советской классификации в категорию крепкие вина попадали известные во всем мире портвейн херес мадера и марсала. Также категория «крепкие вина» сегодня зачастую является результатом неверного обратного перевода на русский с языков в которых отсутствует понятие „креплёный“. Наконец слово используется также как эвфемизм для обозначения виноподобных изделий низкого качества (которые в просторечии назывались «бормотуха»). Ссылки Бабин И.П. Напитки на любой вкус. — М.: Экономика 1983. — 160 с. — 75 000 экз. Яргин С. В. Возобновить производство крепленых вин из натурального сырья // Молодой учёный. — 2014. — №5. — С. 115-118.«Ги́ннесс» (англ. Guinness) — пивной бренд принадлежащий компании Diageo (со штаб-квартирой в Лондоне) изначально относившийся к ирландской компании Arthur Guinness Son & Co основанной в 1759 году пивоваром Артуром Гиннессом (Arthur Guinness). Пиво «Гиннесс» — самое известное и потребляемое ирландское пиво ставшее легендой и самым популярным брендом Ирландии. Отличительной особенностью пива долгое время являлся жжёный аромат который получался из-за использования жареного ячменя. Пиво производится из ячменя (в Нигерии его заменяют на сорго) воды хмеля и дрожжей. На протяжении многих лет отстоявшееся пиво смешивали со свежесваренным что придавало резкий молочный привкус и характерную пену. Позже компания Гиннесса отказалась от смешивания отстоявшегося и свежесваренного пива и теперь для создания пены при разливе пиво обогащают азотом; кроме того в качестве основы производства пива компании по лицензии сейчас зачастую служит концентрированный экстракт «FES» который можно разводить на основе лагера. В пинте «Гиннесса» всего 198 килокалорий — меньше чем в апельсиновом соке или обезжиренном молоке. История Создатель пива «Гиннесс» начал заниматься пивоварением ещё со школы. Тогда он и его отец Ричард работая у местного архиепископа Артура Прайса варили эль в подвале его дома. В 1752 году Артур Прайс умер оставив в наследство семье Гиннессов 200 фунтов. На эти деньги Артур Гиннесс в 1756 году арендовал небольшую пивоварню в Лейкслипе где вместе с братом Ричардом начал варить эль. Через три года Артур оставил производство брату а сам переехал в Дублин где нашёл заброшенную пивоварню на окраине города и назвал её «Пивоварня у ворот Святого Джеймса» (англ. St. James’s Gate Brewery). Договор аренды был подписан на 9000 лет аренда стоила 45 фунтов в год. Уже в 1769 году пиво Гиннесс начало экспортироваться в Англию. В 1770-х годах Артур Гиннесс начал варить портер (сильно пенящееся тёмное английское пиво) ставшее фирменным продуктом компании; производство было столь успешным что в 1799 году завод прекратил выпускать эль. В 1803 году Артур Гиннесс умер в возрасте 78 лет оставив в наследство жене и детям 25 тыс. фунтов (примерно 865 тыс. фунтов в пересчёте на нынешние деньги). Из десяти его выживших детей (всего у Артура Гиннесса был 21 ребёнок) трое — Артур II Бенджамин и Уильям Ланнел — продолжили дело отца став первыми представителями могущественной династии Гиннессов. Подпись Артура-старшего до сих пор используется на боку банки Guinness Draught в ирландском оформлении упаковки (в разных странах упаковка «Гиннесса» несколько различается). В год смерти отца Артуру II Гиннессу исполнилось 35 лет. Они с отцом много лет работали вместе и в вопросах пивоварения и управления бизнесом Артур Гиннесс-младший разбирался хорошо. В 1803 году Артур II уже управлял компанией которая продавала 809 тыс. галлонов пива Guinness в год. Через 52 года ко времени его смерти ежегодные продажи увеличились до 4 млн галлонов. При Артуре II уровень продаж рос на 10 % каждый год и только начавшиеся Наполеоновские войны привели к спаду продаж. Впоследствии он стал управляющим банка Ирландии президентом дублинской торговой палаты членом общества фермеров Ирландии. Прожив до возраста 87 лет Артур оставил наследникам около 9 млн фунтов в пересчёте на теперешние деньги. Его преемником стал третий сын — Бенджамин Ли который руководил компанией следующие 13 лет. В 1830 году пивоварня Гиннессов была крупнейшей в Ирландии пивоварней. При Бенджамине в 1862 году логотип-арфа (происходящая от легенды об арфе Бриана Бору) стал зарегистрированным товарным знаком компании причём она стала второй торговой маркой пивоваренной компании зарегистрированной после учреждения в Лондоне бюро по регистрации. В 1851 году Бенджамин Ли был избран лорд-мэром Дублина в 1867 году ему был дан титул баронета. Умер Бенджамин Ли в 1868 году его состояние оценивалось в 11 млн фунтов (65 млн фунтов в пересчете на нынешние деньги). В 1870-х годах перед предприятием встала проблема: трудности с перевозкой огромного количества сырья (что гужевым транспортом что по железной дороге) мешали расширению производства. Для решения этой проблемы в 1873—1877 годах под руководством Самуэля Джоегана (Samuel Geoghegan) была построена узкоколейная трамвайная дорога вокруг всего завода. Ширина колеи была определена им в 1 фут и 10 дюймов габарит должен был иметь шесть футов в высоту и максимум пять футов в ширину а максимальный уклон должен был быть не круче чем один к сорока. Между старой пивоварней и новым участком земли купленным около реки Лиффи перепад высоты составлял около 50 футов; более того эти два участка разделяла Джеймс-стрит что вызвало необходимость постройки туннеля. Первым локомотивом на этих путях был танк-паровоз Sharp Stewart 0−4−0. № 2 поставленный позже носил имя HOPS («Хмель») № 3 — MALT («Солод»). В 1878 году прибыли ещё два Sharp Stewart 0−4−0 однако ни один из этих локомотивов не был идеален для заданной работы и Самуэль Джоеган приступил к разработке собственного локомотива обладающего достоинствами вышеназванных но без их недостатков. Четвёртым представителем династии Гиннессов возглавившим дело стал Эдвард Сесил. Он получил титул лорда Иво и умер будучи вторым в списке самых богатых англичан. При Эдварде Сесиле в 1886 году компания стала публичной но семья Гиннесс оставила себе контрольный пакет акций. Во время руководства компании Эдвардом Гиннессом решался вопрос о взаимоотношениях с компаниями по разливу и реализации пива реализовывавшим Guinness под своими торговыми марками. Посредническая фирма Burke в 1876 году зарегистрировала товарный знак «кошка» (в какой-то момент вдобавок она зарегистрировала знак «Burke’s Bottled Guinness Stout» который впрочем вскоре заменила на «Guinness Stout Bottled by Burke’s») кроме того Guinness распространялся под знаками «голова вепря» (фирма T.B. Hall) «грифон» (T.P. Groffin) «плавучий маяк» (Macfee) «кинжал» «валет червей» «призовая медаль» «мишень» (J.P. O’Brian) «бульдог» (Robert Porter; этот знак до недавнего времени присутствовал на этикетке FES в Малайзии) «осёл» «компас» (W.E. Johnson) «Z» (Blood Wolf). Названия посредников на бутылках были крупнее названия Guinness что не только вводило в заблуждение но и открывало дорогу подделкам. В 1890-х годах руководством компании было постановлено что торговый знак компании должен стоять на всех бутылках Guinness; посредники в ответ повысили цены. Цены удалось сбить но с введением в США сухого закона выяснилось что на небольшом британском рынке стали конкурировать сразу 18 посреднических фирм. В 1899 году Уильямом Госсеттом был разработан известный T-критерий Стьюдента для оценки качества пива в компании «Гиннесс». В связи с обязательствами перед компанией по неразглашению коммерческой тайны статья Госсета о распределении Стьюдента вышла в 1908 году в журнале «Биометрика» под псевдонимом «Student» (Студент). В 1916 году во время Пасхального восстания из оборудования пивоварни (грузовых машин и паровых котлов) было сделано четыре импровизированных броневика применявшихся правительственными силами. Руперт Эдвард Сесил Ли Гиннесс (Rupert Edward Cecil Lee Guinness) стал следующим управленцем компанией при нём (в 1929 году) компания впервые начала заниматься рекламой пива и стала крупнейшей пивоварней мира. В 1932 году компания Guinness купила фирму Alexander Macfee а в 1935 году убедила компании Redd Burke и Porter объединиться в Export Bottlers Ltd. Обе компании занимались поглощением более мелких посредников. В 1950 году Macfee переименовалась в Guinness Exports и поглотила Export Bottlers Ltd. В 1936 году компания открыла пивоварню в Лондоне. В 1962 году открылся первый африканский завод по производству «Гиннесса». С Руперта Гиннесса начался закат династии представители которой постепенно стали выполнять в компании главным образом «декоративные» функции. Название оставалось прежним — Arthur Guinness` Son & Co. Ltd. Бенджамин Гиннесс принял на себя управление компанией в 1967 году став последним из Гиннессов председателем правления компании Guinness. В 1974 году компания «Гиннесс» прекратила производство портера и с тех пор производит только стауты (тёмное пиво изготовленное с использованием жжёного солода; разновидность портера). В 1986 году из-за слабого здоровья Бенджамин Гиннесс ушёл с поста председателя правления «Гиннесс» был куплен компанией Distillers Company Limited. Эрнест Сондерс стал первым председателем правления не происходившим из династии Гиннессов а с 1992 года семья Гиннесс не участвует напрямую в управлении компанией хотя сохраняет в ней финансовый интерес. В 1989 году компания начала применять так называемый пивной виджет — небольшое устройство являющееся изобретением компании и позволяющее при помощи выделения азота добиваться вспенивания пива при разливе из банки; в 1991 году за эту инновацию фирма получила британскую Королевскую награду за технологические изобретения а недавний опрос проведённый в Великобритании удостоил widget титула «величайшего изобретения за последние 40 лет». В 1997 году произошло слияние Distillers Company и Grand Metropolitan; так в 1998 году появилась компания Diageo которая является владельцем бренда «Гиннесс» по сей день. В 2005 году закрылась пивоварня Guinness в лондонском Парк Ройал. Всё производство «Гиннесса» для потребителей из Великобритании сосредоточилось в дублинской St. James’s Gate Brewery. 21 декабря 2009 года на территории St. James’s Gate Brewery произошёл пожар который привлёк очень широкое внимание СМИ. Пожар начался на крыше постройки где проводились ремонтные работы ставшие причиной пожара. Пожар тушили 15 пожарных расчётов. В результате пожара вокруг завода скопился едкий дым образовавшийся при горении кровельного материала и гудрона. Во время пожара производство пива на заводе не останавливалось ни на минуту. Сорта «Гиннесс» К основным видам сортов Guinness можно отнести: Guinness Original/Extra Stout (наиболее приближенный по вкусу к оригинальному портеру который выпускал Артур Гиннесс содержание алкоголя: 42—43 %; (Англия Ирландия) 5 % (Канада большинство стран Европы) 6 % (США Австралия Япония)) доступен в бутылках и банках; Guinness Foreign Extra Stout (в основном продаётся в странах Западной Африки странах Карибского бассейна и Азии содержание алкоголя: 5% (Китай) 65 % (Ямайка) 75 % (Африка) 8 % (Сингапур) некоторое время назад продавался и в России (содержание алкоголя 65 %)); Guinness Foreign Extra Stout Nigeria (в Нигерии и Великобритании в производстве «Гиннесса» используется сорго (sorghum) вместо ячменя содержание алкоголя: 75 %); Guinness Extra Smooth («мягкий» стаут продаётся в Республике Гана Камеруне и Нигерии содержание алкоголя: 55 %); напиток был разработан для потребления на романтических и дружеских встречах (для которых FES считался слишком крепким) и как ответ распространившемуся в Гане пиву Castlemilk Guinness Draught (выпускается в кегах бутылках и банках обычно продаётся в Европе США Канаде и Австралии) Guinness Draught Stout (продаётся в кегах и содержит от 41 до 43 % алкоголя); Guinness Draught (в бутылках). Внутри бутылок находится запатентованная «rocket widget» для придания вкуса разливного пива содержание алкоголя: 41—43 %; Guinness Draught (в банках). Внутри банок находится запатентованная «shaped widget» (шарик для взбалтывания) содержание алкоголя: 41—43 %; Guinness Draught Surger (специальный выпуск Guinness Draught для использования в домашних условиях содержание алкоголя: 41—43 %); Extra Cold Draught Stout (продаётся в кегах и при разливе подвергается сильному охлаждению содержание алкоголя: 41—43 %; не продаётся в Дублине после распространения слухов о том что холодом производитель маскирует горечь пива); Guinness Red (только разливное крепость 41 % отличается степенью прожарки ячменя); Guinness Special Export Stout (продаётся в Бельгии содержание алкоголя: 8%); Malta Guinness (безалкогольное сладкое пиво продаётся в Африке Малайзии и странах Карибского моря); Guinness Mid-Strength (стаут с малым содержанием алкоголя в данный момент проходит тест в Лимерике и Дублине содержание алкоголя: 28 %); Guinness Black Lager (проходит тест); 250 Anniversary Stout: был выпущен в США Австралии и Сингапуре 24 апреля 2009 года в честь 250-летия заключения договора аренды на 9000 лет; Guinness Black Lager: поставляется в Северную Ирландию и США компанией Diageo и в Малайзию компанией Guinness Anchor Berhad. С 1960 года в линейку Guinness входило пиво Harp Lager; ныне этот бренд отделён от бренда «Гиннесс». Производство и продажи Производство пива занимает всего два дня. Основными ингредиентами являются солод жареный ячмень вода (на дублинской пивоварне — из источников гор Уиклоу) и хмель (играющий роль консерванта). Остатки производства используются для производства кормов для животных удобрений и прочих продуктов. Ячмень особым образом перемалывается далее смешивается с горячей водой («ликёром»). Смесь проходит через стальной пресс (цилиндр с вращающимися внутри лопастями) после чего получившееся пюре мешается для извлечения солодового сахара и затем подаётся в сито извлекающее сладкое сусло и отсеивающее зёрна. После этого этапа добавляется хмель и молотый ячмень; сусло кипятят при температуре в 90 °C для концентрации сахара и избавления от горечи затем охлаждают. Добавляются дрожжи превращающие сахара в алкоголь и газообразную двуокись углерода (которая собирается и очищается для повторного использования). В производстве пива используются оригинальные дрожжи Guinness: 5 оригинальных штаммов дрожжей объединены в один уникальный штамм который используется для всех разновидностей пива «Гиннесс». Пиво проходит очень бурный процесс брожения при высокой температуре 25 °C. Перед упаковкой продукт дополнительно обрабатывается: в Guinness Draught для вспенивания добавляется азот в Guinness Foreign Extra Stout — упомянутая двуокись углерода. Каждая из партий дегустируется. Система бочонка с повышенным внутренним давлением — одна из систем защиты пива Guinness от разбавления. Пиво Guinness производится в 50 странах мира в том числе и в России и продаётся в более чем 150. Значительную часть продаж «Гиннесс» имеет в Африке где это пиво начали продавать с 1827 года. Около 40 % мирового производства Guinness Foreign Extra Stout сосредоточено в Африке на 2004 год в африканских странах было открыто 24 завода «Гиннесс» (самый первый — в Нигерии в 1962 году далее — в Малайзии в 1965 в Камеруне в 1969 в Гане в 1971 и на Ямайке в 1973 году). Сегодня в Нигерии потребление пива «Гиннесс» больше чем в Ирландии при этом реальной проблемой являются подделки. Помимо самого пива символика «Гиннесса» тиражируется на широчайшем спектре сувенирной атрибутики — от пивных кружек и предметов быта до одежды которая во время Дня святого Патрика зачастую используется как праздничная символизируя Ирландию как таковую. У компании «Гиннесс» есть свой интернет-магазин где всегда можно купить сувениры и одежду. Кроме того данные товары в той или иной мере продаются практически во всех ирландских сувенирных магазинах иногда занимая в них целые этажи. «Гиннесс» в России В честь празднования 250-летнего юбилея пива Guinness группа компаний Heineken в России начала производство стаута Guinness Original в Санкт-Петербурге на заводе «Объединённых Пивоварен Хейнекен» по лицензии компании Diageo. До этого Heineken был официальным импортёром и дистрибьютором пива «Гиннесс» в России. С начала весны 2009 года пиво Guinness Original появилось в точках розничной торговли в бутылке и банке по 05 л. На российском рынке «Guinness Foreign Extra Stout» не смог завоевать значительных позиций (по разным оценкам от сотых до десятых долей процента) скорее всего из-за «натуральной вкусоароматической добавки „Ароматический экстракт Гиннесс“» к которой любители пива относятся с предубеждением. Данный концентрат был разработан в 1962 году учёными компании Лоренсом Хадсоном и Оуэном Уилльямзом изначально — под названием «Concentrated Mature Beer» (современное название «Guinness flavour Extract») и впервые применён в 1968 году в Маврикии. В России в связи с Федеральным законом Российской Федерации от 18 июля 2011 г. N 218-ФЗ выпускается как пивной напиток «Гиннесс Ориджинал темное». Об этом свидетельствует надпись на этикетке. Реклама пива Первое рекламное объявление Guinness разместила в газете Daily Chronicle 7 февраля 1929 года. Оно гласило: «Качеству и только качеству Guinness обязана тем что сумела стать крупнейшей пивоваренной компанией в мире». В 1935 году рекламным «лицом» компании стал тукан пытающийся удержать на своём клюве семь кружек пива. Потом Джон Гилрой нарисовал рекламный плакат на котором был изображён страус с застрявшим в горле стаканом Guinness. Смысл этой рекламы заключался в том что даже страус который не умеет пить пиво и вместо этого просто заглатывает стакан прекрасно понимает что Guinness — это хорошо. Помимо тукана и страуса в рекламе серии «Боже! Мой Guinness!» (My goodness my guinness!) был задействован морской лев. Тукан как символ компании появлялся также в рекламе 1979—1982 годов. Джон Гилрой работал с компанией 35 лет до 1960-х создав за это время более сотни слоганов и плакатов (например «Копай для победы» — Dig for victory во времена Второй мировой войны (бренд призывал защищать родину от фашистов хотя бы для того чтобы спасти своё пиво; рекламным агентством SH Benson были созданы плакаты на русском языке) «Гиннесс — залог силы» — Guinness — for strength «Хороший день для Гиннесса» — Lovely Day for a Guinness «Гиннесс делает тебя сильнее» — Guinness Makes You Strong). В 1929 году родился знаменитый слоган «Guinness is Good For You» («„Гиннесс“ — это хорошо для Вас»). С этого же года компания Guinness стала последовательно размещать рекламные объявления в ведущих британских еженедельных и ежемесячных журналах аудитория которых была более утончённой. Помимо этого Guinness стал использовать пародии на известные стихи таких поэтов как Эдвард Лир Джеффри Чосер Генри Лонгфелло Уильям Вордсворт и Джон Китс. Особенный успех имела пародия на стихи Льюиса Кэрролла. Известная английская писательница Дороти Ли Сэйерс написала стихи для рекламы «Гиннесса»: Также Guinness начала размещать рекламу в университетских изданиях. Чтобы привлечь внимание образованной аудитории рекламисты компании сочинили стихи на латыни. Эта затея также оказалась удачной причём настолько что некоторые стихи вместе с сопровождавшими их рисунками перепечатала газета The Times. С 1986 года была введена новая рекламная кампания «Genius». Эта кампания соединила в себе две идеи: гениальность пивоварения и гениальность тех кто пьёт «Гиннесс». Кампанию проводила организация Ogilvy & Mather (выигрывшая в 1984 году конкурс на лучшую рекламную стратегию и получившая контракт на 7 млн фунтов стерлингов). На момент выигрыша рекламная стратегия бренда называлась «яйцом» — твёрдый образ потребителя «Гиннесса» и мягкий вкус самого пива. В 1987 году для преодоления идеи «яйца» был придуман «Человек с пивом Guinness в руке» он же «Человек в чёрном» «Джон Прист» — Рутгер Хауэр реклама с которым резко повысила продажи В 1994 году на смену Джону Присту появилась кампания Anticipation ирландского агентства Arks и слоганом «Гиннесса» стала фраза «Ничто не сравнится с тем временем что вы провели вместе с Guinness» (англ. «No time like Guinness Time»). Рекламное агентство Abbott Mead Vickers BBDO в 1996 году после провала кампании «Не все что черно-белое имеет смысл» (Not everything in black and white makes sence) обсуждавшейся как реклама с явным гей-поцелуем (пародия — My goodness my gayness) подписало контракт с компанией «Гиннесс» и была запущена рекламная кампания с названием «Хорошие вещи стоят того чтобы ждать» (англ. «Good things come to those who wait»). Агентство предложило сделать достоинством то что не нравилось потребителю — сидеть и ждать 1195 секунд когда отстоится пена в стакане. 1195 секунд стали незначительной платой за лучший стаут в мире. В Англии в середине XX века стаут «Гиннесс» прописывали послеоперационным больным и донорам из-за того что в «Гиннессе» содержится высокий уровень железа. Также «Гиннесс» рекомендовали пить беременным и кормящим. Идея полезности данного напитка изначально распространилась среди врачей по рекомендации Чарльза Диккенса который услышал легенду о герцоге Веллингтоне выпившим Guinness после тяжёлого ранения выздоровевшем и приписавшим пиву своё выздоровление. Компания использовала факты применения в лечебной практике до начала 1960-х используя слоган «Guinness is Good For You» («„Гиннесс“ — это хорошо для вас») пока не получила обвинение на основании Закона об описании товаров (Trades Description Act) о несоответствии рекламы производимому эффекту. Дополнительные эксперименты на свиньях не смогли ни доказать ни опровергнуть полезность «Гиннесса» после чего реклама полезности была свёрнута. Исследователи из университета штата Висконсин в США провели в 2003 году исследование на собаках из которого сделали вывод что «Гиннесc» полезен для здоровья вследствие того что антиоксиданты содержащиеся в этом пиве снижают риск образования тромбов в крови — главной причиной сердечных приступов. Представители международной организации исследований в области пивоварения сочли что одного эксперимента недостаточно для таких выводов. В аптеках Камеруна Guinness FES могут продавать как лекарство до сих пор; в Африке бытует поверье что это пиво лечит малярию и геморрой. Однако на Маврикии считают что люди не занятые физическим трудом не могут выпивать больше бутылки FES в неделю так как иначе у них загустеет кровь и случится сердечный приступ. Кроме Диккенса в рекламе «Гиннесса» принял участие Джеймс Джойс предложивший некогда лозунг «Свободный текучий пенистый и освежающий напиток» (англ. The free the flow the frothy freshener) и называвший «Гиннесс» «вином Ирландии». В современной рекламе «Гиннесса» наблюдается фактически один тренд: рекламные постеры в чёрно-белых тонах с изображением стакана со стаутом. Музей пива «Гиннесс» в Дублине Музей пива Гиннесс (англ. Guinness Storehouse) — одна из самых посещаемых достопримечательностей столицы Ирландии (самый посещаемый из небесплатных аттракционов страны в 2006 году 700 000 посетителей в год лишь 5 % из них — ирландцы) построенная в 1904 году. Музей расположен в семиэтажном кирпичном здании которое изначально использовалось для ферментации. В музее есть бар «Гравитация» среди тем выставочных залов — водопад история традиции бренда методы изготовления пива и пути его распространения зал «выбор» о вреде алкоголя коллекция рекламы и пивных бочек секция для записок посетителей. Центр открылся в 2000 году в 2003 году была проведена кампания «Discover the vital world». У музея был предшественник — Guinness Hophouse признанный в итоге недостаточно современным. Рекламные ролики Реклама «Гиннесс» серии «Боже мой Гиннесс!» с морским львом была второй рекламой показанной в ночь открытия коммерческого телевидения Великобритании в 1955 году. Среди рекламных роликов «Гиннесса» есть такие как Toucans (1955) Kangaroo (1956) At Last Music Machine Anticipation Swimblack Believe FIRE Live Life «Сёрфер» «Ставь на чёрное» «Мечтатель» «яицюловЭ» Fridge Hands Tipping Point «Мустанг» Just Like Honey The Rising. Многие рекламные ролики от «Гиннесс» получили высокие оценки специалистов. В 2000 году согласно The Sunday Times и Channel 4 рекламный ролик Guinness «Серфер» (англ. Surfer) был признан лучшим в мире. Ролик «noitulovE» стал победителем в самой престижной категории «ТВ-реклама» на гран-при Каннских Львов в 2006 году. Разработка ролика Guinness стоила 1 миллион евро. Ещё 15 миллионов было потрачено для трансляций на ТВ и в кинотеатрах. В 2001 году компания Guinness выиграла титул «Рекламодатель года» на фестивале «Clio Awards» за рекламу в Ирландии Великобритании Южной Африке США Малайзии и Сингапуре. На канале «TV Africa» выходит программа «Guinness TV» иллюстрирующая рекламный слоган пивоварни о «внутренней силе» и состоящая из трёх частей — в первой люди преодолевают серьёзные препятствия во второй демонстрируются обладатели «внутренней силы» (напр. Нельсон Мандела) третья часть — художественная. Вообще в Африке более популярен Guinness FES и рекламная кампания здесь отличалась от европейской будучи построена на идее «Guinness проявляет в вас силу» (Guinness brings out the power in you) и образе Майкла Пауэра (power) по мотивам опроса чернокожего населения в рамках которого были собраны отзывы от мужчин что пиво поддерживает эякуляцию и от женщин — что пиво «эякулирует» в конце рекламы. Книга рекордов Гиннесса Компания «Гиннесс» стала основателем всемирно известной «Книги рекордов Гиннесса» впервые опубликованной в 1955 году. Согласно одной версии в 1951 году один из руководителей компании «Гиннесс» во время охоты выстрелил в пролетавшую мимо ржанку и промахнулся. Потом обсуждая за пивом с друзьями результаты охоты он рассказал о своём промахе. Один из собеседников заметил что золотистая ржанка самая быстрая в мире птица. Возникший тут же спор относительно ржанки натолкнул его участников на мысль о том что каждый вечер миллионы людей обсуждают подобные вопросы. Тогда было принято решение о создании авторитетного справочника в котором были бы собраны сведения о мировых рекордах и рекордсменах. Автор книги о бренде «Гиннесс» приводит другую версию. По его сведениям проект был запущен в 1954 году сэром Хью Бивером. Это произошло после того как Роджер Баннистер пробежал милю быстрее чем за четыре минуты и споры о рекордах стали обычны в пивных; первая книга вышла в 1955 году. Однако в 2001 году руководство компании Guinness решило что книга не соответствует центральной идее бренда. В итоге компания продала её за 45 миллионов фунтов стерлингов компании Gullane. Как правильно наливать и пить «Гиннесс» Процедура наливания и пития пива «Гиннесс» была превращена в целый ритуал. Идеальная пинта пива Guinness Draught должна наливаться за два подхода в бокал который имеет специфическую форму в виде тюльпана. Пиво должно наливаться в бокал наклонённый на 45°. За первый раз наливается три четверти бокала. Потом необходимо подождать пока поднимется вся пена. Затем под большим напором доливают оставшуюся четверть пива через специальный сепаратор — это необходимо для создания обильной пены. Вся процедура должна занимать ровно 11953 секунды которые стали рефреном рекламной кампании «Good things come to those who wait». Guinness Draught должен подаваться при довольно низкой температуре в 6 °C а Extra Cold Guinness при температуре 35 °C. Производитель рекомендует пить пиво так чтобы пена осталась на верхней губе для лучшего вкуса. Традиция наливать пиво за 2 захода очень стара — раньше в барах предварительно наливали 3/4 бокала и ждали пока его закажут. За время пока клиент закажет пиво оно выдыхалось поэтому три четверти уже налитого пива разбавляли одной четвертью свежего. Кроме того по правилам «Гиннесс» должен быть подан в бокале с логотипом бренда и так представлен чтобы тот был виден; в 1990-х была проведена кампания «Perfect Pint» пропагандирующая идею правильного разлива. В августе 2002 года компания провела серию пилотных испытаний технологии FastPour позволяющей наливать пинту за 25 секунд а не за 1195 секунды. Специальный вид «Гиннесса» наливают в бокал ставят на специальную стойку включают её; воздействие ультразвука вспенивает напиток. В Великобритании новинка не вызвала интереса зато стала популярна в Японии. В этом же году была выпущена серия рекламных роликов с юмором описывающих традицию долгого разлива — угол наклона в 45 градусов при разливе объяснялся прострелом которым якобы страдал Артур Гиннесс разлив за две минуты — традицией возникшей после разлива первой пинты (разлив пришлось прервать на вечернюю молитву так как было без минуты 6 часов). Коктейли с пивом «Гиннесс» Black Velvet: Guinness 0.25 л. и шампанское 025 л. По легенде этот коктейль появился во время траура по принцу Альберту. Black and Tan: Guinness и bitter или Guinness и mild (имеются в виду сорта пива). Poor Man’s Black Velvet: Guinness 0.5 л. и сидр 005 л. Black Russian: Guinness 0.5 л. и водка 005 л. Velvet Pussy: Guinness 0.5 л. и портвейн 005 л. Black Maria: Guinness 0.5 л. и ликёр Tia Maria 005 л. Red Velvet: Guinness 0.5 л. сидр и сок чёрной смородины (можно добавить ликёр). Red Witch: Guinness 0.5 л. ликёр Pernod сидр и сок чёрной смородины. Blacksmith: Guinness 0.5 л. и barley wine (это сорт английского эля). Dog wool:Guinness 0.5 л. и молоко 005 л. Calcutta Cup:Guinness 0.5 л. и тоник 005 л. Irish Picon: Picon 005 л гранатовый сироп и Guinness 0.5 л. Tango: гранатовый сироп 005 л. и Guinness 0.5 л. Wake up! Sing up! (Проснись и пой): Guinness джин и ложка сахара и немного имбиря. Пиво разогревают с сахаром и имбирём при подаче заливается джином. Пьётся горячим. Sunburn rentiers: коньяк (005 л.) ложка сахара чуть-чуть гвоздики и корицы всё это должно настояться. Перед подачей добавляется в пиво Троянский конь: банку пива «Гиннесс» (англ. Guinness Draught) и 60 мл. Кока-колы смешать в пивной кружке. Все ингредиенты должны быть охлаждёнными. Мифы и легенды Предметом долгих дискуссий был необычный факт: утверждалось что в пиве «Гиннесс» в отличие от других сортов пива пузырьки по необъяснимой причине опускаются вниз а не поднимаются. Это заметно если быстро налить пиво в прозрачный бокал. Однако этот эффект возникает практически в любой жидкости из-за эффекта циркуляции например при нагреве дна посуды. Именно в этом пиве эффект особенно хорошо заметен из-за малого диаметра пузырьков и тёмного цвета жидкости. После налива в середине бокала пузырьки поднимаются значительно интенсивней и выталкивают часть жидкости вниз. Возле стенок бокала где скорость ниже из-за вязкого трения пузырьки движутся вниз. В противном случае удельный вес жидкости (пива) должен был бы быть ниже веса газа (пузырьков CO2) а сами пузырьки должны были бы погружаться на дно. В Южной Африке существует легенда об искателях алмазов проверявших подлинность камней с помощью «Гиннесса» — мол проникнуть сквозь темноту пива может лишь луч света отразившийся от настоящего алмаза. «Гиннесс» в культуре Как уже было сказано упоминания пива «Гиннесс» встречаются в литературных произведениях реклама напитка становится известна как отдельное представляющее интерес произведение существует телевизионная передача Guinness TV сама пивоварня превращена в музей. Помимо этого бренд упоминается в песнях (например Red Bull & Guinness авторства Riddim Medley ) названиях (музыкальная группа Glen of Guinness). Существует Клуб коллекционеров Guinness (Guinness Collectables Club) собирающих всё что связано с брендом. Несмотря на то что пивоварня «Гиннесс» изначально была великобританской (так как Ирландской Республики ещё не существовало как страны) и теперь бренд принадлежит компании офис которой располагается в Лондоне «Гиннесс» является неофициальным символом Ирландии — во многом за счёт вышеописанной рекламной деятельности использованию ирландских мотивов в ней поддержке ирландских видов спорта и деятельности вокруг Дня святого Патрика (например в Канаде компания лоббирует этот день в качестве государственного праздника). «Гиннесс» и благотворительность «Гиннесс» активно спонсирует ирландский спорт. В частности компания является спонсором Ирландской Ассоциации Регби (англ. Irish Rugby Football Union IRFU) и следовательно национальной сборной Ирландии на международных матчах). Также «Гиннесс» — один из спонсоров Старшей лиги Все-Ирландского чемпионата по хёрлингу Гэльской атлетической ассоциации (англ. GAA Hurling All-Ireland Senior Championship). Организация Arthur Guinness Fund поддерживает социальное предпринимательство. С 2009 года проводится «День Артура» (Arthur’s Day) — серия музыкальных мероприятий-празднеств проводимых во всём мире в честь Артура Гиннесса и придуманного им пива. Ранее осуществлялась поддержка джазового фестиваля Guinness Cork Rose of Tralee WitNNESS 2003 оперы в Уэксфорде а на 2004 год поддерживались чемпионат по вспашке и праздник устриц в Голуэе. Компания реализует проекты «Water of Life». В частности в Гане совместно с WaterAid сооружена сеть канализации и колодцев для 16 деревень вблизи от завода Guinness; совместно с Международной организацией заботы и помощи компания обеспечивает кенийцев питьевой водой; в эти же проекты входит распространение лекарства мектизон в Камеруне (совместно с Международной ассоциацией по защите зрения). Все эти проекты освещаются на Guinness TV. С 2003 года компания обеспечивает своих рабочих заражённых ВИЧ бесплатными антиретровирусными препаратами. Критика В 2003 году компания «Гиннесс» была раскритикована в Guardian за работу в Нигерии в процессе которой местные сотрудники делали объявления о проектах по охране чистой воды в реальности не существовавших. В конце того же года против ряда крупных производителей алкоголя включая Diageo в США был выдвинут коллективный иск о роли производителей в поощрении пьянства среди несовершеннолетних. Компания в качестве противомеры вошла в группу Portman и совет Century Council занятые пропагандой умеренного и правильного потребления алкогольных напитков; фонд Diageo Foundation принял участие в создании образовательных пособий на данный счёт для британских учителей начальных классов и австралийских учителей средних классов. В 2008 году компании пришлось запускать рекламный цикл с призывом к потреблению пива в разумных количествах — серия «Share with a friend». Guinness не подходит вегетарианцам потому что при его изготовлении для извлечения дрожжей из сусла используют рыбный желатин. Распространено мнение что Guinness варимый за пределами Ирландии отличается по вкусу от «Гиннесса» производимого в Дублине. Президент США Барак Обама на приёме в Белом доме по случаю дня святого Патрика сказал: Инспектор по бренду «Гиннесс» в Ирландии Марк Оуди считает что это заблуждение так как различия во вкусе появляются исключительно из-за относительной свежести (от производства до потребления пива может пройти два месяца). Примечания Литература Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Гиннесс www.guinness.com (англ.). Guinness & Co. — официальный сайт Guinness. Проверено 4 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 января 2012. www.diageo.com (англ.). Diageo. — сайт владельца бренда Guinness. Проверено 4 марта 2011. Архивировано из первоисточника 24 января 2012.Фе́нхель (лат. Foenīculum) — небольшой род травянистых дву- и многолетних растений семейства Зонтичные (Apiaceae). Ботаническое описание Стебель прямостоячий ветвистый высотой до 2 м. Корень стержневой толстый веретенообразный. Листья трижды- или четырежды перисто-рассечённые. Чашечка с незаметными зубцами лепестки жёлтые широко яйцевидные на верхушке широко выемчатые и здесь с долькой завороченной внутрь. Плод яйцевидно-продолговатый округлый в поперечнике полуплодики с 5 хорошо выраженными тупыми рёбрами краевые — несколько сильнее вытянуты и образуют узкую крыловидную окраину масса 1000 семянок 5—6 г. Применение Культивируется с древнейших времён как пищевое и лекарственное растение. Эфирномасличное (в семенах до 65 % эфирного масла содержащего 40-60 % анетола) пряно-ароматическое растение. По запаху напоминает эстрагон и мяту. Эфирное масло фенхеля применяют в медицине парфюмерно-косметической мыловаренной промышленности ветеринарии; плоды и эфирное масло используют для приготовления препаратов применяемых при метеоризме в том числе такого традиционного лекарственного средства как укропная вода различных травяных чаев и сборов. Жмых (содержит до 20 % белка) скармливают скоту. По данным APILAM содержащееся в фенхелевом масле эфир анетол нейротоксичен и может вызвать припадки он проникает в грудное молоко в небольших количествах. Сведения о том что фенхель якобы увеличивает количество грудного молока следует считать ошибкой. Семена используют для приготовления абсента по оригинальному рецепту. Виды По информации базы данных The Plant List род включает 3 вида: Foeniculum scoparium Quézel Foeniculum subinodorum Maire Weiller & Wilczek Foeniculum vulgare Mill. — Фенхель обыкновенный или Укроп аптечный Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Род 1029. Фенхель — Foeniculum // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1950. — Т. XVI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 470—591. — 648 с. — 3500 экз. Фенхель — статья из Большой советской энциклопедии..Ураза́-байра́м известен также как Пра́здник разгове́ния и Ид аль-Фитр (араб. عيد الفطر‎) — исламский праздник отмечаемый в честь окончания поста в месяц Рамадан. Отмечается первые три дня месяца Шавваль. История праздника Ураза-байрам — один из 2 главных дней исламского календаря знаменующий завершение поста который длился в течение священного месяца рамадан. Традиция празднования дня разговения ведёт своё начало со времён пророка Мухаммеда с 624 года. Ритуал празднования Верующие поздравляют друг друга словами: «Ид мубарак!» (благословенного праздника!). Накануне и в день праздника собирается обязательная милостыня (закят аль-фитр). Собранные средства идут в пользу общины (малоимущим путникам и др.) в виде сухих продуктов питания либо денежного эквивалента этих продуктов (в ханафитском мазхабе). В день праздника мусульмане совершают праздничную ритуальную молитву (ид-намаз) надевают лучшую одежду готовят традиционные блюда а после праздничной молитвы накрывают праздничные столы приглашают в гости соседей родственников и друзей совершают ответные гостевые визиты с подарками радуются и веселятся. В счастливый для всех мусульман день праздника дети принимают участие в различных играх посещают соседей которые раздают им сладости. В это время принято также раздавать пожертвования бедным дарить подарки и просить друг у друга прощения. Дни празднования Праздничным днём считается первый день месяца шавваль но по традиции школы учреждения и магазины в мусульманских странах обычно не работают ещё на протяжении двух или трёх дней. Дни празднования по григорианскому календарю Начало празднования в различные годы: 2015: 17—18 июля 2016: 5 июля Цитаты о празднике — Ас-Суюты Дж. Аль-джами‘ ас-сагыр. С. 536 хадис № 8903 — Сборники хадисов Абу Дауда (1134) ан-Насаи (1556) Ахмада (3/178) Абдурраззака (15566) — Сборники хадисов Абу Дауда (2419) ат-Тирмизи (773) ан-Насаи (5/252) Ураза-байрам в России Ураза-байрам официально является нерабочим днём в республиках (кроме федеральных органов): Адыгея Башкортостан Дагестан Ингушетия Кабардино-Балкария Карачаево-Черкесия Татарстан Чеченская республика Крым. В Москве главное богослужение проходит в Соборной мечети. К мусульманам обращается верховный муфтий. В Соборную мечеть на утреннюю службу приходят тысячи человек. Примечания Литература Байрам // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Резван Е.А. Ид ал-Фитр // Ислам: энциклопедический словарь / отв. ред. С. М. Прозоров. — М. : Наука 1991. — С. 89. А. Мец. Мусульманский ренессанс. 2-е изд. М. 1977. — С.186. Э. У. Лэйн. Нравы и обычаи египтян в первой половине XIX в. М. 1982. — С.373—379. G. E. Griinebaum. Muhammadan Festivals. N.Y. 195. — pp. 62-65. Е. М. Mittwoch. 'Id al-Fitr // The Encyclopaedia of Islam. New ed. Leiden-London. —3 1008. Ссылки Ураза-байрам в вопросах и ответах интересующих васФарширо́ванный пе́рец (рум. ardei umplut) — блюдо болгарской молдавской и румынской а также азербайджанской кухни (азерб. istiot dolması). Готовится из очищенного от семян сладкого перца (часто сорта гогошар) который наполняется мясным фаршем (обычно говяжьим а в азербайджанской кухне — бараньим) рисом и тёртыми помидорами. Фаршированные перцы варятся вертикально в кастрюле с водой. К столу подаются со сметаной. ПримечанияШпро́ты (лат. Sprattus от нем. Sprotte; ед. ч. — шпрота шпрот) — мелкая морская рыба из семейства сельдевых (Clupeidae). Длина тела до 13—18 см масса — 10—12 г. Половой зрелости достигают в возрасте 1—2 года живут до 5—6 лет. Питаются зоопланктоном. В роде насчитывают пять видов: европейский шпрот обитает в морях Европы от Норвегии до Чёрного моря южноамериканский шпрот — на шельфе Патагонии три других вида обитают в водах Новой Зеландии и юга Австралии — Тасмания Бассов пролив. Европейский шпрот — одна из важнейших промысловых рыб в Северном Балтийском (10—20 % всех уловов) и Норвежском морях и в несколько меньшей степени в Средиземном и Черном. Активная добыча ведется Данией Норвегией Россией Латвией Болгарией. Классификация Sprattus antipodum — Новозеландский шпрот Sprattus fuegensis — Южноамериканский шпрот Sprattus novaehollandiae — Австралийский шпрот Sprattus muelleri — Шпрот Мюллера Sprattus sprattus — Европейский шпрот ПримечанияСоче́льник (сочевник укр. Святвечір чеш. Štědrý den) — 24 декабря (6 января) и 5 (18) января — канун (навече́рие) праздников Рождества Христова и Богоявления соответственно а также Пасхальный сочельник накануне Пасхи. По некоторым гипотезам[каким?] название происходит от слова «сочиво» (первоначально — пшеничные зёрна размоченные соком) другая версия - от слова сочень. Значение и дата Рождественский сочельник считается днём усиленного приготовления к празднику Рождества Христова. В церквях придерживающихся григорианского календаря приходится на 24 декабря. Некоторые православные церкви в том числе и Русская православная церковь а также греко-католики продолжают праздновать Рождество по юлианскому календарю (старому стилю) — 6 января. В конце III — начале IV веков христиане начали отмечать Рождество и Крещение Спасителя в один день — 6 января под общим наименованием Богоявления. Эту традицию по сей день сохраняет Армянская апостольская церковь. И только в середине IV века Римская церковь стала праздновать Рождество Христово 25 декабря отдельно от Крещения Господня. — митрополит Антоний Сурожский. В православной традиции в рождественский сочельник принято отказываться от пищи до окончания поста. Сама традиция поститься «до первой звезды» связана с преданием о появлении Вифлеемской звезды возвестившей о рождении Христа но в уставе церкви она не записана. После поста было принято начинать есть с сочива или кутьи — зёрнами размоченной пшеницы с мёдом и фруктами. В католической традиции строгий пост в рождественский сочельник не является обязательным. Вечером в семьях принято собираться на торжественную трапезу с постными блюдами перед началом которой читают отрывок из Евангелия о рождении Иисуса Христа. В восточноевропейских странах существует обычай преломлять на этой трапезе облатки (рождественские хлебцы). После окончания семейной трапезы верующие направляются в храм на вечернее богослужение праздника Рождества Христова. Особенности богослужения Богослужение в православной церкви В Навечерие Рождества и Богоявления совершается служба состоящая из Великих (Царских) Часов с чтением Евангелия краткого последования «Изобразительных» во время которого священнослужители на амвоне читают входные молитвы и облачаются и великой вечерни с чтением паремий в соединении с Литургией Василия Великого в Крещенский Сочельник в конце литургии после заамвонной молитвы совершается Великое водосвятие. Если сочельник (как Рождественский так и Крещенский) попадает на субботу или воскресенье то служба Царских Часов с Изобразительными и великой вечерней переносится на пятницу причём в этом случае литургию к ним не присоединяют (то есть в пятницу литургия не совершается в принципе) в сам сочельник в этом случае служится литургия Иоанна Златоуста (водосвятие в Крещенский сочельник всё равно совершается) а в сам праздник (Рождество или Крещение) в этом случае совершается литургия Василия Великого. Богослужение в католической церкви В рождественский сочельник 24 декабря месса утром служится по чину Адвента проприй этой мессы отражает близость наступления праздника. Интроит мессы рождественского сочельника: Месса навечерия Рождества начинается затемно как правило в полночь но по пастырским соображениям разрешено начинать богослужение на несколько часов раньше. В Польше и некоторых других странах Восточной Европы называется пастырской или «пастеркой». Богослужение в евангелическо-лютеранской церкви Навечерие Рождества — Вигилия — празднуется вечером 24 декабря. В храме фиолетовые параменты Адвента меняются на белые. Белую столу надевают и пасторы. Клирос украшается рождественской елкой. В отличие от обычных воскресных месс в сочельник евхаристию не совершают (соответственно нет исповеди и анафоры) и богослужение сводится к пению гимнов хвалебных молитв (Laudamus) библейских чтений (особое место занимает чтение 2 гл. Евангелия от Луки) и проповеди. Вместо Апостольского Символа веры читают Никейский Символ. Вместо апостольских посланий читается Ветхий Завет. В конце мессы пастор выносит импровизированные ясли с куклой изображающей младенца Иисуса. Славянские традиции Подробнее по этой теме см.: Коляда Божич У славян сочельником начинаются святки — две недели зимних праздников продолжающихся вплоть до Крещения Господня 6 (19) января. С вечера сочельника начинали колядовать. В литературе Рождественский сочельник описан в повести Николая Гоголя Ночь перед Рождеством из цикла Вечера на хуторе близ Диканьки. См. также Рождественские святки Примечания Ссылки Сочельник // Российский Этнографический Музей Александр Валентинович Амфитеатров. «Ноэль»Обыкнове́нный сом или европе́йский сом (лат. Silurus glanis) — крупная пресноводная бесчешуйчатая рыба семейства сомовых (Siluridae). Длина тела до 5 м вес до 400 кг. Анальный плавник длинный жировой плавник отсутствует непарные плавники не имеют шипов. Окрас в большинстве случаев бурый с оттенками коричнево-зелёного брюхо белое. В зависимости от мест обитания окрас может меняться от почти чёрного до светло-жёлтого. Иногда очень редко встречаются сомы альбиносы. Обитает в реках и озёрах Европейской части России кроме бассейна Ледовитого океана. Обычен в Европе и в бассейне Аральского моря. Икрометание весной в прибрежной зоне среди водной растительности. Самка откладывает икру в гнездо которое самец охраняет. Половозрелость обычно на пятом году жизни. Существует заблуждение что сом питается только падалью и подпорченными продуктами. На самом деле это не совсем так. Основной пищей сома на ранней стадии развития являются мелкие ракообразные мальки и водные насекомые. В более зрелом возрасте в зависимости от кормовой базы предпочитает в рационе живую рыбу и других пресноводных животных и моллюсков. Также известны случаи нападения на водоплавающих птиц и мелких домашних животных. Активный ночной хищник. Днем предпочитает отлеживаться на ямах в коряжнике и под купаками. Во многих регионах распространен способ ловли сома на квок. Перед ледоставом собирается на ямах в небольшие группы от 5 до 10 особей. Зимой не питается и практически неактивен. Описаны случаи нападения крупных особей на людей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: обыкновенный (европейский) сом Все подробности о соме образе жизни и ловли сома Сом рецептыИгри́стое вино́ — это вино насыщенное углекислым газом который делает его шипучим при этом углекислый газ получается в результате природного брожения. Не путать с искристым вином (газированное вино) куда диоксид углерода вводится искусственно при повышенном давлении для придания вину игристых свойств. Игристое вино содержит избыток углекислоты которая высвобождается при открытии бутылки торжественным «выстрелом» пробки и привлекательной игрой пузырьков на стенках фужера с напитком. Методы производства Наиболее традиционный способ получения игристого вина (фр. méthode champenoise — «шампанский метод») состоит в том что природное брожение вина происходит непосредственно в бутылке. Описание производства шампанского и других вин изготавливаемых традиционным методом см. в статье шампанское. Из-за высокой стоимости использования отдельных бутылок для вторичной ферментации в современном виноделии используются многие другие методы. Часто вино сбраживают в большом резервуаре разработанном для того чтобы выдерживать внутреннее давление. Для более дешёвых игристых вин широко используется метод Шарма (он же — акратофорный). История Над причиной появления пузырьков в вине ломали голову ещё античные авторы. Средневековые виноградари считали «игристость» вина серьёзным недостатком и по мере сил боролись с ним. «Извержение» одной из бутылок вина в погребе зачастую порождало цепную реакцию. Многие винодельни теряли до 20 % запасов вина из-за подобных происшествий. С целью удержания пробки в бутылке была изобретена специальная уздечка из проволоки — мюзле. Эта проблема была особенно актуальной для северных винодельческих регионов Франции и в особенности Шампани где зимние морозы останавливали ферментацию вина в погребах а весеннее тепло возобновляло этот процесс. Боролся с назойливыми пузырьками и монах-винодел дом Периньон (1638—1715) которого иногда ошибочно называют изобретателем шампанского. Изобретателями игристого вина считают своих предков жители Лиму на юго-востоке Франции. Они ссылаются на то что бенедиктинцы местного аббатства Сент-Илер упоминают изготовление «диковинного белого вина с естественной искрой» в документе датированном 1531 годом — задолго до начала производства игристых вин в Шампани. Шипучесть вина из Шампани первыми оценили англичане которые изобрели особо прочное бутылочное стекло и пробки способные выдержать высокое давление в бутылке. Они же первыми попытались объяснить феномен «дьявольского вина» с научной точки зрения. В декабре 1662 г. английский врач Кристофер Меррет выступил перед Лондонским королевским обществом с докладом об игристых свойствах вина. Он объяснял «игру вина» наличием в нём сахаров и доказывал что любое вино будет искриться при раннем добавлении в него сахара. В XVIII веке Шампань уже отгружала тонны игристого вина английским заказчикам. Хотя в эпоху Регентства мода на игристое вино распространилась и при французском дворе сами жители Шампани ещё долгое время продолжали рассматривать его как продукт на экспорт. Лишь к середине XIX века игристое вино вытеснило в этом регионе вино традиционное. В 1870-е гг. виноделы из других стран Европы пройдя стажировку в Шампани стали пытаться наладить производство игристого вина у себя на родине. Так итальянец Карло Ганча научился делать игристое Асти из белого муската; позднее из Пьемонта техника была позаимствована жителями Просекко в окрестностях Триеста (Австро-Венгрия). В Будафоке одном из пригородов Будапешта производство игристых вин наладил Йозеф Тёрлей удостоенный высокого звания поставщика императорского дома Габсбургов. Примерно в то же время Хосеп Равентос внедрил метод шампанизации в Каталонии. В XXI веке производство игристых вин высокого качества было наконец налажено и в Великобритании которая веками оставалась одним из главных их потребителей. Глобальное потепление привело к тому что на юге Англии стало возможно производить вино. Игристые вина в России Производство игристых вин в Крыму в Судакской долине пытался наладить ещё князь Потёмкин. В 1799 году крымское имение академика П. С. Палласа выпустило первую в России партию вин полученных путём бутылочной шампанизации. В 1-й половине XIX века над судакскими игристыми винами без особого успеха «колдовали» приезжие французы и швейцарцы. Отменным качеством выделялось игристое вино «Ай-Даниль» выпущенное в 1842 году одноимённым имением князя М. С. Воронцова. Между тем Державин и Пушкин воспевали игристое цимлянское вино производившееся на Дону по «старому казачьему способу». Этот дешёвый демократичный аналог импортного шампанского получил широкое распространение в годы подъёма патриотизма вызванного войнами с Наполеоном. В романе «Евгений Онегин» есть строки: Считается что у истоков промышленного производства игристых вин в России стоял князь Лев Голицын (1845—1915). Под руководством нанятой Голицыным артели французских виноделов удельное имение Абрау-Дюрсо в 1897 году выпустило на рынок партию из 13000 бутылок «шампанского» вина. Главный шампанист хозяйства Виктор Дравиньи удостоился двух наград лично от Николая II. Игристое вино из имения Голицына «Новый Свет» подавалось на коронационных торжествах отчего получило название «Коронационное». В середине XX века было возобновлено производство игристого цимлянского вина — по рецепту составленному А. М. Фроловым-Багреевым. На территории СССР главной экспериментальной площадкой по производству игристых вин был Севастопольский винодельческий завод. Другие крупные производства игристых вин в России и на Украине: Завод шампанских вин «Абрау-Дюрсо» Завод шампанских вин «Новый Свет» Артёмовский завод шампанских вин Ростовский комбинат шампанских вин Цимлянский завод шампанских вин «Кубань-Вино» (Chateau Tamagne). Разновидности Классический пример игристого вина — шампанское. В бывшем СССР это слово используется как синоним игристого вина однако по правилам Всемирной торговой организации это название зарезервировано за оригинальным игристым вином из региона Шампань во Франции. Для последнего характерны интенсивная насыщенность углекислотой и соответственно высокое давление в бутылке (5-6 атм. против 2-3 атм. для обычных игристых вин типа Crémant). Игристое вино обычно белое или розовое но есть несколько примеров красного игристого вина — как например итальянские Бракетто и Ламбруско. Для Австралии традиционно красное игристое вино из винограда сорта Шираз. Некоторые вина насыщаются диоксидом углерода лишь слегка (напр. «зелёное вино» в Португалии). Вина с давлением в бутылках менее 3 атмосфер называют шипучими (итал. frizzante фр. pétillant) или полуигристыми. Список игристых вин Во Франции Креман (Crémant) Лиму (Limoux) Шампанское (Champagne) В Италии Асти (Asti) Бракетто (Bracchetto) Просекко (Prosecco) Ламбруско (Lambrusco) Франчакорта (Franciacorta) Фраголино (Fragolino) из винограда сорта Изабелла В Испании Кава (Cava) в том числе Розовая Кава (Cava Rosado) В Германии Зект (Sekt) В Молдавии Крикова (Cricova) В Португалии Байррада (Bairrada) В России Цимлянское Советское шампанское Абрау-Дюрсо В ЮАР Кап Классик (Cap Classique) Примечания Ссылки Немного о происхождении игристых вин их появлении в России и игристых винах Тамани Игристое вино. не шампанским единым… // citylady.ru ГОСТ 31492-2012. Вина игристые и вина игристые жемчужные. Общие технические условияПастрома́ (идиш ‏פּאַסטראָמע‏‎ — пастро́мэ в бессарабском/молдавском диалекте идиша) — мясной деликатес из говядины блюдо еврейской кухни Молдавии и Румынии; вероятно тюркского происхождения. Название этимологически связано с тюркским бастурма и пастрима. В Новый Свет перекочевало с еврейской иммиграцией начала XX века как pastrami — блюдо евреев — выходцев из Бессарабии и Румынии а теперь традиционное блюдо нью-йоркской еврейской кухни. В традиционной еврейской и соответственно нью-йоркской кухне приготовляется из говядины; в Румынии часто используется свинина. Мясо маринуется коптится и приправляется специями в основном перцем. К столу пастрома подаётся тонко нарезанной. Наряду с солониной она была придумана как метод сохранения мяса. По одной версии слово пастрома происходит от румынского глагола a păstra (сохранять). По другой версии оно произошло от тюркского слова пастирма или бастурма означающего говядину приправленную красным перцем и высушенную на солнце. См. также БастурмаВазели́н (лат. Vaselinum Paraffinum unguinosum Petrolatum) — мазеобразная жидкость без запаха и вкуса. При неполной очистке цвет от чёрного до жёлтого при полной — до полупрозрачного. Состоит из смеси минерального масла и твёрдых парафинов. Температура плавления — 27–60 °C вязкость — 28–36 мм²/с при 50 °C. Растворим в эфире и хлороформе не растворим в воде и спирте смешивается с любыми маслами кроме касторового. Получают из вакуум-дистиллятных нефтяных фракций загущением петролатумом парафином и церезином. Не омыляется растворами щелочей не окисляется не прогоркает на воздухе. История В 1859 году получен английским химиком Робертом Чезбро. Изначально автор изобретения назвал новый продукт нефтяным желе (Petroleum Jelly — англ.). Однако такое название не привлекло покупателей. Тогда Роберт решил назвать своё изобретение «вазелином» составив наименование из двух слов: немецкого «wasser» — вода и греческого «elaion» — оливковое масло. В 1872 году он получил патент США на производство продукта а в 1878 году запатентовал вазелин как торговую марку. В настоящее время торговая марка «Vaseline» принадлежит компании Unilever которая выпускает под этим брендом целый ряд других средств по уходу за кожей. Необходимо отметить что история «Вазелина» — это один из случаев перехода товарного знака во всеобщее употребление в качестве нарицательного наименования товарной категории что с юридической точки зрения как правило приводит к прекращению его правовой защиты и открывает возможность его использования любому производителю. Получение Различают два вида вазелинов: натуральный и искусственный. Натуральный (природный «американский») вазелин получается из остатков от разгонки лиственных парафиновых смол с последующей очисткой серной кислотой и отбелкой отбеливающими землями адсорбирующими смолистые и окрашивающие вещества. Это мазеподобная а в тонком слое — прозрачная вязкая бесцветная масса без вкуса и запаха (редко со слабым запахом керосина) свободная от зёрен и комков легкотянущаяся в нити. Жёлтый вазелин флуоресцирует обычно зелёным цветом белый — опалесцирует. Обладает асептическими и гидрофильными свойствами и способностью особенно в смеси с ланолином и цетиловым алкоголем поглощать и удерживать значительное количество воды. Натуральный вазелин очень трудно эмульгируется. При хранении в любых температурных условиях не должен расслаиваться и выделять масло даже в виде следов (выпота). Натуральный вазелин имеет более красивый и прозрачный вид чем искусственный. Он менее подвержен изменению консистенции при температурных колебаниях и не «потеет» оставляет на коже липкий жирный трудносмываемый налёт. Вазелин искусственный — сплав церезина парафина с очищенным (медицинским) вазелиновым или парфюмерным маслом в различной пропорции в зависимости от точки плавления парафина или церезина. К нему прибавляют очищенный петролатум для повышения вязкости и предохранения в значительной степени от появления выпотов. Искусственный вазелин получают от деревообрабатывающей промышленности или готовят на косметических фабриках. Мазеподобная мутная в тонком слое просвечивающая нейтральная тянущаяся короткими нитями белая или жёлтая масса без запаха и вкуса. При расплавлении должен давать однородную прозрачную флуоресцирующую маслообразную жидкость без запаха. Применение Применяют вазелин для пропитки бумаги и тканей в электротехнической промышленности для получения пластичных смазок стойких к действию сильных окислителей для защиты металлов от коррозии. В медицине: в качестве слабительного средства в качестве лубриканта для клизмы в качестве дерматопротекторной мази. Как компонент косметических кремов в косметике. В качестве жировой основы в некоторых отшелушивающих и других кремах и самостоятельно (вазелин борный вазелин кремы для массажа). Вопреки устоявшемуся мнению вазелин имеет крайне малое применение в качестве лубриканта (смазки) в секс-индустрии так как он способствует разрушению латекса (однако стоит отметить что латекс применяется не всегда тем более в секс-индустрии); здесь используются иные составы на основе водосодержащих компонентов (например силиконы). Используется при нанесении татуировок для смягчения кожи и защиты от марания её поверхности краской для заживления и смягчения образующейся корки. Вазелин зарегистрирован в качестве пищевой добавки Е905b. См. также Вазелиновое масло Примечания Литература Вазелин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вазелин // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Вазелины // Химическая энциклопедия. Сенов П. Л. Вазелин // Фармацевтическая химия. — 7-е изд. — М.: Медицина 1971. — С. 222-223. — 543 с.Броже́ние — метаболический процесс при котором регенерируется АТФ а продукты расщепления органического субстрата могут служить одновременно и донорами и акцепторами водорода. Брожение — это анаэробный (происходящий без участия кислорода) метаболический распад молекул питательных веществ например глюкозы. По выражению Луи Пастера «брожение — это жизнь без кислорода». Большинство типов брожения осуществляют микроорганизмы — облигатные или факультативные анаэробы. Броже́ние — процесс анаэробного расщепления органических веществ преимущественно углеводов происходящий под влиянием микроорганизмов или выделенных из них ферментов. Биохимический процесс вызываемый микроорганизмами и приводящий к распаду органических веществ. Кваше́ние — разновидность молочнокислого брожения в процессе которого образуется молочная кислота оказывающая на продукты (наряду с добавляемой поваренной солью) консервирующее действие и размягчающее. Применяется при консервировании овощей и в кожевенном производстве. Фермента́ция — биохимическая переработка сырья под воздействием ферментов содержащихся в нём самом и в сапротрофах (чайного листа листьев табака) а также вызываемая микроорганизмами. Именно ферментация используется в процессе изготовления чая пуэр табака для курения какао порошка иван-чая и др. Брожение не высвобождает всю имеющуюся в молекуле энергию поэтому промежуточные продукты брожения могут использоваться в ходе клеточного дыхания. Термин «брожение» также используется в более широком смысле для обозначения бурного роста микроорганизмов в соответствующей среде. При использовании в этом смысле не делается различия между аэробным и анаэробным метаболизмом. Брожение часто используется для приготовления или сохранения пищи. Говоря о брожении обычно имеют в виду брожение сахара (превращение его в спирт) с использованием дрожжей но к примеру при производстве йогурта используются другие виды брожения. Использование брожения человеком обычно предполагает применение определенных видов и штаммов микроорганизмов. Вина иногда улучшают с использованием процесса взаимного брожения. Является объектом изучения энзимологии. История изучения Лавуазье в конце XVIII века установил что в ходе спиртового брожения сахар разлагается на спирт и углекислый газ. Вскоре после этого Гей-Люссак показал что суммарная масса спирта и углекислого газа равна массе расщеплённого сахара. В 30-е годы XIX века Ш. Каньяр де Латур и Теодор Шванн окончательно установили что дрожжи (открытые Антони ван Левенгуком) — это живые клетки и высказали идею о том что брожение — результат их жизнедеятельности. Эта идея была отвергнута ведущими химиками того времени — Либихом Берцелиусом и др. Брожение было подробно изучено во второй половине XIX века Луи Пастером. Пастер убедительно доказал вопреки господствовавшей тогда точке зрения что брожение — процесс не чисто химический и происходит только в присутствии живых клеток микроорганизмов. В 1893—1898 гг. Э. Бухнер показал что брожение может происходить не только в клетках дрожжей но и в бесклеточном дрожжевом экстракте (Нобелевская премия по химии 1907 г.). Благодаря его работам стало ясно что многие биохимические реакции можно осуществить in vitro. Биохимия Брожение — это процесс важный в анаэробных условиях в отсутствие окислительного фосфорилирования. В ходе брожения как и в ходе гликолиза образуется АТФ. Во время брожения пируват преобразуется в различные вещества. Хотя на последнем этапе брожения (превращения пирувата в конечные продукты брожения) не освобождается энергия он крайне важен для анаэробной клетки поскольку на этом этапе регенерируется никотинамидадениндинуклеотид (NAD+) который требуется для гликолиза. Это важно для нормальной жизнедеятельности клетки поскольку гликолиз для многих организмов — единственный источник АТФ в анаэробных условиях. В ходе брожения происходит частичное окисление субстратов при котором водород переносится на NAD+ (никотинамидадениндинуклеотид). В ходе других этапов брожения его промежуточные продукты служат акцепторами водорода входящего в состав NADH; в ходе регенерации NAD+ они восстанавливаются а продукты восстановления выводятся из клетки. Конечные продукты брожения содержат химическую энергию (они не полностью окислены) но считаются отходами поскольку не могут быть подвергнуты дальнейшему метаболизму в отсутствие кислорода (или других высокоокисленных акцепторов электронов) и часто выводятся из клетки. Следствием этого является тот факт что получение АТФ брожением менее эффективно чем путём окислительного фосфорилирования когда пируват полностью окисляется до диоксида углерода. В ходе разных типов брожения на одну молекулу глюкозы получается от двух до четырёх молекул АТФ (ср. около 36 молекул путём аэробного дыхания). Продукты реакции брожения Продукты брожения — это по сути отходы получившиеся во время превращения пирувата с целью регенерации NAD+ в отсутствие кислорода. Стандартные примеры продуктов брожения — этанол (винный спирт) молочная кислота водород и углекислый газ. Однако продукты брожения могут быть более экзотическими такими как масляная кислота ацетон пропионовая кислота 23-бутандиол и др. Основные типы брожения Спиртовое брожение(осуществляется дрожжами и некоторыми видами бактерий) в ходе него пируват расщепляется на этанол и диоксид углерода. Из одной молекулы глюкозы в результате получается две молекулы спирта (этанола) и две молекулы углекислого газа. Этот вид брожения очень важен в производстве хлеба пивоварении виноделии и винокурении. Если в закваске высока концентрация пектина может также производиться небольшое количество метанола. Обычно используется только один из продуктов; в производстве хлеба алкоголь улетучивается при выпечке а в производстве алкоголя диоксид углерода обычно уходит в атмосферу хотя в последнее время его стараются утилизировать. Молочнокислое брожение в ходе которого пируват восстанавливается до молочной кислоты осуществляют молочнокислые бактерии и другие организмы. При сбраживании молока молочнокислые бактерии преобразуют лактозу в молочную кислоту превращая молоко в кисломолочные продукты (йогурт простокваша и др.); молочная кислота придаёт этим продуктам кисловатый вкус. Молочнокислое брожение может происходить также в мышцах животных когда потребность в энергии выше чем обеспечиваемая уже имеющимся АТФ и работой цикла Кребса. При достижении концентрации лактата больше 2 ммоль/л начинает работать интенсивнее цикл Кребса и возобновляет работу цикл Кори. Обжигающие ощущения в мышцах во время тяжёлых физических упражнений соотносятся с недостаточной работой цикла Кори и повышением концентрации молочной кислоты выше 4ммоль/л поскольку кислород преобразуется в диоксид углерода аэробным гликолизом быстрее чем организм восполняет запас кислорода; в то же время нужно помнить что болезненность в мышцах после физических упражнений может быть вызвана не только высоким уровнем молочной кислоты но и микротравмами мышечных волокон. Организм переходит к этому менее эффективному но более скоростному методу производства АТФ в условиях повышенных нагрузок когда цикл Кребса не успевает обеспечивать мышцы АТФ. Затем печень избавляется от излишнего лактата преобразуя его по циклу Кори в глюкозу для возврата мышцам для повторного использования или преобразования в гликоген печени и наращивания собственных энергетических запасов. Считается что анаэробный гликолиз был первым источником энергии для общих предков всех живых организмов до того как концентрация кислорода в атмосфере стала достаточно высокой и поэтому эта форма генерации энергии в клетках — более древняя. За очень редкими исключениями она существует и у всех ныне живущих клеток. Уксуснокислое брожение осуществляют многие бактерии. Уксус (уксусная кислота) — прямой результат бактериальной ферментации. При мариновании продуктов уксусная кислота предохраняет пищу от болезнетворных и вызывающих гниение бактерий. Маслянокислое брожение приводит к образованию масляной кислоты; его возбудителями являются некоторые анаэробные бактерии рода Клостридиум. Щелочное (метановое) брожение — способ анаэробного дыхания определённых групп бактерий — используют для очистки сточных вод пищевой и целлюлозно-бумажной промышленности для сбраживания избыточного активного ила. Использование человеком Основная польза от брожения — это превращение например сока в вино зерна и других исходных продуктов в пиво а углеводов в диоксид углерода при приготовлении хлебного теста. Широко используется человеком также молочнокислое брожение для приготовления кисломолочных продуктов квашения овощей и приготовления силоса. Поскольку фрукты сбраживаются в своем натуральном состоянии брожение как процесс изменения пищевых продуктов появилось раньше человеческой истории. Однако люди с некоторых пор научились контролировать процесс брожения. Есть веские доказательства того что люди сбраживали напитки в Вавилоне около 5000 г. до н. э. в Древнем Египте около 3000 г. до н. э. в доиспанской Мексике около 2000 г. до н. э. и в Судане около 1500 г. до н. э. Также существуют данные о дрожжевом хлебе в Древнем Египте около 1500 г. до н. э. и сбраживании молока в Вавилоне около 3000 г. до н. э. Китайцы вероятно первыми стали сбраживать овощи. По Штейнкраузу (Steinkraus; 1995) брожение пищи выполняет пять главных задач: Обогащение видов пищи разнообразием вкусов ароматов и текстуры Сохранение существенного количества пищи с помощью молочной кислоты алкоголя уксусной кислоты и щелочного брожения Биологическое обогащение пищи протеинами важными аминокислотами важными жирными кислотами и витаминами Детоксификация в процессе брожения пищи Уменьшение времени и затрат на приготовление пищи У брожения есть несколько преимуществ важных для приготовления или сохранения пищи. В процессе брожения можно получать важные питательные вещества или устранять непитательные. С помощью брожения пищу можно дольше сохранять поскольку брожение может создать условия неподходящие для нежелательных микроорганизмов. Например при мариновании кислота получаемая из доминирующей бактерии препятствует росту всех других микроорганизмов. Пищевые продукты получаемые с использованием брожения (по регионам) По всему миру: дрожжевой хлеб спирт вино уксус сыр йогурт пиво сидр Азия Индия: achar gundruk индийские пикули идли Юго-Восточная Азия: asinan bai-ming belacan burong mangga dalok jeruk кимчхи рыбный соус leppet-so miang мисо nata de coco naw-mai-dong pak-siam-dong paw-tsaynob в снегу (雪裡蕻) саке seokbakji соевый соус сычуаньская капуста (四川泡菜) tai-tan tsoi такуан tsa tzai цукэмоно yen tsai (醃菜) пахучий соевый творог некоторые виды чая Центральная Азия: кумыс (кобылье молоко) кефир шубат (верблюжье молоко) айран Африка: семена гибискуса острый перцовый соус lamoun makbouss mauoloh msir mslalla oilseed огили огири гарри Америка: сыр маринованные овощи квашеная капуста семена люпина семена масличных культур шоколад ваниль табаско квашеная рыба рыбьи головы морж тюлений жир птица (в эскимосской кухне) Ближний Восток: мацони kushuk маринованные лимоны айран mekhalel тан торси tursu Европа: сыр квашеная капуста кисломолочные продукты такие как творог кефир и простокваша айран мацони квашеная рыба сюрстрёмминг Россия: простокваша сметана квас квашеная капуста мочёные яблоки мочёные сливы мочёные груши мочёные арбузы мочёный виноград бочковые солёные огурцы солёные томаты солёные грибы брага Регионы Арктической зоны: копальхен См. также Субстратное фосфорилирование Молочнокислое брожение Верховое брожение Низовое брожение Закваска Тесто Примечания Литература Надсон Г. А. Брожение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Steinkraus K. H. Ed. (1995). Handbook of Indigenous Fermented Foods. New York Marcel Dekker Inc. The 1811 Household Cyclopedia+ Ссылки Ферментация виноградного сокаКала́ч (колач от общеславянского kolač < kolo — 'круг') — у восточных и южных славян круглый белый хлеб обычно в виде кольца или с небольшим отверстием; у западных славян так назывался любой обрядовый хлеб в том числе свадебный каравай. В центральной и северной России калач — род высококачественного белого хлеба из муки высшего сорта выпекаемый в специфической форме — наподобие гири (с массивной нижней частью и «ручкой» над ней). Южнорусский калач имеет как и бублик торообразную форму. История калачного производства в России Калачи упоминаются ещё в «Домострое» (XVI век). Они пеклись из пшеничной муки ценой в деньгу две деньги в грош и в алтын. В XVII веке изготовление калачей контролировалось властью: подьячим было поручено наблюдать чтобы калашники пекли калачи установленного веса. В пореформенное время во второй половине XIX — начале XX века когда города России постепенно превращались в промышленные центры значительная доля самодеятельного населения занималось ремеслом — мелким производством. На изготовлении калачей в это время специализировались калачники. О быте калачников рассказывает частный коломенский музей «Калачная» (открылся 22 сентября 2013 года). Характерна в данном контексте судьба калачного производства. Если калач традиционно выделяли как продукт самого высокого качества то в условиях большей доступности других изделий из белой муки калач теряет особость. Тем более что его начинают успешно выпекать булочники а узкие специалисты-калачники терпят убыток. Поэтому неудивительно что кратковременное увеличение числа калачников (1871—1877 гг. с 7 до 15 мастеров) сменилось к 1884 г. их заметным сокращением — до 3 мастеров и минимальным присутствием на рынке в 1909 г. Примерно то же происходит в производстве баранок и саек. Советской хлебобулочной промышленностью калачи выпускались массово до 1960-х гг. позднее объёмы выпуска калачей постоянно сокращались пока к концу советского периода их промышленный выпуск не был свёрнут. Из вспоминаний Т. Баньковской-Гавриловой (1913—2006): Калачи гиревидные и кольцевидные Существует предположение что специфическая гиревидная форма калача родилась для удобства грузчиков и иных тружеников не имевших возможности вымыть руки перед едой: берясь за «дужку» калача грязной рукой они съедали его основную часть а испачканную «дужку» выбрасывали. Более вероятно что как гиревидная так и кольцевидная формы калачей объясняются методами их хранения: калачи пекли редко (в крестьянском быту — один-два раза в год) и в больших количествах. Готовые калачи нанизывали на шесты и подвешивали под потолком избы. Таким образом калачи с одной стороны были защищены от порчи мышами с другой стороны засыхали не плесневея и долго сохранялись в виде сухарей которые снимали с шестов и съедали по мере надобности. После выхода из широкого обихода «гиревидных» калачей по всей территории России распространилось южнорусское понимание калача как кольцевидного плетёного сдобного хлеба (кренделя). Тёртые калачи Гиревидные калачи в старину встречались различных сортов («тёртые» и коврижчатые мягкие). Тёртый калач изображён на гербе города Мурома — одного из крупнейших и старейших центров калачного производства. Муромский калач делали из ситного теста (пропущенного через сито а не решето). Главная особенность теста для муромского калача — это его скважистость: тесто долго мяли («тёрли») руками на льду благодаря чему не испарялся содержащийся в нём углекислый газ — и изделие получалось пористым с большими пустотами внутри. Благодаря тесту возникло второе название муромского калача — «тёртый». См. также Крендель Каравай Лежень Часница Бараночные изделия Примечания Литература «350 сортов хлебо-булочных изделий. Рецептура и способ приготовления»/Пособие для хлебопекарей П. М. Плотников М. Ф. Колесников//2-е изд. исправленное и дополненное. М.:-Л.: «Пищепромиздат» 1940 г. 312 с. Калач / Гура А. В. Плотникова А. А. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1999. — Т. 2: Д (Давать) — К (Крошки). — С. 439—442. — ISBN 5-7133-0982-7. Калач // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Калач // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. ГОСТ 9259-59 «Калач Саратовский. Технические условия» ГОСТ 9830-61 «Калач Уральский. Технические условия» ГОСТ 27844-88 «Изделия булочные. Технические условия»Хлеб — пищевой продукт получаемый путём выпечки паровой обработки или жарки теста состоящего как минимум из муки и воды. В большинстве случаев добавляется соль а также используется разрыхлитель такой как дрожжи. Для приготовления хлеба употребляют пшеничную и ржаную муку реже — кукурузную ячменную и другие. Словом хлеб часто называют сельскохозяйственные культуры (пшеницу рожь ячмень и другие) а также само зерно этих культур и изготовляемую из него муку (см. Зерновые культуры). В некоторые сорта хлеба также добавляют специи такие как зёрна тмина орехи изюм чеснок курагу и зёрнышки (семена кунжута мака и другие). Зёрнышки также служат для украшения. Хлеб можно есть отдельно однако нередко его едят со сливочным арахисовым или подсолнечным маслом вареньем маргарином джемом желе мармеладом мёдом что по сути является блюдом носящим название бутерброд. Хлеб используется также как основа для сэндвича. Он может быть только выпеченным или впоследствии подрумянен (например в тостере) и может подаваться практически без ограничений от комнатной температуры до горячего состояния. В некоторых культурах хлеб одновременно используется и как столовый прибор. Неупакованный хлеб можно хранить в хлебнице и тогда он дольше останется свежим. Этимология Слово хлеб восходит к праславянской форме *xlěbъ которая является заимствованием из германского праязыка (герм. *xlaiƀaz) либо из какого-либо раннегерманского наречия (обычно считается что из готского языка). История Хлеб — один из старейших приготавливаемых продуктов появившийся ещё в неолите. Первый хлеб представлял собой подобие запечённой кашицы приготовленной из крупы и воды а также мог стать результатом случайного приготовления или намеренных экспериментов с водой и мукой. Потомки такого раннего хлеба изготавливаются в настоящее время из различной крупы по всему миру например мексиканская тортилья индийский чапати китайский баобин (báobǐng 薄饼) шотландская овсяная лепёшка североамериканская кукурузная лепёшка и эфиопская инжера. Такой хлеб в виде лепёшки стал основой пищи многих древних цивилизаций: шумеры ели ячменные лепёшки а в XII веке до н. э. египтяне могли купить в палатках на улицах деревень лепёшки которые назывались та. В захоронении тохаров (Лоуланьская красавица 1800 до н. э.) была найдена сумка с зерном и решето что несомненно свидетельствует об использовании хлеба. Под именем «хлеб» известны разного вида пищевые продукты приготовленные из зерновой муки некоторых злаков и служащие важнейшей составной частью народного продовольствия. Главнейшие хлебные культуры: пшеница рожь ячмень кукуруза рис просо овёс сорго и дурра. Кроме злаков роль хлебных растений принадлежит и некоторым другим: например маниоку (кассаве) нескольким видам пальм хлебному дереву (Artocarpus) арророуту и прочим. Считается что хлеб из дрожжевого теста впервые появился в Египте в связи с местными благоприятными условиями для роста пшеницы а для приготовления такого хлеба потребовалось вывести сорт пшеницы обладающий двумя новыми свойствами. Первое улучшение сделанное в раннединастический период в Египте состояло в том что была найдена и выращена пшеница которую можно было молотить без предварительной сушки на огне. Находка сорта пшеницы содержащего достаточно много клейковины (белка́) стало вторым открытием которое помогло появлению дрожжевого хлеба. Считается что первоначально дрожжевое тесто стало использоваться в XVII веке до н. э. но пшеница из которой можно было делать такое тесто встречалась очень редко. Вывод о недостатке такой пшеницы был сделан на основе данных о том что такая пшеница практически не привозилась в Древнюю Грецию до IV века до н. э. несмотря на отлаженные торговые связи между Египтом и Грецией существовавшие к тому времени уже 300 лет. Для первых видов хлеба было много способов заквашивания теста. Можно было использовать в качестве дрожжей бактерии имеющиеся в воздухе. Для этого нужно было только оставить тесто на открытом воздухе на какое-то время перед выпечкой. Эта технология до сих пор используется при изготовлении хлебной закваски. Плиний Старший писал что галлы и иберийцы использовали снятую с пива пену чтобы делать «более легкий [то есть менее плотный] хлеб чем [делали] другие народы». В тех частях древнего мира где вместо пива пили вино в качестве закваски использовали смесь из виноградного сока и муки которой позволяли забродить или пшеничные отруби пропитанные вином. Однако наиболее распространенным методом было оставить кусок теста при приготовлении хлеба и использовать его на следующий день в качестве источника брожения. Даже в древнем мире существовало очень много разнообразных видов хлеба. В своём сочинении «Пир мудрецов» древнегреческий автор Афиней описывает некоторые виды хлеба пирожных печенья и другой выпечки приготавливавшейся в античности. Среди сортов хлеба упоминаются лепёшки медовый хлеб буханки в форме гриба посыпанные маковыми зёрнами и особое военное блюдо — хлебные завитки запечённые на вертеле. Тип и качество муки использовавшейся для приготовления хлеба также могло различаться. Как отмечал Дифил «хлеб сделанный из пшеницы по сравнению с тем что сделан из ячменя более питательный легче усваивается и всегда лучшего качества. В порядке достоинства хлеб сделанный из очищенной [хорошо просеянной] муки является первым после него — хлеб из обычной пшеницы а затем хлеб сделанный из непросеянной муки.» У древних египтян евреев греков и римлян в большом распространении был хлеб из ячменя. И в настоящее время ячменный хлеб употребляется в южной Германии Швейцарии и Греции хлеб из овсяной муки (со специфичным привкусом) — в Шотландии и Швеции из кукурузы — в Венгрии и Румынии Северной и Южной Америках. В Индии Южном Китае и некоторых других странах роль хлебного растения принадлежит рису. Хлеб из дурры (кислого вкуса) употребляется в Египте. В Африке и Азии лепёшки из сорго служат у местного населения важным пищевым материалом. Во всех же современных культурных странах под хлебом известны пищевые продукты исключительно из пшеницы и ржи причем в течение XIX века в Западной Европе ржаной хлеб вытеснен пшеничным как наиболее легко усваиваемым нашим организмом. Ржаной хлеб потребляется главным образом в России (хотя в XX веке в значительной степени утратил былое преобладание) Скандинавии и отчасти в Германии. В средневековой Европе хлеб служил не только основой пищи но и был частью сервировки стола. При стандартной сервировке на стол клались куски чёрствого хлеба размером примерно 15 см на 10 см которые служили тарелками и могли к тому же впитывать влагу. После еды эти куски хлеба выполнявшие роль тарелок съедали отдавали бедноте или кормили ими собак. Лишь в XV веке такие посудины для еды стали делать из дерева и перестали использовать хлебные «тарелки». Отто Фредерик Роведдер считается изобретателем хлеба в нарезке. В 1912 Роведдер начал работать над машиной которая бы умела нарезать хлеб но пекарни очень неохотно использовали такие машины поскольку считали что хлеб в нарезке быстрее зачерствеет. Лишь после 1928 когда Роведдер изобрёл машину которая нарезала и сразу заворачивала хлеб в упаковку хлеб в нарезке стал популярным. Пекарня в Чилликоти Миссури была первой использовавшей эту машину для изготовления хлеба в нарезке. На протяжении поколений белый хлеб считался предпочтительным для богатых тогда как беднота ела серый и чёрный (ржаной) хлеб. Однако в XX веке среди некоторых слоев населения предпочтения стали обратными — серый и чёрный хлеб стали есть больше полагая питательной ценностью не калорийность а микроэлементное разнообразие тогда как белый хлеб стал ассоциироваться с игнорированием диетических доводов что считалось присущим низшему классу. Это создало рынок «эксклюзивного» «экологичного» и проч. хлеба дорогого не столько в силу сырьевых затрат сколько — целевой маркетинговой ниши и малых объёмов производства и логистики. В последнее время[когда?] становятся популярны домашние хлебопечки автоматически делающие тесто и выпекающие хлеб. Типы хлеба Хлеб — один из самых распространённых продуктов питания. Во многих странах существуют свои национальные рецепты его приготовления: Кроме того существуют различные способы выпекания хлеба в частности: формово́й хлеб выпекается в хлебопека́рной форме (наиболее типичная форма — прямоугольный параллелепипед изделия из которой называют буха́нками; существуют варианты с цилиндрической формой); подо́вый хлеб выпекается на хлебопекарном листе про́тивне поду́ пека́рной камеры или люльки; тандарный хлеб выпекается в тандыре. Структура и химический состав Мука Мука изготавливается из зёрен размельчённых до порошкообразного состояния. Именно от муки зависит основная структура выпеченного хлеба. Наиболее распространена мука ржаная ячменная кукурузная и другие но для приготовления хлеба чаще всего используется пшеничная мука размолотая по специальной технологии. В среднем зерно в процессе превращения в муку проходит путь до 5 км по различным этажам современной мельницы. В составе муки в хлеб попадают крахмал и белки. Кроме крахмала пшеничная мука содержит вещества трёх водорастворимых белковых групп: альбумин глобулин протеоза и двух нерастворимых в воде белковых групп: глутенин и глиадин. При смешивании с водой растворимые белки растворяются а оставшиеся глутенин и глиадин формируют структуру теста. При замешивании теста глутенин складывается в цепочки длинными тонкими молекулами а более короткий глиадин формирует мостики между цепочками глутенина. Получающаяся сетка из этих двух белков и называется клейковиной. Жидкости Вода или какая-либо другая жидкость используется для формирования из муки теста. Объём необходимой жидкости различается в зависимости от рецепта но общепринятым для дрожжевого хлеба является примерное отношение 1 объёмная часть жидкости к 3 частям муки. В рецептах в которых используется заквашивание на пару содержание жидкости может превышать содержание муки. В дополнение к воде могут использоваться другие жидкости среди которых молочные продукты фруктовые соки и пиво. В составе каждой из этих жидкостей в хлеб как и с водой попадают дополнительные подсластители жиры и компоненты закваски. Заквашивание Заквашивание — это процесс добавления газообразующего вещества в тесто перед выпечкой чтобы получить более легкий и хорошо жующийся хлеб. Большинство хлеба на Западе готовится на дрожжевом тесте. Но также бывает пресный хлеб который имеет важное символическое значение в иудаизме (маца) а также используется некоторыми христианскими церквями. ==== Заквашивание с химической точки зрения ==== Простой метод заквашивания теста для хлеба — использование химических веществ для получения газообразных веществ в тесте. Существует два наиболее распространённых метода. Во-первых можно использовать разрыхлитель или муку для быстроподнимающегося теста в состав которой входит разрыхлитель. Во-вторых можно использовать кислотный ингредиент такой как пахта и добавить пищевую соду. Результатом реакции кислоты и соды будет газообразное вещество. Химически заквашенный хлеб также называют «быстрым хлебом» и «хлебом на соде». Этот метод широко используется при выпечке кексов и сладкого хлеба такого как банановый хлеб. ==== Заквашивание дрожжами ==== Многие сорта хлеба заквашиваются на грибковых дрожжах. Дрожжи вызывают брожение углеводов в муке и сахара при этом выделяется двуокись углерода. Большинство производителей и пекарен в России США и Европе используют для своего теста хлебопекарные дрожжи. Они дают постоянный быстрый и испытанный результат. Менее распространённой является дрожжевая закваска на основе цветков хмеля. Такой способ заквашивания менее удобен для промышленного производства (тесто всходит значительно дольше и иногда наблюдается его закисание) однако хлеб на хмелю считается более полезным для человека и потому производится в небольших количествах как диетический продукт. Диетический хлеб — группа изделия специального назначения: хлеб для диабетиков почти не содержащий крахмала и сахара; хлеб зерновой — для лиц страдающих вялостью желудочно-кишечного тракта; ахлоридный (бессолевой) — хлеб для лиц страдающих заболеванием почек или гипертонией; йодированный хлеб и хлебные изделия из морской капусты. Как хлебопекарные дрожжи так и метод выпекания хлеба с сухой закваской следуют одинаковому шаблону. Вода смешивается с мукой солью и разрыхлителем (хлебопекарные дрожжи или сухую закваску). Другие добавки (специи травы жиры зёрна фрукты и т. д.) не являются необходимыми для хлебобулочных изделий но часто используются. Смешанному тесту дают подняться один или более раз (более долгое время подъёма приводит к лучшему вкусу поэтому пекари часто сбивают тесто и дают ему подняться снова) затем придают тесту форму батонов и возможно после дополнительного подъёма теста хлеб выпекают в духовке. Многие сорта хлеба (такие как известный французский багет) делаются из безопарного теста все компоненты которого сразу смешиваются вместе и после подъёма тесто выпекается. В других случаях тесто может быть сделано на опаре для которой некоторое количество муки воды и закваски смешивают примерно за день до выпекания и дают бродить ночь. В день выпекания добавляются остальные ингредиенты а остальная часть процесса совпадает с выпечкой из безопарного теста. В таком случае получается более вкусный хлеб с лучшей текстурой. Многие пекари считают что тесто на опаре является компромиссом между надёжными результатами хлебопекарных дрожжей и вкусом/сложностью более долгого брожения. Это также позволяет при выпечке использовать минимальное количество хлебопекарных дрожжей которые в первое время после появления были дефицитным товаром и стоили достаточно дорого. Заместитель директора НИИ хлебопекарной промышленности по научной работе М. Костюченко указывает что вопреки встречающемуся мнению дрожжевой хлеб выпеченный с использованием натуральных дрожжей не вреден: при выпекании все дрожжевые клетки погибают. Проблему могут составить лишь химические добавки иногда присутствующие в выпускаемых дрожжах. ==== Закваска ==== Кислый вкус закваски и хлеба на её основе происходит не от дрожжей а от молочнокислых бактерий с которыми дрожжи живут в симбиозе. Молочнокислые бактерии питаются побочными продуктами брожения дрожжей и в свою очередь делают культуру в целом более кислой выделяя молочную кислоту которая не даёт закваске испортиться (поскольку большинство микробов не способны выжить в кислотной среде). Изначально весь хлеб готовился на закваске а процесс заквашивания оставался непонятным до XIX века когда с помощью микроскопа учёные смогли обнаружить микроорганизмы (дрожжи) которые заставляют тесто подниматься. С тех пор проводилась селекция и культивация дрожжей с целью повышения надёжности и быстроты ферментации. Затем миллиарды этих клеток упаковывались и продавались как «Хлебопекарные дрожжи». Хлеб сделанный на основе таких дрожжей не кислый поскольку в нём нет молочнокислых бактерий. Пекари по всему миру быстро приняли эти дрожжи поскольку выпекание хлеба с их помощью становилось простым а функционирование пекарни стало более гибким. Кроме того процесс выпекания стал более быстрым что позволило пекарням выпекать свежий хлеб трижды в день. Тогда как пекарни в Европе продолжали печь хлеб на основе закваски в США закваску повсеместно заменяли дрожжами. В СССР первый завод по производству кормовых дрожжей построен в 1935 году. В качестве исходного сырья на нём использовали отходы целлюлозной и деревообрабатывающей промышленности хлопковую шелуху корзинки подсолнечника стержни кукурузных початков свекловичную мелассу картофельную мезгу виноградные выжимки пивную дробину а также барду спиртовых производств. Самые первые дрожжи были выращены на древесине. Для этого её измельчив подвергали гидролизу. Целлюлоза превращалась в сахар. Потом сироп очищали добавляли минеральные соли и перекачивали в ферментер. Когда урожай созревал микробная масса направлялась на очистку и сушку. Получался порошок содержащий более 50 % белка. С 1947 года этот порошок начали использовать в хлебопекарной промышленности. Видимо для того чтобы получить быстрый и дешевый хлеб. Тесто на природных дрожжах (как солодовых так и хмелевых) созревает гораздо медленнее. Стоимость закваски из хмеля и солода выше. Хлеб изготовленный без заквашивания называется ацимон. Хлеб в культуре и религии Являясь основой питания многих народов хлеб рассматривается как источник жизни и символ труда. Согласно славянскому обычаю гостеприимства круглый хлеб с солонкой посередине («хлеб-соль») преподносят на расшитом полотенце — рушнике. В русском языке имеется множество пословиц и поговорок связанных с хлебом: «Хлеб — всему голова» «Будет хлеб — будет и песня». В христианстве хлеб играет центральную роль в таинстве Святого Причастия прелагаясь во время Евхаристии в Тело Христово. В иудаизме пресный (то есть изготовленный без дрожжей) хлеб употребляется на Пасху праздник исхода из Египта. Согласно христианскому богословию оба обычая тесно связаны между собой так как именно во время празднования еврейской пасхи на Тайной Вечере Христос преломил хлеб положив тем самым начало таинству Евхаристии. В молитве «Отче наш» есть слова: «Хлеб наш насущный даждь нам днесь». У народов Средней Азии хлеб и хлебопродукты высоко ценятся. Если гость торопится и не может пообедать с хозяевами то ему дают отведать хлеба. Считается кощунством бросать хлеб на мусор или на землю. Также считается недопустимым лгать если на дастархане лежит хлеб. В прошлом хлеб часто использовался в политических лозунгах: древние римляне требовали «хлеба и зрелищ»; в первые годы СССР был популярен лозунг: «Даёшь хлеб!». Хлеб фигурирует в названиях произведений литературы: «Хлеб» — роман Д. Н. Мамина-Сибиряка; «Ташкент — город хлебный» — роман А. С. Неверова; «Не хлебом единым» — роман Владимира Дудинцева. В жаргоне битников слово «хлеб» обозначало «деньги». Хлеб в СССР Во время голода 1921 года и безудержной гиперинфляции совзнаков Киевским Натурсоюзом были выпущены необесценивающиеся натурально-расчётные чеки достоинством 1 пуд хлеба которые находились в обороте и выполняли роль натуральных денег. В СССР во второй половине XX века хлеб в основном перестал быть дефицитом. В городах хлеб продавался помимо общепродуктовых магазинов в многочисленных специализированных магазинах «Хлеб» или «Булочная». Ассортимент таких магазинов часто состоял только из хлебо-булочных изделий. Как правило продавалось несколько вариантов пшеничного и ржаного хлеба («белый хлеб» и «чёрный» «батон» и «буханка»). Хлеб продавался непосредственно с деревянных лотков в которых его привозили. Обычно хлеб не имел какой-либо упаковки. Часто рядом с лотками висела ложечка или двухпалая вилка на верёвке которой покупатель мог проверить мягкость хлеба. Несмотря на относительную дешевизну и доступность хлеба например часто в столовых на территории предприятий хлеб был бесплатным в 70 — 80-е годы ХХ века в СССР в общественных школьных воинских столовых была развернута агитация о бережном и экономном обращении с хлебом: Суррогаты хлеба В неурожайные годы и во время голода население часто вынуждено было заменять недостающий хлеб другими растительными продуктами. Суррогатами хлеба служили: лебеда отруби картофель просо гречиха и горох мякина жёлуди подсолнечные жмыхи свекловичный жом винокуренная барда солома кора и многое другое. Суррогаты эти или примешивались к ржаной муке или хлеб приготовлялся из одного суррогатного материала; чаще из смеси разных суррогатов. Некоторые из перечисленных суррогатов богаты питательными веществами особенно — азотистыми и углеводами (картофель гречиха горох просо) но хлеб испечённый из них обыкновенно весьма плохого вкуса и трудно усваивается организмом. Другие не только обладают очень слабой питательностью но могут вызывать различные желудочно-кишечные расстройства. См. также Примечания Литература Каншин Д. В. Менделеев Д. И. Булка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. К. К. Барыкин М. А. Коваленко. Каравай от А до Я. — 2-е издание дополненное. — М.: Новый ключ 2005. — 160 с. — ISBN 5-7082-0240-8. Ссылки (англ.) Диетические данные по пшеничному хлебу (рус.) Полное практическое наставление какъ печь хлѣбъ обыкновенный (насущный). (Стефанъ И. Абрамовичъ 1851)Я́блоня (лат. Mālus) — род листопадных деревьев и кустарников семейства Розовые с шаровидными сладкими или кисло-сладкими плодами. Происходит из зон умеренного климата Северного полушария. Род относится к трибе Яблоневые (Maleae) подсемейства Сливовые (Spiraeoídeae). Насчитывает 62 вида (2013). Наиболее распространены: яблоня домашняя или культурная (Malus domestica) к которой относится большинство возделываемых в мире сортов (число которых превышает 10 000) яблоня сливолистная китайская (Malus prunifolia) и яблоня низкая (Malus pumila). Многие виды яблони выращивают в качестве декоративных растений в садах и парках используют в полезащитном лесоразведении. Все виды — хорошие медоносы. Древесина у яблони плотная крепкая легко режется и хорошо полируется; пригодна для токарных и столярных изделий мелких поделок. Название Русское слово яблоко возникло в результате прибавления протетического начального j- к праслав. *ablъko; последнее образовано с помощью суффикса -ъk- от позднепраиндоевропейской основы *āblu- ‘яблоко’ (к той же основе восходят лит. obuolỹs латыш. ābols англ. apple нем. Apfel галльск. avallo др.‑ирл. aball). Данная основа представляет собой регионализм северо-западных индоевропейских языков и восходит в свою очередь к общеиндоевропейской основе (реконструируемой как *(a)masl- или как *ŝamlu-). С суффиксом -onь- та же основа дала яблонь (позднейшее яблоня). Латинские слова mālum ‘яблоко’ и mālus ‘яблоня’ также восходят к пра-и.е. *(a)masl-/*ŝamlu-. Ботаническое описание Деревья с развесистой кроной высотой 25—15 м. Ветви — укороченные (плодущие) на которых закладываются цветочные почки и удлинённые (ростовые). У дикорастущих видов на ветвях имеются колючки. Листья черешковые голые или опушённые снизу с опадающими или остающимися прилистниками. Цветки собраны в немногоцветковые полузонтиковидные или щитковидные соцветия. Окраска цветков может изменяться от совершенно белой до нежно-розовой и ярко-малиновой. Цветки яблони протогиничны: гинецей созревает раньше андроцея. Опыляются насекомыми. Плод — яблоко возникающее из нижней завязи. Гинецей заключён в нижнюю завязь. По мере формирования плода плодолистики становятся хрящеватыми пергаментными кожистыми. На разрезе плода чётко видна граница между тканями гипантия и тканями завязи очерченная окружностью более плотно расположенных клеток и сосудистых пучков. Формула цветка: ∗ C a 5 C o 5 A ( 5 + 5 ) G ( 5 ¯ ) {\displaystyle \ast Ca_{5}\;Co_{5}\;A_{(5+5)}\;G_{({\overline {5}})}} Распространение Всего на территории бывшего СССР известно свыше 10 видов. Из дикорастущих видов в лесах Европейской части и на Кавказе произрастает яблоня лесная дикая (Malus sylvestris); в Малой Азии Иране Крыму и на Кавказе — яблоня восточная кавказская (Malus orientalis); в Китае Монголии Приморском крае Восточной Сибири — яблоня сибирская ягодная (Malus baccata); в лесах Тянь-Шаня — яблоня Недзвецкого (Malus niedzwetzryana); в Северной Америке (долина Миссисипи) — яблоня Сулярда (Malus soulardi). История разведения Дикорастущими яблоками предки современного человека питались всегда. Родиной одомашненной яблони является территория современного южного Казахстана и Киргизии (предгорья Алатау) где до сих пор встречается в диком виде яблоня Сиверса от которой и произошла яблоня домашняя. Предположительно оттуда во времена Александра Македонского либо во время иных миграций она попала в Европу. По другой версии это фруктовое дерево первоначально произрастало в районе между Каспийским и Чёрным морями а уже оттуда было завезено в другие районы мира[неавторитетный источник? 573 дня]. Обугленные остатки яблони обнаружены при раскопках доисторических озёрных стоянок Швейцарии; по-видимому жители Европы хорошо знали яблоню ещё во времена неолита но одомашнивание её в данной части света произошло значительно позднее. Колыбелью яблоневодства в Европе была Древняя Греция. Писатели Древнего Рима — Катон Варрон Колумелла Плиний Старший — описывали 36 сортов яблони выращиваемых в их время. В европейской культуре яблоня быстро заняла важное место. Общеевропейским можно считать мотив «золотых яблок» якобы дарующих бессмертие и вечную молодость и потому часто похищаемых. Даже слово «рай» по-кельтски звучит как Авалон («страна яблок»). В русских землях культурная яблоня впервые появилась в XI веке в монастырских садах Киевской Руси; так при Ярославе Мудром (в 1051 году) был заложен яблоневый сад позже известный как сад Киево-Печерской лавры. В XVI веке яблоня появилась и в северных районах Руси. Для выведения культурных сортов яблони были использованы четыре её вида: яблоня низкая яблоня лесная яблоня сибирская и яблоня сливолистная или китайская. Плоды яблони (яблоки) Размер красных зелёных или жёлтых шаровидных плодов в зависимости от вида может быть с горошину или достигать 15 см в диаметре. По времени созревания отличают летние осенние и зимние сорта более поздние сорта отличаются хорошей стойкостью. Плоды содержат яблочную винную лимонную и другие органические кислоты сахара (глюкозу сахарозу и другие) витамины С А В1 каротин дубильные и пектиновые вещества микроэлементы (железо медь) макроэлементы (калий кальций магний и другие) эфирное масло и другие вещества. Плоды употребляют в свежем виде и в виде сухофруктов; они пригодны также для различных видов переработки: получения соков компотов киселей и плодового вина сидра приготовления варенья а благодаря содержанию пектина — джемов повидла желе и мусса. Яблоки запекают с сахаром в тесте приготовляют начинки для пирогов тортов и пирожных очень популярны яблочные пироги. Сушёные яблоки являются хорошим источником легкоусваиваемых сахаров (содержат от 8 до 15 %) микроэлементов (до 05 % различных минеральных солей) а в семенах одного среднего плода содержится около суточной нормы йода Например яблоки антоновского сорта в 100 граммах при калорийности в 48 ккал содержат: 03 г белков 115 г углеводов 002 мг витамина B1 49 мг витамина С 16 мг кальция и 86 мг калия. Плоды дикорастущих видов в основном перерабатывают. Некоторые известные сорта: • Апорт • Бабушкино • Мекинтош • Слава переможцам Таксономическое положение Виды По данным The Plant List (2013) род включает 62 вида: Malus asiatica — Яблоня азиатская Malus baccata — Яблоня ягодная Malus bhutanica — Яблоня бутанская Malus daochengensis Malus domestica — Яблоня домашняя Malus doumeri Malus fusca — Яблоня бурая Malus halliana — Яблоня Холла Malus honanensis — Яблоня хайнаньская Malus hupehensis — Яблоня хубейская Malus jinxianensis Malus kansuensis Malus kirghizorum — Яблоня киргизов Malus komarovii — Яблоня Комарова Malus leiocalyca Malus malus Malus mandshurica — Яблоня маньчжурская Malus ×micromalus Malus muliensis Malus ombrophila Malus orientalis — Яблоня восточная Malus prattii — Яблоня Пратта Malus prunifolia — Яблоня сливолистная Malus pumila — Яблоня низкая Malus rivularis Malus rockii — Яблоня Рока Malus sieboldii — Яблоня Зибольда Malus sieversii — Яблоня Сиверса Malus sikkimensis — Яблоня сиккеменская Malus ×soulardii Malus spectabilis — Яблоня замечательная Malus sylvestris — Яблоня лесная Malus toringoides — Яблоня торинговидная Malus transitoria — Яблоня транзиторская Malus turkmenorum — Яблоня туркменов Malus yunnanensis — Яблоня юньнаньская Malus zumi — Яблоня Цуми Гибридные роды Гибридные роды с участием представителей рода Яблоня: ×Malosorbus — Малосорбус (= Sorbus × Malus) ×Marus — Марюс (= Pyrus × Malus)- Яблоне-грушевые межродовые гибриды ×Malonia — Малония (= Cydonia × Malus)- Яблоне-айвовые межродовые гибриды Культивирование Яблони разводят в большинстве областей с умеренным климатом. Среди всех плодовых растений умеренных широт яблоне принадлежит первое место по площади посадок и по урожаям. Немало сортов яблонь дают урожай по тонне плодов с одного дерева и выше. Коммерческие сады размещены в местах где не бывает экстремальных температур почвы плодородны и достаточно воды для полива. Главные мировые производители плодов — Германия Италия Франция Испания Китай Япония США Канада Аргентина Чили Австралия Новая Зеландия и ЮАР. Примерно половина продаваемых яблок приходится на сорта «Delicious» и «Golden Delicious» которые наиболее распространены в США. Оба этих сорта могут расти в широком диапазоне условий. В садах средней полосы России выращивают: ранние «Китайка золотая» (мичуринский сорт) «Грушовка московская» (старинный вид) «Папировка» или «Белый налив» (отличается особенно сладким и крепким плодом); осенние «Коричное полосатое» (плод хорошо сохраняет форму в варенье) «Анисы» (старинные русские сорта) «Бельфлер китайка» (мичуринский десертный лучший среди осенних сортов); а наиболее популярен зимний — «Антоновка» (старинный русский сорт хороший свежим для любой переработки и хранения плодом). В садах южной полосы выделяются: устойчивыми к хранению плодами сорт — «Розмарин» ароматный десертный «Белый зимний кальвиль»; многочисленные ренеты: «Бумажный ренет» «Красный шафран» «Полосатый шафран»; синапы: «Кандиль-синап» «Сары-синап»; «Апорт» (особенно качественный алма-атинский). Вредители Калифорнийская щитовка Фиолетовая щитовка Яблонная запятовидная щитовка Яблонная медяница Яблонная плодожорка Яблонная тля Яблонная фолия (Folia mali) Яблонный цветоед Примечания Литература Жизнь растений. Энциклопедия в 6 т. / Гл. ред. А. Л. Тахтаджян. — М.: Просвещение 1981. — Т. 5 ч. 2: Цветковые растения. — 511 с. Ивченко С. И. Загадки цинхоны. — М.: Молодая гвардия 1965. — 208 с. Классификатор рода Malus Mill. — Л.: ВИР им. Вавилова 1976. — 22 с. Лихонос Ф. Д. Культурная флора СССР. — М.: Колос 1983. — Т. XIV. Семакин В. П. и др. Определитель сортов яблони Европейской части СССР. — М.: Агропромиздат 1991. — 320 с. Пономаренко В. В. Происхождение и распространение культуры яблони — Malus domestica Borkh // Бюлл. ВНИИ растениеводства. — 1982. — С. 7—12. Ростовцев С. И. Яблоня // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Скибинская А. М. Историческая география рода Malus // Бюлл. Гл. ботан. сада. — 1966. — Т. 61. — С. 52—59. Лангефельд В. Т. Яблоняː Морфологическая эволюция филогения география систематика. — Рига: Зинатне 1991. — 234 с. — ISBN 5-7966-0379-5. Ссылки Принципы проведения тестирования новых сортов Malus Mill.. (Международный союз по охране новых сортов растений (УПОВ)). Принципы проведения тестирования новых подвоев Malus Mill.. (Международный союз по охране новых сортов растений (УПОВ)). Сорта яблонь на GardenWebОртофо́сфорная кислота́ (фо́сфорная кислота́) — неорганическая кислота средней силы с химической формулой H3PO4 которая при стандартных условиях представляет собой бесцветные гигроскопичные кристаллы. При температуре выше +213 °C она превращается в пирофосфорную кислоту H4P2O7. Очень хорошо растворима в воде. Обычно ортофосфорной (или просто фосфорной) кислотой называют 85 %-й водный раствор (бесцветная сиропообразная жидкость без запаха). Растворима также в этаноле и других растворителях. ПолучениеПравить Фосфорную кислоту получают из фосфата: C a 3 ( P O 4 ) 2 + 3 H 2 S O 4 → 3 C a S O 4 + 2 H 3 P O 4 {\displaystyle {\mathsf {Ca_{3}(PO_{4})_{2}+3H_{2}SO_{4}\rightarrow 3CaSO_{4}+2H_{3}PO_{4}}}} Можно получить гидролизом пентахлорида фосфора: P C l 5 + 4 H 2 O → H 3 P O 4 + 5 H C l {\displaystyle {\mathsf {PCl_{5}+4H_{2}O\rightarrow H_{3}PO_{4}+5HCl}}} Или взаимодействием с водой оксида фосфора(V) полученного сжиганием фосфора в кислороде: P 2 O 5 + 3 H 2 O → 2 H 3 P O 4 {\displaystyle {\mathsf {P_{2}O_{5}+3H_{2}O\rightarrow 2H_{3}PO_{4}}}} С водой реакция идет очень бурно поэтому оксид фосфора(V) обрабатывают нагретым до 200 °C концентрированным раствором ортофосфорной кислоты. Расплавленная ортофосфорная кислота и её концентрированные растворы обладают большой вязкостью что обусловлено образованием межмолекулярных водородных связей. СвойстваПравить H3PO4 — трёхосновная кислота средней силы. При взаимодействии с очень сильной кислотой например с хлорной HClO4 фосфорная кислота проявляет признаки амфотерности — образуются соли фосфорила например [Р(ОН)4]ClO4. В водных растворах подвергается электролитической диссоциации в три стадии с образованием катиона гидроксония. Степень диссоциации и вид зависят от pH раствора: Отличительной реакцией ортофосфорной кислоты от других фосфорных кислот является реакция с нитратом серебра при этом образуется жёлтый осадок: H 3 P O 4 + 3 A g N O 3 → A g 3 P O 4 + 3 H N O 3 {\displaystyle {\mathsf {H_{3}PO_{4}+3AgNO_{3}\rightarrow Ag_{3}PO_{4}+3HNO_{3}}}} Качественной реакцией на ион H2РО4− является образование ярко-жёлтого осадка молибденофосфата аммония: H 3 P O 4 + 12 [ N H 4 ] 2 M o O 4 + 21 H N O 3 → [ N H 4 ] 3 P M o 12 O 40 ⋅ 6 H 2 O ↓ + 21 N H 4 N O 3 + 6 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {H_{3}PO_{4}+12[NH_{4}]_{2}MoO_{4}+21HNO_{3}\rightarrow [NH_{4}]_{3}PMo_{12}O_{40}\cdot 6H_{2}O\downarrow +21NH_{4}NO_{3}+6H_{2}O}}} ФосфатыПравить Соли фосфорной кислоты называются фосфатами. Фосфорная кислота образует одно- двух- и трехзамещенные соли. H 3 P O 4 + N a O H → N a H 2 P O 4 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {H_{3}PO_{4}+NaOH\rightarrow NaH_{2}PO_{4}+H_{2}O}}} (дигидрофосфат натрия) H 3 P O 4 + 2 N a O H → N a 2 H P O 4 + 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {H_{3}PO_{4}+2NaOH\rightarrow Na_{2}HPO_{4}+2H_{2}O}}} (гидрофосфат натрия) H 3 P O 4 + 3 N a O H → N a 3 P O 4 + 3 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {H_{3}PO_{4}+3NaOH\rightarrow Na_{3}PO_{4}+3H_{2}O}}} (фосфат натрия) Дигидрофосфаты (однозамещенные фосфаты) имеют кислую реакцию гидрофосфаты (двузамещенные фосфаты) — слабощелочную средние (трехзамещенные фосфаты или просто фосфаты) — щелочную. Дигидрофосфаты обычно хорошо растворимы в воде почти все гидрофосфаты и фосфаты растворимы мало. Прокаливание солей приводит к следующим превращениям: N a H 2 P O 4 → N a P O 3 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {NaH_{2}PO_{4}\rightarrow NaPO_{3}+H_{2}O}}} 2 N a 2 H P O 4 → N a 4 P 2 O 7 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2Na_{2}HPO_{4}\rightarrow Na_{4}P_{2}O_{7}+H_{2}O}}} Фосфаты при прокаливании не разлагаются исключение составляет фосфат аммония (NH4)3PO4. Органические фосфаты играют очень важную роль в биологических процессах. Фосфаты сахаров участвуют в фотосинтезе. Нуклеиновые кислоты также содержат остаток фосфорной кислоты. ПрименениеПравить Используется при пайке в качестве флюса (по окисленной меди по чёрному металлу по нержавеющей стали) для исследований в области молекулярной биологии. Применяется также для очищения от ржавчины металлических поверхностей. Образует на обработанной поверхности защитную плёнку предотвращая дальнейшую коррозию. Также применяется в составе фреонов в промышленных морозильных установках как связующее вещество. Авиационная промышленностьПравить В составе гидрожидкостей НГЖ-5У и её иностранных аналогов. Пищевая промышленностьПравить Ортофосфорная кислота зарегистрирована в качестве пищевой добавки E338. Применяется как регулятор кислотности в газированных напитках например в Кока-Коле. Сельское хозяйствоПравить В звероводстве (в частности при выращивании норок) используют выпойку раствора ортофосфорной кислоты для профилактики повышенного рН желудка и мочекаменной болезни. СтоматологияПравить Ортофосфорная кислота применяется для протравливания (снятия смазанного слоя) эмали и дентина перед пломбированием зубов. При применении адгезивных материалов 2 и 3 поколения требуется протравливание эмали зуба кислотой с последующим промыванием и просушиванием. Кроме дополнительных временных затрат на проведение данные этапы несут в себе опасность возникновения различных ошибок и осложнений. При нанесении ортофосфорной кислоты сложно проконтролировать степень и глубину деминерализации дентина и эмали. Это приводит к тому что нанесенный адгезив не полностью (по всей глубине) заполняет открытые дентинные канальцы а это в свою очередь не обеспечивает образование полноценного гибридного слоя. Кроме того не всегда удается полностью удалить ортофосфорную кислоту после её нанесения на дентин. Это зависит от того каким способом сгущена фосфорная кислота. Остатки ортофосфорной кислоты ухудшают прочность бондинга а также приводят к образованию так называемой «кислотной мины». С появлением адгезивных материалов 4 и 5 поколения стали использовать технику тотального протравливания (дентин — эмаль). В адгезивных системах 6 и 7 поколения отдельный этап протравливания кислотой отсутствует так как адгезивы являются самопротравливающимися. Хотя некоторые производители все же рекомендуют для усиления адгезии кратковременно протравливать эмаль и при использовании самопротравливащих адгезивов. См. такжеПравить Фосфорные кислоты Фосфор ЛитератураПравить Карапетьянц М. Х. Дракин С. И. Общая и неорганическая химия. М.: Химия1994 Блум У. Адгезивные системы обзор и сравнение// Дент. Арт.- 2003№ 2.-С.5-11. Давыдова А. В. Характеристика адгезивных систем// Материалы научно-практической конференции «Новые технологии в стоматологии».- Ростов на Дону 2004.-С.45-46 Enamel-dentin adhesives self-etching primers// CRA Newsletter.- Vol.24№ 11.-2000.-P.1-2.Ирга́ или Кори́нка (лат. Amelánchier) — род растений трибы Яблоневые (Maleae) семейства Розовые (Rosaceae) листопадный кустарник или небольшое дерево. Слову «ирга» приписывается происхождение из монгольских языков (монг. irgai калм. jarɣä) в значении «кустарник с очень твёрдой древесиной». Научное название рода Amelanchier по-видимому образовано от провансальского слова amelanche «указывающего на медовый вкус плодов». По мнению Н. Н. Кадена и Н. Н. Терентьевой amelanchier (читается амелянчиер) — это провансальское название растения произошло от amelanche — названия плодов одного из видов ирги (Ирга круглолистная (Amelanchier ovalis Medik.)). Слову приписывается кельтское происхождение. Ботаническое описание Листья простые округлые или овальные на черешках мелко- или крупнозубчатые по краю сверху тёмно-зелёные снизу бледно-зелёные осенью жёлто-красные или тёмно-красные. Цветки многочисленные белые или кремовые собраны в щитковидные кисти на концах побегов. Завязь нижняя. Пестик один. Особенно обильное цветение и плодоношение бывает на верхушечных побегах прошлого года. Плод — яблоко синевато-чёрное или красновато-фиолетовое с сизым налётом диаметром до 10 мм съедобное сладкое в средней полосе России созревает в июле — августе. Плоды содержат до 12 % сахаров около 1 % кислот 05 % дубильных веществ около 40 % аскорбиновой кислоты каротин красящие вещества. Распространение Известны 19 видов ирги произрастающих в умеренном поясе Северного полушария: Северная Америка Северная Африка Центральная и Южная Европа Кавказ Крым Япония и несколько гибридных форм. Легко приспосабливаясь к условиям широко расходится по миру в том числе и в России. Нередко встречается одичавшей. Семена распространяются птицами. Виды По информации базы данных The Plant List род включает 28 видов: Гибридные роды с участием представителей рода Ирга ×Amelasorbus — Амеласорбус (= Sorbus × Amelanchier) Размножение Размножают иргу посевом семян черенкованием корневой порослью и делением куста. Разрастание кустов идёт за счет корневых отпрысков. Применение В качестве плодового растения ирга известна в Европе с XVI века. Сначала её возделывали в Англии затем в Голландии. Ягоды шли на изготовление вина напоминающего кагор. В XIX веке были осуществлены первые промышленные посадки в США и Канаде. Ирга там очень популярна и по сей день и культивируется как в приусадебных так и в коммерческих садах. Центром селекционной работы на протяжении последних 60 лет является Канада где получены сорта: 'Альтаглоу' с плодами белого цвета крупноплодный 'Форестбург' ароматный 'Пембина' 'Смоуки' с белыми ягодами. Хорошо зарекомендовали себя зимостойкие и сладкие: 'Мунлейк' 'Нельсон' 'Старджион' 'Слейт' 'Регент' 'Хонивуд'. В России все эти сорта встречаются редко. Обильное цветение декоративные плоды изысканная осенняя окраска листьев нетребовательность к почвам засухоустойчивость скороплодность быстрый рост зимостойкость ежегодное плодоношение — всё это делает иргу очень привлекательным растением для садовода. Легко переносит стрижку имея 15—20 и более ростовых побегов. В северных районах России является одним из надёжных и выносливых подвоев для карликовых груш и яблонь. Плоды употребляются в пищу свежими перерабатываются на варенье пастилу желе вино. Сухие плоды — составная часть компотов и киселей из сухофруктов придающая им красивую окраску. Применение в медицине Обилие витамина Р позволяет рекомендовать плоды ирги и соки из них пожилым людям для укрепления стенок сосудов и повышения их эластичности предупреждения инфаркта миокарда и варикозного расширения вен. Плоды ирги — хорошее поливитаминное средство их применяют для лечения гипо- и авитаминозов. Ирга нормализует сон и укрепляет организм. Применение настойки цветков ирги нормализует работу сердца и снижает кровяное давление. В народной медицине сок из плодов ирги используется для полоскания горла при ангинах воспалении полости рта отвары коры и листьев ирги — как вяжущее и обволакивающее средство. Сок свежих плодов обладает вяжущими свойствами и используется как лечебный напиток при расстройствах кишечника. Примечания Ссылки Амеланхиер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ирга в «Энциклопедии декоративных садовых растений» (Проверено 3 сентября 2011) Ирга на сайте «Усадьба» (Проверено 3 сентября 2011) Ирга на сайте USDA NRCS (англ.) (Проверено 26 июля 2009)Маца́ (ивр. ‏‪מַצָּה‏‎ маца́ в ашкеназском выговоре также ма́цо; чаще мн. ч. ивр. ‏מַצּוֹת‏‎ мацо́т букв. «выжатое» «лишённое влаги»; в русской традиции — опре́сноки) — лепёшки из теста не прошедшего сбраживание разрешённого к употреблению в течение еврейского праздника Песах (в отличие от «квасного» запрещённого в этот праздник). Религиозная традиция в иудаизме Источник заповеди Заповедь употребления мацы в Торе восходит к указанию данному Богом евреям накануне Исхода из Египта переждать ночь 14 нисана в домах косяки которых будут помечены кровью ягнят в то время как Бог поражает египетских первенцев в ходе совершения последней из десяти казней египетских. Помимо прочего по описанию Торы Бог повелел включить мацу в совершаемую в ту ночь трапезу и увековечить события Исхода празднованием Песаха — праздника мацы (в русской традиции: «опресноков») и запрета употребления квасных продуктов (Исх. 12): Тора и в дальнейшем предписывает употребление мацы в Песах как напоминание о том что во время Исхода (Исх. 12:39): И далее (Втор. 16): Маца является таким образом важнейшим компонентом пасхального Седера после того как принесение пасхальной жертвы стало невозможным после разрушения Второго Храма. Во времена Храма маца предписывалась также при совершении хлебных приношений которые запрещалось готовить из квасного теста (Лев. 2:11). Маца (в русском синодальном переводе «пресные хлебы» или «опресноки») неоднократно упоминается в Танахе и вне контекста повествования об Исходе например в качестве угощения предложенного Лотом гостям в Книге Бытия (Быт. 19:3) и поданного Саулу Аэндорской волшебницей в Книге Самуила (1Цар. 28:24) или в качестве приношения Ангелу Божьему совершенного Гедеоном в Книге Судей (Суд. 6:19). Исполнение заповеди Большинство толкователей Торы склонялись к мнению что заповедь употребления мацы является обязательной только в отношении первого вечера Песаха и не распространяется на остальные шесть дней праздника не умаляя при этом запрета на потребление квасного во все дни праздника. Вавилонский Талмуд в трактате «Псахим» объясняет что формулировка «Шесть дней ешь пресные хлебы а в седьмой день отдание праздника Господу Богу твоему» (Втор. 16:8) не свидетельствует об обязанности (хова) а лишь о позволении (рашут) есть мацу во все дни Песаха в то время как обязанность есть мацу в первый вечер Песаха однозначно основывается на формулировке «[С четырнадцатого дня первого месяца] с вечера ешьте пресный хлеб» (Исх. 12:18). К выводу о необязательности потребления мацы в дни Песаха следующие за первым вечером Праздника приходят и Рамбам в «Сефер Ха-Мицвот ла-Рамбам» Рашбам Шулхан арух и другие источники. При этом некоторые другие толкователи среди которых Виленский гаон и Авраам ибн Эзра склонялись к мнению что потребление мацы обязательно во все семь дней Песаха или считали как Хатам Софер что данное действие хоть и не обязательно отражает волю Всевышнего. Пресное тесто в христианстве Для католиков и ряда протестантов использующих в евхаристии опресноки гостия символизирует чистоту истину и безгрешное тело Христа а закваска символизирует грех: В православной церкви напротив в евхаристии используется квасной хлеб (см. просфора) а закваска символизирует человеческую природу Христа: — Никита Стифат «Против латинян» Также восточное христианство в споре об опресноках приводит в качестве аргумента тридцать третий стих из тринадцатой главы Евангелия от Матфея: Кровавый навет на евреев В антисемитской литературе и в народных суевериях маца связывается с употреблением крови христианских младенцев. Блюда из мацы Из мацы приготовляют также различные блюда например мацебрай. Примечания Ссылки Мацца — статья из Электронной еврейской энциклопедии Как выпекают Мацу в Иерусалиме. Фоторепортаж из Иерусалима с сайта www.toldot.ru Суперфин У. История мацы // Лехаим : ежемес. лит.-публ. журн. — 2015. — № 276. Литература Мацца // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913.Абельмош съедобный или Ба́мия или Окра или Гомбо или Дамские пальчики (лат. Abelmoschus esculentus по другой классификации лат. Hibiscus esculentus) — однолетнее травянистое растение вид рода Абельмош (Abelmoschus) семейства Мальвовые овощная культура. Ботаническое описание Высота растения — от 30—40 см (карликовые сорта) до 2 м (высокорослые формы). Стебель — толстый древеснеющий опушённый редкими жёсткими волосками. Он разветвлён у основания и образует от двух до семи стеблей. Листья — длинночерешковые светло- или тёмно-зелёные довольно большие пяти — семилопастные опушённые. Цветки — одиночные крупные обоеполые желтовато-кремового цвета расположены в пазухах листьев на коротких опушённых цветоножках. Плоды — многосемянные пирамидальные коробочки удлинённой формы напоминающие стручки зелёного перца покрыты тонкими волосками. У некоторых сортов бамии плоды достигают 25 см. Распространение Родиной бамии считают тропическую Африку в диком состоянии она сохранилась на Антильских островах. Распространена в ряде стран Южной Европы в Америке Африке и Азии. На территории России бамию выращивают только на небольших плантациях в Краснодарском и Ставропольском краях. Химический состав Бамия богата полезными веществами в том числе аскорбиновой кислотой и другими витаминами. В семенах содержится до 20 % масла напоминающего оливковое. Стручки бамии богаты слизистыми веществами содержат много белков углеводов органических кислот витаминов и различных минеральных солей. Применение Молодые стручки бамии употребляют в пищу. Стручки бамии нельзя долго хранить они быстро становятся волокнистыми. По вкусу плоды бамии являют собой нечто среднее между кабачками и зелёной стручковой фасолью что делает её применение в кулинарии достаточно широким. Из плодов бамии готовят салаты и супы кроме того стручки сушат замораживают и консервируют. Варёная или слегка обжаренная бамия не требующая длительной тепловой обработки может быть гарниром а также заправкой для супов. Она хорошо сочетается с помидорами чесноком луком имбирем красным стручковым перцем и другими специями. Из зрелых семян готовят напиток по вкусу напоминающий кофе. Убирают плоды бамии многократно примерно каждые 3—4 дня до самых заморозков более зрелые плоды грубеют становятся жёсткими и несъедобными. Наиболее известные сорта — «Белый бархат» «Зелёный бархат» «Карликовая зелень». Благодаря высокому содержанию в плодах бамии слизистых веществ блюда из бамии полезны для профилактики и лечения различного рода заболеваний желудочно-кишечного тракта. Замечено что бамия помогает восстанавливать истощённые силы организма после тяжёлой физической работы или длительной болезни. По данным некоторых учёных употребление бамии наилучшим образом отражается и на половой потенции. Отвар и блюда из свежих или замороженных стручков бамии применяют при бронхите и простуде. Бамия в произведениях искусства В художественном фильме «Интерстеллар» окра является предпоследней на Земле вымершей съедобной сельскохозяйственной культурой. В произведении Гарри Гаррисона "Билл - Герой Галактики на планете вампиров-зомби" главный герой попал на космический корабль команда которого за исключением капитана и помощника питалась исключительно окрой. Примечания Литература Бамия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 8—9. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4.Пекарские дрожжи:96102 (лат. Saccharomyces cerevisiae) — вид одноклеточных микроскопических (5—10 мкм в диаметре) грибков (дрожжей) из класса сахаромицетов широко используемый в производстве алкогольной и хлебопекарной продукции а также в научных исследованиях. В 1996 году пекарские дрожжи стали первыми эукариотами чей геном был полностью секвенирован. Жизненный цикл Клетки Saccharomyces cerevisiae размножаются вегетативным образом при помощи почкования. Сначала появляется вырост на материнской клетке затем происходит митотическое деление ядра образование клеточной стенки и отделение клеток друг от друга. На материнской клетке остается шрам от почкования что позволяет определить её возраст. Обычно материнская клетка может образовывать 20—30 почек. Клетки дрожжей могут пребывать в одном из двух стабильных состояниях (фазах): гаплоидном (сфероиды) и диплоидном (эллипсоиды) которые считаются различными поколениями. В течение каждой фазы пекарские дрожжи размножаются вегетативно почкованием. По продолжительности у пекарских дрожжей преобладает диплоидная фаза. Она переходит в гаплоидную фазу путём образования гаплоидных аскоспор в результате мейоза. Гаплоидная фаза переходит в диплоидную путём слияния образовавшихся из аскоспор гаплоидных клеток:96-97. Для выращивания оптимальными условиями является раствор дрожжевого экстракта с температурой 30 °C содержащий пептон и глюкозу. Научное значение Saccharomyces cerevisiae — один из наиболее изученных модельных организмов на примере которого происходит исследование клеток эукариотов они легко выращиваются и не являются патогенными для человеческого организма. По сравнению с кишечной палочкой (Escherichia coli) клетка дрожжей содержит в несколько раз больше ДНК и имеет более сложную организацию чем бактерии. Клетки сохраняют жизнеспособность даже с множественными генетическими маркерами в своем генотипе что существенно с точки зрения генной инженерии. См. также Дрожжи Хлебопекарные дрожжи Пивоваренные дрожжи Пищевые дрожжи Дрожжевое производство Брожение Закваска Пивоварение Хлебопечение Хлеб Примечания СсылкиФе́рула воню́чая (лат. Férula assa-fóetida) — многолетнее травянистое растение; вид рода Ферула семейства Зонтичные (Apiaceae). Из млечного сока корней растения получают пряность. Биологическое описание Высота растения может достигать 15 м (по другим данным 3 м). Подземная часть представлена сильно разросшимся реповидным корнем. На 7—9-й год жизни развивается толстый конусовидный стебель. В течение этого времени образуется прикорневая розетка. Листья в очертании треугольные длинночерешковые многократно перисто рассечённые с продолговато-ланцетными конечными сегментами. Число листьев зависит от возраста особи. Верхушечные листья имеют укороченный черешок и иногда представлены одним влагалищем. Цветки бледно-жёлтые собраны в зонтички составляющие сложные зонтики не имеющие обёртки которые образуют мощное соцветие. Плод — вислоплодник при созревании распадающийся на два односемянных мерикарпия с весьма широкими краевыми рёбрами. Произрастает на песчаных почвах подстилаемых щебнисто-каменистыми отложениями. Распространение Родина — Иран (Герат Хорасан) Афганистан Таджикистан. Растёт и на территории иранского и иракского Курдистана а также в районах бывшего СССР пограничных с Ираном и Афганистаном. В начале 1971 года экспедиция Академии наук Казахской ССР открыла большие заросли асафетиды в Заилийском Алатау. В VI веке до н. э. асафетида была завезена на территорию Северной Африки (Киренаика) где вначале распространилась но затем ещё во второй половине I века нашей эры была хищнически истреблена из-за большого спроса на неё. Получение товарного продукта Найдя в середине апреля в горах растение сборщики асафетиды обкапывают растения обнажая корень удаляют сухие листья очищают верхушки корней. После чего корни опять прикрывают рыхлой землёй а сверху закрывают камнем. Первый этап подготовки к сбору завершён. Примерно через месяц во второй половине мая корни снова обнажают и срезают верхнюю часть чуть ниже соединения с листьями. На месте среза выступает млечный сок который буреет на воздухе и застывает в латекс. Над срезом устраивают укрытие предохраняющее от солнечного света и пыли. Через 2 дня латекс собирают и делают новый разрез в следующий раз латекс собирают через 5 дней. В третий раз операция повторяется через 10 дней и т. д. пока не перестанет сочиться сок. С каждого растения можно собрать от 900 до 1300 г свежего латекса. Применение В кулинарии используют высушенный латекс (млечный сок) добываемый из корней растения и используемый в качестве пряности. Известно под другими названиями: смола вонючая дурной дух чёртов кал асмаргок хинг илан Из ферул других видов получают латекс с другим названием: гальбан или маточная смола. Их нельзя применять как пряность их применяют лишь как медицинское средство. По внешнему виду гальбан отличается от асафетиды: зёрна грязно-коричневые на ощупь сухие иногда слепленные вместе иногда отдельные. На вкус похожи на затхлый лук горький неприятный более резкий и отталкивающий. Гальбан часто выдают за асафетиду. Свойства В готовом виде пряность асафетида представляет зернистую массу неопределённой формы. Зёрна («миндалины») разной величины связаны между собой жёлто-коричневой липкой массой. Зёрна внутри молочно-белые с розовыми прожилками. На месте разреза от действия воздуха становятся пурпурно-красными а затем красно-бурыми. При комнатной температуре асафетида мягкая как воск. Эластичность повышается при более высокой температуре. На холоде же наоборот пряность становится хрупкой и легко измельчается в порошок. Едкая смесь запаха чеснока и лука с более выраженной чесночной составляющей являет основу запаха пряности. Одной из самых примечательных характеристик асафетиды является летучесть её запаха и въедливость вкуса. Вкус ощущается во рту в течение нескольких часов и не удаляется даже полосканием полости рта. А запах за несколько минут пропитывает комнату так что в течение суток не выветривается. Употребление асафетиды способствует предотвращению метеоризма (скопление газов) и облегчает переваривание пищи. Сорта Качественную асафетиду отличают крупные зёрна большая эластичность и яркий цвет. На рынках Азии принято считать что иранские сорта лучше патанских (афганских). По ухудшению качества пряность делится на 2 разряда и 3 сорта: Хинг Хадда Шабани Кабулидана Хингра Разряд Хингра на сорта не делится и является самым низким по качеству. Распространена пряность и в виде порошка но в данной форме она менее чистая так как для предотвращения слипания применяется пшеничная рисовая или кукурузная мука. Рецептура пряности В настоящее время асафетида является почти исключительно азиатской пряностью. Пряность применяется в мясных блюдах преимущественно из баранины в иранской афганской и курдской кухнях. В других кухнях индийской и яванской асафетида применяется в рисовых и овощных блюдах. При применении асафетиды с другими пряностями неприятные оттенки аромата смягчаются. Особенно широко асафетида применяется в рисовых и бобовых блюдах. Медицина В медицине высушенная камеде-смола (лат. Gummi-resina Assa foetida) применялась как ветрогонное противосудорожное и отхаркивающее в виде порошка эмульсии и настойки была включена в российские фармакопеи I—VII изданий и входит в Британскую травяную фармакопею. Семена и плоды разрешены к использованию в медицине ряда стран Западной Европы как ветрогонное улучшающее пищеварение при инфекциях дыхательных путей. Примечания Литература Аса фэтида // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Аса-фетида // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947. Похлёбкин В. В. Всё о пряностях. — ISBN 978-5-9524-2817-1О́вощи — кулинарный термин обозначающий съедобную часть (например плод или клубень) некоторых растений а также всякую твёрдую растительную пищу за исключением фруктов круп грибов и орехов. Кулинарный термин «овощ» может применяться к съедобным плодам которые с точки зрения ботаники являются ягодами и фруктами. В древнерусском языке плоды любого съедобного растения назывались овощами или овоштами слово «фрукт» не существовало оно появляется лишь в 1705 году это заимствование через польск. frukt из лат. fructus. Начиная с этого времени и начинается разделение плодов на овощи и фрукты и т. д. По В. И. Далю овощи — это «огородина съедомая ботва и коренья: луки капуста морковь репа свёкла с ботвой и пр. также плоды огородные как огурцы арбузы а встарь и плоды древесные садовые также варёные и обсахаренные: пряные и составные овощи». Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона подразумевал под овощами «все вообще огородные растения идущие в пищу человека». По Т. Ф. Ефремовой это «огородные плоды и зелень употребляемые в пищу». Овощи являются важной частью рациона человека. Выращиванием овощей занимается овощеводство. Кулинария Рациональное питание прежде всего подразумевает своевременное и правильно организованное снабжение организма вкусной хорошо приготовленной пищей содержащей различные питательные вещества необходимые для его нормального развития. Сочетание различных овощей в рационе питания благотворно воздействует на организм повышает процент усвоения каждого витамина в отдельности. Немаловажная роль в организации рационального питания отводится овощам — обязательной и существенной части ежедневного рациона кладовой витаминов других органических и минеральных веществ. В овощах имеются углеводы. Содержание белков в овощах значительно ниже чем в мясе и они почти не содержат жиров. Основная ценность овощей в том что они содержат биологически активные вещества: витамины (витамин C каротин фолиевая кислота) минеральные вещества органические кислоты клетчатку и пектиновые вещества. Овощи используются в диетическом питании. В день взрослый здоровый человек должен употреблять не менее 600 г овощей. В таблице ниже указана пищевая и энергетическая ценность некоторых овощей: Овощи способны возбудить аппетит и повысить секрецию пищеварительных желёз. Некоторые овощи употребляют в пищу в сыром виде. Но чаще всего для приготовления пищи овощи варят тушат жарят или запекают. Стоит отметить что при термической обработке (а также при неправильном хранении) значительно снижается биологическая ценность овощей. Для хранения овощей используют консервирование соление маринование квашение замораживание и сушку. При квашении быстром замораживании и сублимационной сушке значительная часть полезных веществ сохраняется. Культуры Овощи подразделяют на следующие группы: клубнеплоды — топинамбур (земляная груша) батат картофель; корнеплоды — морковь свёкла репа брюква редька редис петрушка пастернак сельдерей хрен; капустные — капуста белокочанная краснокочанная савойская брюссельская цветная кольраби брокколи; салатные — салат; пряные — укроп эстрагон чабер базилик майоран; луковичные — лук чеснок; паслёновые — томат перец овощной баклажан; бахчевые — тыква кабачок цуккини крукнек огурец патиссон дыня арбуз бобовые — горох бобы нут чечевица; зерновые — сахарная кукуруза; десертные — артишок спаржа ревень. Клубнеплоды Бата́т сладкий картофель (лат. Ipomoea batatas) — вид клубнеплодных растений рода ипомея семейства вьюнковых — травянистая лиана с длинными (1—5 м) ползучими стеблями-плетями укореняющимися в узлах. Высота куста 15—18 см. Ценная пищевая и кормовая культура. Название «батат» заимствовано из языка араваков. Карто́фель Паслён клубненосный (лат. Solánum tuberósum) — вид многолетних клубненосных травянистых растений из рода Паслён (Solanum) семейства Паслёновые (Solanaceae). Клубни картофеля являются важным продуктом питания в отличие от ядовитых плодов содержащих соланин. Клубни картофеля имеют свойство зеленеть при хранении на свету что является индикатором повышенного содержания соланина в них. Употребление в пищу одного позеленевшего клубня вместе с кожурой может привести к серьёзному отравлению. Другим индикатором повышенного содержания яда в картофеле является горьковатый вкус. Топинамбу́р или Топина́мбур или Подсо́лнечник клубнено́сный (лат. Heliánthus tuberósus) — вид клубненосных растений рода Подсолнечник семейства Астровые. Растение известно также под названием «земляная груша» и «иерусалимский артишок». Клубни съедобны. Возделывается как ценное кормовое техническое и продовольственное растение. В диком виде растение встречается в Северной Америке. Корнеплоды Брю́ква (лат. Brassica napobrassica) — двулетнее растение вид рода Капуста (Brassica) семейства Капустные дающее высокие урожаи на плодородных супесчаных и суглинистых почвах с хорошим увлажнением. Наиболее распространены сорта Красносельская и Шведская. Вегетационный период — 110—120 дней. В регионах России иногда называют калега бухва либо шведская репа. В обиходной речи в России «брюквой» нередко называют кормовую свёклу — растение совершенно иного семейства. Морко́вь (лат. Daucus) — род растений семейства Зонтичные — двулетнее растение (редко одно- или многолетнее) в первый год жизни образует розетку листьев и корнеплод во второй год жизни — семенной куст и семена. Широко распространена в том числе в средиземноморских странах Африке Австралии Новой Зеландии и Америке (до 60 видов). Наиболее известна морковь посевная (морковь культурная рассматривается или как самостоятельный вид Daucus sativus или как подвид моркови дикой — Daucus carota subsp. sativus) — двулетнее растение с грубым деревянистым беловатым или оранжевым корнем. Культурная морковь подразделяется на столовую и кормовую. Соцветие — 10—15-лучевой сложный зонтик лучи шероховато-опушённые распростёртые во время цветения. Цветы с мелкими зубчиками чашечки и белыми красноватыми или желтоватыми лепестками. В центре зонтика тёмно-красный цветок. Плоды — мелкие эллиптические двусемянки длиной 3—4 мм. Пастерна́к (пустарнак полевой борщ поповник козелки ствольё белый корень) (лат. Pastináca) — род двулетних и многолетних трав семейства Зонтичные овощная культура. Обитают на долинных и горных лугах в зарослях кустарников. Употребляют в качестве пряностей. В кулинарии в основном используется корень пастернака — его варят запекают в духовке используют в салатах и зимних супах. Петру́шка (лат. Petroselínum) — небольшой [по данным базы «The Plant List» род считается монотипным] род двулетних растений семейства Зонтичные (Apiaceae). Используют петрушку в свежем сушёном и реже солёном виде листья — как составную часть салатов а листья и корнеплоды — как добавку к гарнирам и супам особенно — к рыбным блюдам. Свежезамороженная зелень полностью сохраняет питательные и целебные свойства в течение нескольких месяцев (при правильном хранении — до года). Корнеплоды листовой петрушки (как и корневой) съедобны но тонкие и грубые поэтому используются редко. Реди́с — однолетние или двулетние растения из рода Редька семейства Капустные. Его название происходит от лат. radix — корень. Редис с точки зрения классификации — группа разновидностей вида Редька посевная (Raphanus sativus). Редис — съедобное растение и выращивается как овощ во многих странах мира. В пищу обычно употребляют корнеплоды которые имеют диаметр от 25 см и покрыты тонкой кожей окрашенной чаще в красный розовый или бело-розовый цвет. Ре́дька (лат. Ráphanus) — небольшой род одно- и многолетних травянистых растений семейства Капустные (Brassicaceae). В диком виде произрастает в Европе и умеренном поясе Азии. Редька посевная (Raphanus sativus) в диком виде не встречается. Дайко́н (яп. 大根 или японская редька кит. трад. 白蘿蔔 упр. 白萝卜 пиньинь: báiluóbo палл.: байлобо или китайская редька) — корнеплодное растение подвид редьки посевной (Raphanus sativus) из семейства капустные (Brassicaceae). Считается что эта разновидность редиса ещё в древности была получена японцами селекционным путём из лобы — азиатской группы сортов Редьки (Raphanus) произрастающей в Китае. Корнеплод в отличие от редьки не содержит горчичных масел; в отличие от редиса обладает весьма умеренным ароматом. Ло́ба (китайская редька маргеланская редька) (кит. трад. 蘿蔔 упр. 萝卜 пиньинь: luóbo палл.: лобо) — одно- или двулетнее растение семейства Капустные. Овощная культура относящаяся к корнеплодам. Лоба не является самостоятельным видом а представляет собой группу сортов редьки обыкновенной. Ре́па (лат. Brassica rapa) — однолетнее или двухлетнее травянистое растение вид рода Капуста (Brassica) семейства Капустные (Brassicaceae) или Крестоцветные. Кормовые сорта репы называются «турнепсом». Свёкла (лат. Béta) — род одно- дву- и многолетних травянистых растений семейства Амарантовые (ранее род относился к семейству Маревые). Самыми известными представителями являются: свёкла обыкновенная сахарная свёкла кормовая свёкла. В обиходе все они носят общее название — свёкла. В юго-западных областях России и на большей части Украины растение называют буряк или бурак (также и в Белоруссии — белор. бурак). Встречается на всех континентах кроме Антарктиды. Сельдере́й (лат. Apium) — род растений семейства Зонтичные (Apiaceae) овощная культура. Всего около 20 видов распространённых почти на всех континентах кроме Антарктиды. Все части растения добавляют в первые и вторые блюда салаты напитки соусы приправы. Корневище используют ещё и в сушёном виде. Стебли рекомендуется использовать вместо соли при заболеваниях желчного пузыря остеопорозе заболеваниях почек. Хрен (лат. Armorácia) — небольшой род многолетних травянистых растений семейства Капустные (Brassicaceae). Гликозид синигрин придаёт хрену его известный всем жгучий вкус именно потому он является основой традиционной приправы — столового хрена. Капустные Капу́ста огоро́дная (лат. Brássica olerácea) (или капуста белокочанная) — двулетнее растение сельскохозяйственная культура; вид рода Капуста (лат. Brassica). Принадлежит к числу важнейших овощных растений. Археологические раскопки свидетельствуют о том что капусту люди стали использовать со времён каменного и бронзового веков. Декандоль в 1822 году различал до тридцати а сейчас насчитываются сотни сортов. Капуста огородная возделывается как однолетнее растение на огородах по всему свету за исключением крайних северных районов и пустынь. Как культурное пищевое растение распространена во всех странах с умеренным климатом. Культура капусты огородной в холодное время года или в горах возможна и в субтропиках. Капу́ста краснокоча́нная — также относится к лат. Brássica olerácea. Используется в основном для приготовления салатов. Саво́йская капу́ста (Brassica oleracea L. convar. capitata var. sabauda) — овощная культура один из сортов вида Капуста огородная. Как и белокочанная образует большие кочаны но листья у неё тонкие гофрированные. Брюссе́льская капу́ста (Brássica oleracea L. var. gemmifera DC. Thell.) — растение семейства капустных (крестоцветных) — Brassicaceae (Cruciferae) овощная культура. Относится к виду листовой капусты. В пищу употребляют небольшие кочанчики образующиеся из боковых видоизмененных почек в пазухах листьев. Они обладают высокими пищевыми качествами. Кочанчики брюссельской капусты отваривают используют для приготовления салатов супов и мороженных овощных смесей тушат жарят. Целые кочанчики идут на приготовление щей вторых блюд и гарниров к мясу их можно также отваривать а затем тушить с маслом обжарить с панировочными сухарями до румяной корочки и подавать к столу со сливками или сметаной. Оригинальная форма и размер кочанчиков в сочетании с привлекательной зелёной или фиолетовой окраской позволяют использовать кочанчики брюссельской капусты для оформления праздничных блюд а высокие вкусовые достоинства — для изысканных блюд гурманов. Её можно также сушить. Цветна́я капу́ста (Brassica oleracea L. var. botrytis L.) — распространённая овощная культура один из культурных сортов вида Капуста огородная. Относится к сортовой группе botrytis как и романеско. Цветная капуста ценится за высокие вкусовые и диетические качества. У цветной капусты в пищу употребляют отварные головки (видоизменённые соцветия) с маслом или яично-масляным соусом. Предварительно отваренные головки можно тушить или жарить с мясом овощами картофелем солить мариновать в чистом виде или в смеси с другими овощами использовать в приготовлении домашних консервов. Молодые соцветия и утолщённые цветоносные побеги цветной капусты используются для приготовления прозрачных диетических бульонов и супов не уступающих по питательности и вкусу куриным бульонам и супам. Цветная капуста входит в состав замороженных овощных смесей. Свежие молодые головки употребляют в сыром виде а также добавляют в разнообразные салаты ими украшают мясные и овощные блюда. Бро́кколи (лат. Brassica oleracea или лат. Brassica silvestris) — однолетнее овощное растение семейства капустных подвид цветной капусты. Съедобны у неё те же части. Её стебель в первый же год достигает высоты 60—90 см и на вершине образует множество суккулентных ветвей (цветоносов) оканчивающихся плотными группами мелких зелёных бутонов. Вместе они собраны в небольшую рыхлую головку которую срезают для использования не дожидаясь пока бутоны разовьются в жёлтые цветки. Этот овощ богат витаминами особенно витамином С. Родина брокколи — Малая Азия и Восточное Средиземноморье. Кольра́би (капустная репа) — двулетнее травянистое пищевое растение; ботаническая разновидность капусты белокочанной относится к роду Брассика семейства капустных. Съедобная часть кольраби — стебель который в надземной части приобретает шаровидную или реповидную форму. На вкус напоминает кочерыгу капусты но более сочная сладковатая без остроты характерной для белокочанной капусты. Является ценным диетическим продуктом мякоть богата глюкозой фруктозой соединениями серы солями калия витаминами В1 В2 РР аскорбиновой кислотой. По содержанию витамина С кольраби превосходит лимон и апельсин. Салатные Салат латук (лат. Lactuca sativa L.) — однолетнее либо двухлетнее растение из семейства Астровые или Сложноцветные огородная культура. Родина растения неизвестна но в настоящее время он повсеместно возделывается в огородах. Существует несколько разновидностей и пород салата которые делятся на два ряда: листовой салат — листья не образуют кочана кочанный а также римский салат или ромен-салат; у этих разновидностей листья образуют более или менее плотный кочан а у римского салата очень рыхлый. Листья салата содержат очень малое количество калорий. Содержит большое количество витамина A и фолиевой кислоты. Пряные Укро́п (лат. Anethum) — монотипный род короткоживущих однолетних травянистых растений семейства Зонтичные. Единственный вид — Укро́п паху́чий или Укроп огоро́дный (Anethum graveolens). В диком виде растения встречаются в юго-западной и центральной Азии; как огородное растение распространены повсеместно. Укроп обладает сильным пряным освежающим вкусом и запахом. Используется в свежем сушёном или солёном виде. Для консервирования овощей приготовления ароматного уксуса используется укроп в фазе цветения или плодоношения. Сушёный укроп употребляется в различных смесях пряностей и для приготовления блюд. Молодые листья укропа используют как вкусовую ароматическую приправу к горячим и холодным блюдам солят и сушат впрок а зрелую зелень и плоды — для отдушки кондитерских изделий чая маринадов солений квашеной капусты. Растение содержит фитонциды и при засолке овощей не только придаёт им специфический вкус но и предохраняет от плесени и порчи. Эфирное масло укропа широко применяют в пищевой консервной ликёро-водочной и мыловаренной промышленности. Эстраго́н Полынь эстрагонная или Тархун (лат. Artemisia dracunculus) — многолетнее травянистое растение вид рода Полынь семейства Астровые. Распространённая пряность используемая в солениях при консервации приправа к мясным блюдам. Полынь эстрагонная обладает слабопряным ароматом и острым пряным и пикантным вкусом. Известны сорта салатного направления распространённые в Закавказье и Средней Азии и пряно-ароматические формы (Украина Молдавия). Зелёная масса растения находит широкое применение в кулинарии в свежем виде в качестве пряно-ароматической приправы при засолке огурцов помидоров изготовлении маринадов при квашении капусты замачивании яблок груш. Употребляется как пряность при приготовлении блюд из риса варёной рыбы майонезов жареной дичи баранины. Мелко нарезанные свежие листья добавляют в качестве пряности к птице яйцам светлым соусам блюдам из мяса а также ко всем видам салатов. Ча́бер (иначе чабёр) (лат. Satureja) — однолетние растения полукустарники или кустарники род растений семейства Яснотковые (Lamiaceae). В Болгарии это растение (болг. чубрица) является популярной приправой для блюд из овощей мяса и рыбы входит в рецептуру «болгарского кетчупа». С давних времён применяется как приправа в молдавской кухне где носит название чимбру. Активно используется в армянской и узбекской кухне где соответственно носит названия цитрон и джамбуль. Во многих национальных кухнях широко применяется для засолки и маринования овощей. Базили́к души́стый Базили́к обыкнове́нный Базили́к огоро́дный или Базили́к ка́мфорный (лат. Ocimum basilicum) — вид однолетнего травянистого растения рода Базилик (Ocimum) подсемейства Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Зелень базилика имеет очень приятный пряный запах душистого перца со слегка холодящим солоноватым вкусом. Данная культура — одна из древнейших пряностей национальных кухонь Закавказья и Средней Азии где его называют рейхан реган реан райхон что означает «душистый». В Узбекистане наряду с огородным выращивают базилик зеленолистный (жамбил). Листья базилика душистого используют в качестве самостоятельной закуски и как приправу (свежие и сушёные). В Азербайджане употребляют и семена — ими ароматизируют напитки салаты паштеты супы (куриные кисломолочные крупяные овощные). Базилик добавляют в блюда из баранины говядины субпродуктов домашней птицы а также в фарши. Базилик душистый применяют в консервной промышленности для ароматизации маринадов и томатных соусов а также в мясной промышленности. Он входит в состав пряных смесей заменяющих чёрный перец а также в специальные ароматические композиции. В маринадах и соленьях базилик используют повсюду. Майора́н (лат. Origanum majorana) — вид многолетних травянистых растений из рода Душица (Origanum) семейства Яснотковые. На Ближнем Востоке более известен под названием «бардакуш мардакуш» (араб. بردقوش، مردقوش‎) где используется в качестве приправы при этом смешивается с солью и кунжутом. В XXI веке майоран используют в основном как пряность его добавляют к салатам супам рыбным и овощным блюдам в свежем или сушёном виде и при консервировании. Растение употребляют также для приготовления ликёров наливок пудингов колбас ароматизации уксуса и чая. Из надземной части цветущего растения добывают эфирное масло. Порошок из сухих листьев входит в состав перечных смесей. Майоран улучшает пищеварение показан при метеоризме оказывает мочегонное и седативное действие. Луковичные Лук ре́пчатый (лат. Állium cépa) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae). В настоящее время лук репчатый является одной из важнейших овощных культур. Луковицы и листья используются как приправа в консервной промышленности к салатам винегретам грибам овощным и мясным блюдам а также как пряно-витаминная закуска и вкусовая добавка к супам соусам подливкам фаршам. Чаще всего лук употребляется в сыром виде или поджаренным на сале или растительном масле до золотистого цвета. Сырой лук отлично дополняет колбасные и мясные изделия творог сыры хлеб с салом. Чесно́к — многолетнее травянистое растение; вид рода Лук семейства Луковые (Alliaceae). Популярная овощная культура у многих народов по всему миру так как имеет острый вкус и характерный запах связанный с группой органических соединений-сульфидов. Широко используется в медицине благодаря противовирусному действию. Луковицы («зубчики») чеснока используют в качестве посевного материала употребляют в пищу (в сыром или приготовленном виде как приправу). Листья стрелки и цветоносы также съедобны и употребляются в основном у молодых растений. Таким образом не употребляются в пищу только корни растения и тонкая защитная шелуха зубчиков. Благодаря своему острому вкусу чеснок широко используется во всём мире как приправа или ингредиент. Он является важным элементом многих блюд в различных регионах например в Восточной и Южной Азии на Среднем Востоке и в Северной Африке чеснок — непременный атрибут средиземноморской кухни. В качестве приправы используется сушёный молотый чеснок. Он бывает различных фракций: хлопья дроблёный измолотый в муку. В свежем и консервированном виде чеснок используют в кулинарии (колбасы соленья и так далее). Томатные Тома́т (лат. Solánum lycopérsicum) — растение рода Паслён (ранее Lycopersicon esculentum в роде томат (лат. Lycopersicon)) семейства Паслёновые одно- или многолетняя трава. Возделывается как овощная культура. Плоды томата известны под названием помидо́ры. Тип плода — ягода. Различие между научным и бытовым (кулинарным) представлением о плодах ягодах фруктах овощах в случае томата (как и некоторых других растений например огурцов) приводит к путанице. Помидоры — плоды томата — с точки зрения ботаники — многогнёздные синкарпные ягоды. В английском языке не существует разницы между терминами фрукт и плод. В 1893 году Верховный суд США единогласно признал что при взимании таможенных сборов помидоры следует считать овощами (хотя суд и отметил что с ботанической точки зрения томаты это фрукты.). В 2001 году Евросоюз решил что помидоры не овощи а фрукты. В русской сельскохозяйственной литературе как и в обиходном языке помидоры (плоды томатов) рассматриваются как овощи. Плоды томата употребляют в пищу свежими варёными жареными консервированными из них готовят томат-пасту всевозможные соусы соки лечо. Тыквенные (бахчевые) Ты́ква (лат. Cucurbita) — род травянистых растений семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Понятие «тыква» в России обычно подразумевает вид Тыква обыкновенная (Cucurbita pepo). Съедобные сорта тыквы (в отличие от декоративных) употребляются в пищу после обработки: тыква варёная печёная и т. д. Такая тыква очень хорошо усваивается организмом и широко применяется даже для детского и диетического питания. Также хорошо используется для салатов и гарниров. Неразделанные тыквы долго сохраняются поэтому с древних времен используются в хозяйствах. Известно множество старинных блюд русской кухни включающих тыкву. Шарль Перро в XVII веке в своей сказке «Золушка» придумал сделать карету из тыквы как из продукта который всегда есть на кухне даже у самых бедных. Кабачо́к — травянистое растение рода Тыква семейства Тыквенные разновидность тыквы обыкновенной. Плоды имеют продолговатую форму белого зелёного или жёлтого цвета. В значительной степени удовлетворяет потребность организма в витаминах особенно в витамине С и витаминах группы В. Молодые кабачки имеют наилучшие вкусовые качества и необыкновенно легко усваиваются. Кабачки можно добавлять в детское меню в рацион питания больных идущих на поправку а также людей страдающих от проблем с пищеварением. Благодаря лёгкой усваиваиваемости и низкой калорийности кабачок является одним из самых популярных овощей в диетах для похудения. Патиссо́н или Тарельчатая тыква — однолетнее травянистое растение семейства Тыквенные разновидность тыквы обыкновенной (Cucurbita pepo). В отечественной литературе научным названием таксона обычно считают Cucurbita pepo var. patisson. По другим данным научное название таксона — Cucurbita pepo var. patisoniana. Патиссонами также называют овощи — съедобные плоды этого растения которые используют таким же образом как кабачки в варёном и жареном виде а также в форме консервов (маринады и соления). Культивируется по всему свету в диком виде растение неизвестно. Огуре́ц Огуре́ц обыкнове́нный или Огуре́ц посевно́й (лат. Cucumis sativus) — однолетнее травянистое растение семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) вид рода Огурец (Cucumis). Огурцы богаты сложными органическими веществами которые играют важную роль в обмене веществ. Эти вещества способствуют усвоению других продуктов питания и улучшают пищеварение. Они возбуждают аппетит. Свежий огурец эффективно повышает кислотность желудочного сока поэтому противопоказан страдающим гастритом с повышенной кислотностью и язвенной болезнью. Содержащийся в огурцах калий улучшает работу сердца и почек. Бобовые Горо́х (лат. Pí́sum) — род травянистых растений семейства Бобовые. Однолетние травы со слабыми лазящими стеблями. Горох посевной (Pisum sativum) — самый известный и распространённый. Семена его (горошины) шаровидные или слегка сжатые но не угловатые цветки почти всегда белые хотя бывают розовые. Боб садо́вый или Боб обыкнове́нный или Боб ру́сский или Боб ко́нский а также «Фава» и «Аквадульче» (лат. Vícia fába) — зернобобовая культура вид однолетних растений рода Вика (Vicia) семейства Бобовые. Выращивается как пищевая и кормовая культура. Бобы популярны в кухнях самых разных народов мира. Особенно широкое применение имеет эта культура у болгар датчан бельгийцев англичан и голландцев. Садовые бобы распространены в кулинарии некоторых азиатских стран и в арабской кухне (в том числе ливанской египетской — например в блюде фул медамес). В Китае Мексике (блюдо habas con chile) и Таиланде популярна закуска из зажаренных бобов (так что их твёрдая оболочка «вскрывается») затем солят и добавляют приправы по вкусу. В кулинарии этих и других стран бобы Vicia faba часто называются «фава» (fava) конскими или хлебными (англ. bread bean) бобами. Зерновые Кукуру́за са́харная также маис (лат. Zea mays L. ssp. mays или Zea saccharata Sturtev) — единственный культурный представитель рода кукуруза (Zea L.) семейства Злаки (Poaceae). Помимо культурной кукурузы род Zea включает четыре вида — Z. diploperennis Z. perennis Z. luxurians Z. nicaraguensis — и три дикорастущих подвида Z. mays: ssp. parviglumis ssp. mexicana и ssp. huehuetenangensis. Считается что многие из названных таксонов играли роль в селекции культурной кукурузы в древней Мексике. Кулинарные возможности кукурузы весьма велики. Свежеубранные початки употребляют в пищу в отварном виде. Для длительного хранения их можно заморозить. Консервированные зёрна кукурузы используют для приготовления салатов первых и вторых блюд. Кукурузная мука крупного помола идёт на приготовление каш а тонкого — пудингов вареников оладий и прочей выпечки. При добавлении кукурузной муки в торты и печенье эти изделия становятся более вкусными и рассыпчатыми. Из предварительно ароматизированных и раздробленных зёрен кукурузы изготавливают кукурузные хлопья — готовый продукт питания не требующий дополнительной кулинарной обработки. Их употребляют на гарнир а также как самостоятельное блюдо вместе с соками компотами чаем кофе молоком и йогуртом. Десертные Артишо́к (лат. Cynara) — род растений семейства Астровые (Asteraceae). Происхождение названия объясняется от арабских слов al-khurshūf (الخرشوف) через итальянское articiocco. Cynareae — от греч. κύον — собака по сходству листков обвёртки с собачьими зубами или от глагола греч. κνάω — царапаю; scolymus от греч. σκώλος — кол острие. «Овощ» который употребляется в пищу это фактически нераскрывшаяся корзинка будущего цветка который в зрелом виде имеет сходство с чертополохом цветущим красивым фиолетовым или синим цветом. У колючего артишока в пищу употребляют мясистые цветоложи (основания корзинок или донышки) а у испанского — мясистые черешки прикорневых листьев. Вообще известно более 140 видов этого растения но пищевую ценность представляют только около 40. Преимущественно готовят свежие артишоки они могут храниться неделю но свой аромат начинают терять сразу после срезания. Употребление артишоков разнообразно — их подают и в качестве самостоятельного блюда и в качестве гарнира с ним делают салаты и пиццы также его добавляют к пастам тушеным блюдам и пирогам. С артишоками готовят даже десерты и хлеб. Артишоки подают и в горячем и в холодном виде. Спа́ржа (лат. Aspáragus) — род растений семейства Спаржевые; известно до 100 видов рассеянных по всему свету преимущественно в сухом климате. Наиболее распространённый вид Спаржа обыкновенная (Asparagus officinalis). Одни виды спаржи — травы другие — полукустарники развивающие подземное корневище и надземные более или менее ветвистые стебли у многих видов ползучие. Верхние части ростков спаржи (около 20 см) используются в кулинарии как деликатес. Реве́нь (лат. Rhéum) — род растений семейства Гречишные. Из срезанных листьев пластинки идут в корм свиньям или в компост черешки же связанные в пучки — в продажу. Чтобы получить нежные черешки растение несколько окучивается и окружается бездонным бочонком или горшком (английский способ): затененные черешки тянутся к свету вытягиваются и приобретают известную нежность. Свежие черешки по удалении плотной кожицы режутся на кусочки и употребляются: сваренные в сахарном сиропе дают кисловатое очень вкусное варенье слегка подваренные в густом сахарном сиропе высушенные и на другой день вновь погруженные в сироп дают ревенные цукаты обваренные кипятком протертые через решето и сваренные с сахаром идут в качестве начинки в сладкие пироги напоминая вкусом яблочное пюре из сока черешков приготовляют вино вроде шабли причём сок в смеси с водой и сахаром подвергают сначала брожению когда последнее закончится и жидкость просветлится процеживают отстаивают и разливают по бутылкам в которых выдерживают по крайней мере год в подвале. Этимология Слово «овощ» (древнерусское «овошть» — плод) вошло в активное употребление в русском языке в конце XIV века. Этим словом обозначались как плоды растений и фрукты так и процесс их роста и созревания. Слово «овощ» происходит от того же корня что и нем. wachsen — «расти» лит. augu — «расту». В культуре Русские пословицы и поговорки об овощах Всякому овощу своё время Хвощ — деревенский овощ Примечания Литература Little-Known Plants of the Andes with Promise for Worldwide Cultivation / Ad Hoc Panel of the Advisory Committee on Technology Innovation Board on Science and Technology for International Development National Research Council. — Washington. D.C: National Academy Press 1989. — 428 p. — ISBN 0-309-04264-X. Lost Crops of Africa / National Research Council. — Washington. D.C: National Academy Press 2006. — Т. II: Vegetables. — 378 p. — ISBN 0-309-10333-9. Ссылки Овощи. Медицинская энциклопедия. Академик (2000—2010). Проверено 16 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 8 февраля 2012. Овощеводство. Выращивание овощей. Архивировано из первоисточника 24 мая 2013. Овощи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 16 ноября 2011) Зелень в кулинарии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 16 ноября 2011) Сушка плодов и овощей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 16 ноября 2011)Моро́женое — замороженный сладкий продукт из молока сливок масла сахара соков ягод и прочих продуктов с добавлением вкусовых и ароматических веществ. Виды Существуют различные сорта мороженого например крем-брюле или пломбир. Мороженое — высококалорийный продукт некоторые сорта мороженого содержат до 20 % жиров и до 20 % углеводов. Мороженое делится на закалённое и мягкое. Второе обычно продаётся на развес так как обладает коротким сроком хранения. Существует множество вариантов упаковки мороженого — вафельные бумажные и пластиковые стаканчики мороженое на палочке вафельные рожки рулеты брикеты торты и т. п. При продаже мороженого в кафе ресторанах и т. п. его часто украшают кусочками фруктов и ягод шоколадом вафлями поливают сиропом посыпают шоколадной или ореховой крошкой. Из мороженого также изготавливают молочные коктейли добавляя в него молоко и сироп и взбивая получившуюся смесь в миксере. Другие виды: Сливочное мороженое (на основе животных и/или растительных жиров). Сорбе (щербет шербет) (мягкое мороженое на основе фруктов ягод соков). Фруктовый лёд (относительно твёрдое мороженое на палочке на основе сока обычно без молока). Мелорин (на основе растительных жиров) История Мороженое — древнее лакомство. Высказываются предположения что история мороженого насчитывает более 4000 лет. Ещё за 2000 лет до нашей эры в Китае к столу подавались десерты отдалённо напоминающие мороженое — снег и лёд смешанные с кусочками апельсинов лимонов и зёрнышками гранатов. Рецепты и способы хранения были рассекречены лишь в XI веке до нашей эры в книге «Ши цзин». Охлаждённые вина соки и молочные продукты потребляли ещё древние греки. Акутак — эскимосское мороженое из ягод мяса и сала. Фалуде — один из первых известных образцов мороженого появился в V веке до н. э. Представляющий собой замороженные с розовой водой лаймовым соком а также иногда с молотыми фисташками нити из пищевого крахмала. В Европе Европу познакомил с мороженым Марко Поло привезший из Китая в 13 веке первые рецепты. Он даже написал книгу посвященную полезным свойствам льда. Первый опубликованный рецепт мороженого появился в 1718 году в сборнике рецептов миссис Мэри Илз выпущенном в Лондоне. В некоторых странах Европы (в Белоруссии на Украине и в России) замороженное молоко являлось национальным блюдом. В Киевской Руси подавали мелко наструганное замороженное молоко. В деревнях на масленицу изготовлялась смесь из замороженного творога сметаны изюма и сахара. В современном варианте мороженое появилось в России в середине XVIII века. В промышленных масштабах мороженое начали производить в 19 веке. Первая фабрика мороженого появилась в Балтиморе США в 1851 году. Производство Мороженое изготавливается обычно из: различных пищевых добавок обеспечивающих нужную консистенцию срок хранения и т. д. До появления современных способов замораживания мороженое было роскошным лакомством только для особых случаев. Производство мороженого было довольно сложным. В домашних условиях мороженое можно получить при помощи специального аппарата — мороженицы. Для промышленных объёмов производства используются автоматические фризеры (от 1 до 15 кг в час). Возможности производства бо́льших объёмов доступны на хладокомбинатах. Процесс производства закаленного (индустриального) мороженого на хладокомбинатах и молочных заводах состоит из ряда последовательных операций: приготовления и обработки смеси для мороженого фризерования фасования и закаливания мороженого упаковки и хранения готовой продукции. Процесс приготовления смеси включает в себя следующие стадии: подготовка исходного сырья; приготовление смеси для мороженого путём смешивания сырьевых компонентов согласно рецептуре; фильтрование и пастеризация смеси для очистки от механических примесей и патогенных микроорганизмов; гомогенизация смеси (дробление жировых шариков) для улучшения органолептических свойств готового мороженого; охлаждение до +4°С и созревания смеси. Процесс фризерования является собственно процессом превращения жидкой смеси в мороженое. Этого добиваются с помощью фризеров непрерывного действия в которых смесь взбивается с воздухом и замороживается до температуры −4°С. Непосредственно после фризерования мороженое фасуют и закаливают (подвергают шоковой заморозке в потоке воздуха при температуре от −25 до −37 °С). Закаленное мороженое упаковывают в индивидуальную или групповую упаковку. Упакованное мороженое помещают на склады длительного хранения откуда в дальнейшем осуществляется отгрузка в торговую сеть. Галерея Аксессуары Факты В одном из лондонских ресторанов подается мороженое из женского молока с добавлением мадагаскарской ванили и лимонной цедры. Мороженое под названием Baby Gaga изготавливается из молока поставляемого кормящими матерями. По желанию покупателей к мороженому могут добавлять детское обезболивающее «Калпола» или гель для прорезывания зубов «Бонджела». См. также Примечания Литература Maguelonne Toussaint-Samat. A History of Food. — John Wiley & Sons 1994-09-28. — 824 с. — P. 749—750. — 2500 экз. Игорь Богданов. Лекарство от скуки или История мороженого. — Новое литературное обозрение 2007. — 192 с. — 3000 экз. Джереми Тейлор. Здоровье по Дарвину: Почему мы болеем и как это связано с эволюцией Jeremy Taylor “Body by Darwin: How Evolution Shapes Our Health and Transforms Medicine”. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 333 p. — ISBN 978-5-9614-5881-7. Ссылки Мороженое СССР 50-60-х годов ГОСТ 31457-2012. Мороженое молочное сливочное и пломбир. Технические условияТурка другое название джазва (тур. Cezve из араб. جذوة‎) — сосуд для приготовления кофе по-восточному (по-турецки). Представляет собой толстостенный металлический ковш с длинной ручкой. Традиционная джезва изготавливается из кованой меди. Существует родственный джезве предмет под названием далла. Это арабское слово обозначает кастрюльку с длинным изогнутым носиком и одной ручкой использующуюся для варки кофе оно распространено в некоторых частях Саудовской Аравии и среди сирийских кочевников. Далла внешне похожа на ибрик (от арабского ibriq персидского abriz: ab — вода и riz — наливать). Кофе сваренный в джезве отличается достаточно насыщенным вкусом и густой консистенцией с небольшим количеством частиц кофе (гущи). В напитке остаются почти все вещества которые содержатся в обжаренном кофейном зерне. Приготовление кофе в джезве — один из самых старинных методов заваривания кофе поэтому рецептов кофе по-восточному очень много: они могут отличаться и использованием дополнительных ингредиентов и самой технологией приготовления и подачей напитка. Срджеп Армянской разновидностью джезвы является срджеп (произносится срче́п) (арм. Սրճեփ) Срджеп представляет собой конический сосуд с отогнутым носиком и длинной ручкой. Для изготовления срджепа сначала выдавливают её наоборот — не сужающуюся кверху а расширяющуюся. Вращающуюся медную или мельхиоровую заготовку прижимают к форме хорошим давилом с твёрдосплавным наконечником после чего переворачивают конус вверх ногами с узкой части срезают образовавшееся там донышко а к широкой нижней части припаивают донышко сделанное отдельно. После того как медный или мельхиоровый корпус отформован на него наносят чеканку которая должна быть только ручной. После чеканки производится отжиг. Удары чекана создают в кофеварке наклёп внутренние напряжения и для того чтобы изделие сохранило механическую прочность и не разлетелось в куски от случайного удара наклёп снимают отжигая кофеварку при 500—600° и быстро охлаждая. Медный или мельхиоровый срджеп необходимо лудить изнутри чтобы избавить организм человека от возможного контакта с ядовитыми соединениями меди. Традиционно срджепы покрываются национальными орнаментами. Примечания Ссылки Ежи Лисовский. Турка или джезва? (рус.) (22 марта 2006). Архивировано из первоисточника 25 мая 2013.Галактаны — органические вещества сложные полисахариды построенные из галактозы или соединения галактозы с другими сахарами; общая формула: (C6H10O5)n. Содержится во многих растениях (в значительных количествах — в сахарной свёкле). Галактаны составляют основную углеводородную часть агар-агара растительных гумми и слизей. При окислении галактанов образуется слизевая кислота. Галактаны синтезируемые растением Anogeissus latifolia содержат в основном α(1→6) связи галактан из акации — α(1→3) связи. См.также. Агар-агар Галактоолигосахариды Примечания Галактан // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Галакто́за (от греческого корня γάλακτ- «молоко») — один из простых сахаров моносахарид из группы гексоз. Отличается от глюкозы пространственным расположением водородной и гидроксильной групп у 4-го углеродного атома. Содержится в животных и растительных организмах в том числе в некоторых микроорганизмах. Входит в состав дисахаридов — лактозы и лактулозы. При окислении образует галактоновую галактуроновую и слизевую кислоты. L-галактоза входит в состав полисахаридов красных водорослей. D-галактоза широко распространена в природе входит в состав олигосахаридов (мелибиозы рафинозы стахиозы) некоторых гликозидов растительных и бактериальных полисахаридов (камедей слизей галактанов пектиновых веществ гемицеллюлоз) в организме животных и человека — в состав лактозы группоспецифических полисахаридов цереброзидов кератосульфата и др. В животных и растительных тканях D-галактоза может включаться в гликолиз при участии уридиндифосфат-В-глюкозо-4-эпимеразы превращаясь в глюкозо-1-фосфат который и усваивается. У человека наследственное отсутствие этого фермента приводит к неспособности утилизировать D-галактозу из лактозы и вызывает тяжёлое заболевание — галактоземию. Строение молекулы Галактоза может существовать в виде α- и β-галактозы Циклические формы галактозы α-D-галактофураноза - (2R3R4S5S)-5-[(R)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол α-L-галактофураноза - (2S3S4R5R)-5-[(S)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол β-D-галактофураноза - (2S3R4S5S)-5-[(R)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол β-L-галактофураноза - (2R3S4R5R)-5-[(S)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол α-D-галактопираноза - (2R3R4S5S6R)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол α-L-галактопираноза - (2S3S4R5R6S)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол β-D-галактопираноза - (2S3R4S5S6R)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол β-L-галактопираноза - (2R3S4R5R6S)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров. — М.: Советская энциклопедия 1986. См. также Галактаны ГалактоземияВани́ль (лат. Vanílla) — род многолетних лиан семейства Орхидные (Orchidaceae). Плоды нескольких (двух-трёх) видов также называются «ваниль» и используются как пряность. Латинское родовое название происходит от исп. vainilla — «стручочек». Но с ботанической точки зрения плод ванили как и всех орхидных называется «коробочка» (в отличие от настоящего стручка не имеет перегородки). Известный вид — ваниль плосколистная (Vanilla planifolia). Распространение Виды рода распространены в тропических и субтропических регионах всего земного шара. Культивируется эта пряность во многих странах экваториального пояса. Более половины мирового объёма производства ванили приходится на Мадагаскар (доля в 2006 году — 59 %). Также среди крупнейших производителей — Индонезия (23 %) и Китай (около 10 %). История В Испании Италии Австрии ваниль известна с середины XVI века. В остальных странах Европы — с начала XIX века. Применение у ацтеков В произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привёл различные сведения о ванили (Vanilla planifolia) в частности о том что: В древности ванильные стручки использовались в качестве денег. Во время правления императора Монтесумы ацтеки собирали налоги ванильными стручками. Распространение в Европе На протяжении долгого времени ваниль в Европу привозили из Мексики и её стоимость была исключительно высокой. Попытки выращивать ваниль за пределами Мексики не приносили успеха: растение приживалось но стручки не завязывались. Проблема заключалась в том что на родине ваниль опыляли эндемичные пчёлы-мелипоны которые не водились в других странах. Лишь в 1841 году двенадцатилетний чернокожий раб с острова Реюньон Эдмонд Альбиус открыл способ ручного опыления ванили. После этого растение широко распространилось по свету а остров Реюньон стал одним из главных экспортёров ванили. Систематика Известно более ста видов ванили из них лишь три культивируют для производства пряности: Vanilla planifolia Andrews — даёт несколько культурных сортов ванили лучшего качества с длинными стручками в 20—25 сантиметров; Vanilla pompona Schiede — короткие стручки более низкого качества; Vanilla tahitensis J.W.Moore — ваниль таитянская. Другие виды ванили считаются декоративными. Vanilla lujae De Wild. Vanilla mexicana Mill.typus Vanilla odorata C.Presl Vanilla parvifolia Barb.Rodr. Vanilla phaeantha Rchb.f. Vanilla rojasiana Hoehne Выращивание и заготовка Технология производства данной пряности довольно сложна. На первом этапе незрелые плоды собирают и погружают на 20 секунд в горячую воду (80—85 °C) осуществляя таким образом своеобразное кратковременное бланширование. Затем происходит ферментация плодов при температуре 60 °C в течение недели. Только после ферментации ваниль приобретает характерный аромат и коричневый цвет. После этого пряность в течение нескольких месяцев сушат в тени на открытом воздухе. После появления на стручках белого налёта считается что пряность готова к употреблению. Качество ванили зависит от множества факторов начиная от ботанического вида лианы из которой она получена и заканчивая условиями проведения ферментации и сушки. Поэтому в мировой практике ваниль разделяют по качеству на 8 сортов. Экономика На объёмы производства натуральной ванили сильно влияет низкая стоимость «природноидентичных» ароматизаторов — в основном ванилина и этилванилина. Примечания Литература Ваниль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Tim Ecott. Vanilla: Travels in Search of the Luscious Substance. — Penguin UK 2005. Ken Cameron. Vanilla Orchids: Natural History and Cultivation. — Timber Press 2012. — 212 p. Ссылки [1] (англ.) — требования в США к пищевому экстракту ванили — FDA Requirements for Vanilla Extract [2] (англ.) пряности — Spices at UCLA History & Special Collections [3] (англ.) FAOSTAT — данные о мировом производстве ванилиНаливка — сладкий фруктово-ягодный спиртной напиток. Крепкость — 18—20 % объёмная сахаристость — 28—40 %. Вырабатывается из спиртованных соков и настоев свежих фруктов и ягод сахарного сиропа ректифицированного спирта лимонной кислоты и умягчённой воды. В зависимости от способа приготовления срок созревания наливок составляет от одного месяца до полугода. Различают позднеспелые среднеспелые и скороспелые наливки. При приготовлении позднеспелых наливок преимущественно но не всегда используют фрукты с длительным сроком хранения в частности семечковые и некоторые косточковые. Например яблоки груши рябина айва и другие. Для приготовления позднеспелых наливок используется также крыжовник имеющий ограниченный срок хранения (порядка 10—15 дней при температуре около 0 °C). Позднеспелые наливки созревают в течение 3—6 месяцев. Среднеспелые наливки приготовляются из косточковых (вишня слива) и ягод со сроком хранения около 10—15 дней при нулевой температуре (смородина брусника). Такие наливки созревают за 15—25 месяца. Ягоды с коротким сроком хранения (приблизительно 3—5 дней при температуре 0 °C) как например малина и земляника используются для приготовления скороспелых наливок созревающих в течение месяца. В пищевой промышленности наливки изготавливаются на ликёро-водочных заводах. Объемы производства относительно водки небольшие а технологическая схема приготовления сложнее так как кроме основных материалов — спирта и воды требуются полуфабрикаты спиртованных соков морсов сахарный сироп ароматный спирт красителей и другие ингредиенты. Примечания Ссылки Наливка // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Наливка // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Российский гуманитарный энциклопедический словарьМохи́то (мужской род исп. Mojito) — коктейль на основе светлого рома и листьев мяты. Происходит с острова Куба стал популярен в США в 1980-х. Считается неофициальным национальным напитком Кубы. Коктейль входит в список «современной классики» международной ассоциации барменов (IBA) и классифицируется как лонг дринк. Мохито традиционно состоит из четырёх ингредиентов: газированная вода сахар лайм и мята. Для охлаждения напитка в него добавляют колотый лёд. В алкогольный мохито добавляют пятый ингредиент — ром. В последнее время для ускорения приготовления коктейля вместо отдельных газировки и сахара используют различные сладкие напитки типа «Спрайт». В мохито комбинация сладкого и освежающего цитруса с мятой которые возможно добавлялись в ром чтобы «замаскировать» крепость последнего сделала этот коктейль одним из самых популярных летних напитков. В некоторых отелях Гаваны в мохито добавляют также ангостуру. История Авторство предшественника мохито коктейля «Драк» предписывают английским пиратам Фрэнсиса Дрейка. Тогда в XVI веке мяту и лайм в ром добавляли по двум причинам — они служили профилактикой болезней и заглушали плохой вкус некачественного рома. Существует несколько версий появления мохито самый ранний дошедший до наших дней рецепт мохито записан в барменском справочнике гаванского бара Sloppy Joe’s Bar в 1931 году. О происхождении названия «мохито» есть несколько версий. Одна гласит что слово происходит от исп. Mojo (мохо mojito — уменьшительно) — соус мохо (исп. Mojo) распространённый на Кубе и Канарах обычно в него входят чеснок перец чили паприка лимонный сок кориандр или тмин шафран (пряность) или цветки сафлора зелень томат вода. Другая версия утверждает что мохито — это измененное «мохадито» (исп. Mojadito уменьш. от mojado) что значит «слегка влажный». Существует также теория по которой «мохито» произошел от африканского слова mojo которое означает маленькое колдовство. Состав Рецепт коктейля по IBA: 40 мл светлого рома 6 листьев перечной мяты 30 мл сока свежего лайма 2 барные ложки белого тростникового сахара Листья мяты разминаются с сахаром и соком лайма добавляют немного содовой наполняют стакан дробленым льдом добавляют ром и дополняют содовой. Коктейль подается в бокале хайбол (высокий стакан) с соломинкой украшается долькой лайма и веточкой мяты. Интересные факты Существует распространённое мнение что Mojito был любимым коктейлем Эрнеста Хемингуэя. В Гаванском ресторане La Bodegita del Medio висит артефакт якобы написанный рукой писателя «Мой Дайкири в Флоридите мой Мохито в Бодегите». Однако последние исследования Филиппа Грина автора книги «To Have and Have Another» о любимых напитках Эрнеста утверждают что это невозможно так как Хемингуэй страдал сахарным диабетом и мохито для него был слишком сладким. Кроме того графологическая экспертиза подтвердила что надпись в Бодегите является подделкой. Ещё один аргумент в защиту правоты Филиппа — Хемингуэй упоминал практически все коктейли которые пил в своих произведениях и любил фотографироваться в барах где отдыхал но ни одного упоминания мохито в его рассказах нет так же как ни одной фотографии в Бодегите. Примечания