О городе Калган см. Чжанцзякоу. Калган (лат. Alpinia) — корень одного из трёх видов многолетних травянистых растений семейства Имбирные (Zingiberaceae): Калган лекарственный (Alpinia officinalis L.) (так называемый малый корень) Альпиния галанга (Alpinia galanga L.) (большой корень) Alpinia chinensis L. (китайский корень) Родиной калгана считается остров Хайнань (Китай). Выращивается в Южном Китае в Таиланде на острове Ява (Индонезия). Корень калгана очищают от внешней кожицы режут на прямоугольные куски длиной 5—8 сантиметров и в таком виде сушат. Свойства Хотя калган и имбирь относятся к одному семейству они не взаимозаменяемы в кулинарии. Калган гораздо ароматнее имбиря. У молодой пряности аромат особенно тонкий и приятный (в то время как у имбиря душноватый). На вкус калган резко пряный жгучий горьковатый. Пряность распространена в виде прямоугольных кусков с твёрдой деревянистой морщинистой поверхностью. Имеет красно-коричневый цвет который сохраняется и при разрезании корня. По этому признаку легко отличить калган от имбиря. Применение Пряность вводили в состав заварных пряников медовых и малиновых браг сбитней и квасов. Калган придавал им непередаваемый своеобразный аромат. С XIX века в Западной Европе особенно во Франции получило распространение галгантовое масло получаемое из калгана главным образом для применения в ликероводочном производстве. При использовании его совместно с полынью пряность облагораживает её аромат. Применение калгана для других целей чрезвычайно редко. В китайской кухне калган применяют как заменитель имбиря но нормы закладки уменьшают на четверть или даже на половину. Калган широко используется в кухнях стран Юго-Восточной Азии. Так например калган (галангал) является одним из основных ингредиентов известного тайского острого-кислого супа Том Ям. Калган является одним из ингредиентов приготовления мира изготавливаемого в Православной церкви. Калган-трава Часто галгантом или калганом ошибочно называют калган-траву или калган дикий. Это лекарственное растение не родственник подлинного калгана хотя иногда применяется как его заменитель. К калган-траве относятся некоторые растения из рода Лапчатка например лапчатка прямостоячая (Potentilla erecta L.). Корни этих трав используют как заменитель калгана при приготовлении спиртово-водочных настоек или для улучшения вкуса фруктово-ягодных настоек а также как вяжущее средство и краситель. Лапчатка растет в лесах России. ПримечанияКоро́ва — самка домашнего быка (лат. Bos taurus taurus) одомашненного подвида дикого быка (Bos taurus) парнокопытного жвачного животного семейства полорогих (Bovidae). Разводится для получения мяса молока и кожи. Самцы вида называются быками молодняк — телятами кастрированные самцы — волами. Молодых (до первой стельности) самок называют тёлками. Не́тель — это продуктивно осеменённая (стельная) тёлка. Беременность длится 9 месяцев. Различают мясные мясо-молочные и молочные породы коров. У вида 30 пар хромосом. Систематика Список подвидов Согласно таксономическому и географическому справочнику «Виды млекопитающих мира» от 9 марта 2011 года существуют следующие подвиды: Bos taurus taurus — Корова Bos taurus indicus — Зебу Bos taurus primigenius — Тур Происхождение и история одомашнивания Предком домашних коров был дикий бык в частности его вымерший в дикой природе подвид — тур. Крупный рогатый скот и в частности коровы играют видную роль в человеческой истории. Одомашнивание коров началось во времена раннего неолита — вслед за одомашниванием коз овец и свиней. Происходило оно в треугольнике Алтай — Индия — Передняя Азия; при этом в Передней и Центральной Азии объектом одомашнивания служил тур а на территории Индостана и прилегающих районов — зебу. Проведённые в 1994 году генетические исследования показали что современные коровы не принадлежат как долгое время считалось одной родовой линии. Возможно полная расшифровка генома коровы законченная в 2009 году дополнит наши знания в этом вопросе. Древнейшие известные на сегодняшний день ископаемые остатки одомашненной коровы сделаны на ранненеолитических поселениях Джа'де эль-Мугара в северной Сирии и Чайоню-Тепеси в юго-восточной Турции и относятся к VIII тысячелетию до н. э. (калиброванные же радиоуглеродные даты составляют 10 650 — 10 250 лет назад для находок с первого из этих поселений и примерно 10 200 лет назад для второго). Молекулярно-генетический анализ данных находок позволяет сделать вывод что всё поголовье нынешних коров произошло от 80 туров приручённых в этих поселениях. Неолитические жители выращивали своих коров ради мяса молока и шкур; кроме того их использовали как тягловую силу. Коровы были одной из древних форм богатства а угон скота — одним из самых ранних видов воровства. Одомашнивание зебу проходило независимо и значительно позже: наиболее ранние ископаемые остатки одомашненного зебу найдены в Мергархе расположенном в пакистанском Белуджистане и относятся к 1-й половине V тысячелетия до н. э. Дикие и первые одомашненные туры использовались только на мясо однако с ростом зависимости людей от сельского хозяйства применять их стали главным образом как рабочую силу: в течение многих столетий волы служили основными тягловыми животными и во многих странах остаются ими по сей день. На ранних этапах одомашнивания весь крупный рогатый скот был длиннорогим: эта его форма распространилась из Юго-Западной Азии и с Балканского полуострова в Африку (ок. 7000 лет назад) и Центральную Европу (примерно 5000 лет назад). Первый короткорогий крупный рогатый скот почти такой же древний: обнаружены кости которым 7000 лет. Мелкие короткорогие животные Западной Европы получили известность как кельтский или иберийский скот: они распространились в Северную и Западную Африку и на остальную часть европейского континента. Большинство современных европейских и американских молочных и мясо-молочных пород — потомки именно этого кельтского скота. Современные европейские породы в сравнении с первыми одомашненными стали значительно меньше (за 3 тысячи лет размер животных уменьшился примерно на треть). Это предположительно является следствием экономической составляющей интенсивного животноводства: скотоводам становилось невыгодно держать взрослых особей и новое поколение телят всё чаще рождалось от только достигшего половой зрелости молодняка. Возникновение пород Вероятно первые попытки продуманной селекции были предприняты в Древнем Риме. Спустя несколько веков центрами улучшения крупного рогатого скота стали Великобритания Нидерланды Франция и Швейцария. На основе местных стад животноводы начали создавать крупный рогатый скот с теми или иными признаками. Так появились породы то есть генетически устойчивые разновидности возникшие в результате искусственного отбора. В мире насчитывается более 1080 пород коров а также 121 порода зебу и 29 пород гибридного происхождения. Как правило породы мясного направления содержащиеся в более крупных стадах и требующие меньше ухода чем молочный скот доминируют в регионах где обширные площади занимают пастбища относительно мало рабочих рук и почвенно-климатические условия не благоприятствуют ведению сельского хозяйства более интенсивного типа. Анатомия Корова — это крупное массивное животное средний вес которого достигает 750 кг (может варьироваться от 147 до 1363 кг) а рост в холке колеблется от 120 до 150 в зависимости от породы и индивидуума. Зубы коров приспособлены для пережёвывания растительного корма. У молодых коров 20 (12 коренных и 8 резцов на нижней челюсти) а у взрослых 32 зуба (24 коренных и 8 резцов). Клыки отсутствуют. Молочные зубы намного меньше коренных но одинаковые по форме. Зубная формула взрослой коровы выглядит следующим образом: I 0 4 C 0 0 P 3 3 M 3 3 {\displaystyle I{0 \over 4}C{0 \over 0}P{3 \over 3}M{3 \over 3}} Длинные острые косопоставленные и направленные вперёд резцы имеются только на нижней челюсти. Два резца расположенные в середине называют зацепами соседние с ними два зуба с правой и левой стороны зовутся внутренними средними следующие два зуба с обеих сторон носят название наружные средние а два крайних резца называются окрайками. На верхней челюсти на месте резцов имеется дёсенный валик. Нижняя челюсть приспособлена совершать круговые движения. Резцами коровы скашивают траву а молярами перемалывают корм. Шершавый и подвижный язык покрыт сосочками. Морда у коров крупная и широкая. Лоб довольно широкий плоский в верхней части иногда покрыт густой курчавой шерстью. На голове у коров имеются 2 полых рога хотя бывают и безрогие (комолые) коровы. Высота рогов зависит от породы а также варьируется индивидуально. В целом рога направлены вверх или вбок их форма напоминает лиру. Уши низкие имеют форму рожка у зебу имеются «серёжки». Снаружи они покрыты тонкой короткой шерстью а изнутри растёт длинная шерсть. Глаза крупные шаровидные. У коров короткая массивная шея. Хвост длинный толстый с кисточкой на конце расположен высоко в углублении между костями таза. Спина слегка вогнута. У зебу на спине имеется горб который начинается сразу позади шеи. Таз выдаётся бёдра массивные и плоские. У коров (самок) в паховой области расположено вымя — молочная железа которая разделена серединной перегородкой выполняющей опорную функцию на правую и левую половины. Каждая половина состоит из двух четвертей — передней и задней или бедренной. Каждая четверть состоит из соска длиной от 5 до 10 см и диаметром 2—3 см цистерны и железистой части. Молоко синтезируется в секреторном эпителии мельчайших полостей — альвеол. Тело покрыто короткой шерстью белого чёрного рыжего или коричневого цвета различных оттенков. Окрас может быть однотонным пегим и полосатым. Подобно прочим парнокопытным коровы ходят опираясь на 2 пальца покрытые разросшимся рогом образующим копыто. Температура тела колеблется от 382 °C до 395 °C нормальный пульс 50—60 ударов в минуту. Частота дыхания у крупного рогатого скота в состоянии покоя (вдохов в минуту): Новорожденные телята — 50—75; Телята в возрасте 2 нед — 45—56; Телята в возрасте 2—3 мес — 35—40; Телки — 27—30; Скот старше 1 года — 18—28; Быки и волы — 10—30. Репродуктивные органы ==== Бык ==== Половые органы быка представлены парными органами: семенниками (яичками) с придатками семяпроводами и семенными канатиками придаточными половыми железами и непарными органами: мошонкой мочеполовым каналом половым членом и препуцием. Семенник — основной половой парный орган самцов в котором происходит развитие и созреванием спермиев. Он также является железой внутренней секреции и вырабатывает мужские половые гормоны. У быков длина семенника 12-15 см толщина — 6-7 см масса — около 300 г. Быки вырабатывают 3-6 мл спермы в 1 см³ которой содержится до 2 млн спермиев. Вначале у бычков семенники расположены в брюшной полости а по мере созревания они перемещаются в мошонку. Температура в мошонке ниже чем в брюшной полости что благоприятствует развитию спермиев. Длина полового члена в эрегированном состоянии доходит до 150 см. У быка половой член цилиндрической формы с некоторым заострением на конце. В области промежности половой член по ходу образует S-образный изгиб. От изгиба полового члена к его корню тянутся 2 мускула (связки) втягивающие половой член в препуций. ==== Корова ==== У коров яичники массой 14—19 г располагаются на уровне последнего поясничного позвонка — крестцового бугра подвздошной кости в 40 см от влагалища. У бесплодных коров и тёлок яичники обычно располагаются позади почек в 2—4 см от конца рогов матки. Во время беременности яичники под тяжестью плода опускаются в брюшную полость. У коров правый яичник чаще больше левого а у новорожденных тёлочек наоборот. Маточная труба или яйцепровод представляет собой узкую сильно извитую трубку длиной 21-28 см соединенную с рогом матки. Она служит местом оплодотворения яйцеклетки и проводит оплодотворенную яйцеклетку в матку. Матка представляет собой полый перепончатый орган в котором развивается плод. В матке спермии живут от 55 до 70 ч. У коров матка двурогая. Длина рога матки 16—18 см ширина 2—3 см. Толщина стенки матки у взрослой тёлки составляет 4—5 мм у многорожавшей нестельной коровы до 8 мм у стельной — 2—5 мм. Вес матки небеременной коровы от 400 до 700 г в конце беременности без плода и плодных вод 6—10 кг. На слизистой каждого рога а нередко и тела матки видны карункулы или маточные бородавки едва заметные у тёлок которые представляют собой зачатки плацент. По размеру карункул специалист может установить через прямую кишку беременность и определить её сроки. Влагалище представляет собой трубку длиной 20—28 см которая служит органом совокупления. Оно расположено между шейкой матки и мочеполовым отверстием. Пищеварительная система Съеденный корм движется изо рта через глотку и пищевод в желудок. Кроме того пищевод служит для отхода ферментативных газов образующихся в рубце. У крупного рогатого скота есть только нижне передние зубы. Рот хорошо приспособлен для выщипывания травы но во время еды корм очень мало жуётся. У дойных коров выделяется 100—200 литров слюны в день. Чем суше и грубее корм тем больше выделяется слюны. Слюна коровы в отличие от слюны большинства моногастричных животных не содержит расщепляющих энзимов. Она увлажняет корм облегчая проглатывание и сглаживает кислотность рубца являясь буфером для поступающих из корма кислот и образующихся в рубце летучих жирных кислот. У коровы как и у других жвачных сложный желудок состоящий из четырёх отделов: рубец сетка книжка и сычуг. Рубец сетку и книжку называют преджелудками. Задачей преджелудков является накопление корма задержка их для расщепления микробами переваривание корма и всасывание продуктов распада. Корова при еде может заглатывать до полутора центнеров корма который попадает в рубец. В рубце находится большое количество микроорганизмов. Они выделяют ферменты способные расщеплять клетчатку и другие вещества. При жвачке корм порциями отрыгивается животным в полость рта тщательно пережевывается и возвращается в рубец. Отсутствие жвачки — признак заболевания. У телят жвачный процесс появляется на 3-й неделе жизни. У коров жвачка наступает через 30-70 мин после окончания приема корма и длится 40—50 мин после чего наступает пауза. В сутки обычно бывает 6—8 жвачных периодов. Рубец и сетка функционально формируют единое целое и часто их называют одним словом — рубец-сетка. Объём рубца взрослой коровы составляет примерно 100—200 литров. Это примерно 80 % всего объёма желудков. Рубец заполняет левую сторону брюшной полости коровы. Сетка — самый маленький из преджелудков его объём 4-10 литров. Своё название она получила от своей сетчатой внутренней поверхности напоминающей медовые соты в которой застревают инородные объекты попавшие в желудки. Частицы клетчатки могут находиться в рубце от 20 до 48 часов. В результате деятельности микробов в рубце образуются газы объём которых может достигать 30—50 л в час. Они удаляются с отрыжкой через пищевод. 3-й желудок — книжка полная тонких плёнок «листов». Через листы которые многократно увеличивают площадь желудка из корма всасывается жидкость. Объём книжки 10-20 литров. В книжке кормовая масса находится в среднем 5 часов. За это время она становится полутвёрдой в ней повышается содержание сухого вещества до 22-24 %. Сычуг соответствует желудку моногастричных. В нём выделяются пищеварительные энзимы и соляная кислота которые переваривают корм. Из-за соляной кислоты содержание сычуга очень кислое рН 1-3. Кислотность полностью прекращает деятельность микробов и изменяет состав некоторых питательных веществ улучшая переваримость. По объёму сычуг меньше книжки у коровы он составляет 5-15 литров. В сычуге корм находится недолго от одного до двух часов. Абсолютная длина всего кишечника у крупного рогатого скота достигает 39—63 м (в среднем 51 м). Соотношение длины тела животного и длины кишечника составляет 1:20. Различают тонкий и толстый отделы кишечника. Тонкий отдел кишечника начинается от желудка и делится на двенадцатиперстную кишку длиной 90—120 см в неё выходят желчные протоки и протоки поджелудочной железы); тощую кишку длиной 35—38 м подвешенную в виде множества петель на обширной брыжейке) и подвздошную кишку длиной 1 м. У коров тонкий отдел кишечника локализуется в правом подреберье и простирается до уровня 4-го поясничного позвонка. Поджелудочная железа также лежит в правом подреберье и выделяет за сутки несколько литров панкреатического секрета. Печень с желчным пузырем у крупного рогатого скота расположена в правом подреберье. Масса печени колеблется от 11 до 14 % от массы тела крупного рогатого скота. Толстый кишечник представлен слепой ободочной и прямой кишками. Слепая кишка — это короткая тупая трубка длиной 30-70 см лежащая в верхней правой половине брюшной полости. Ободочная кишка — это короткая кишка длиной 6-9 м. Прямая кишка лежит на уровне 4-5-го крестцового позвонка в тазовой полости обладает мощной мышечной структурой и заканчивается анальным каналом с анусом. В толстом кишечнике происходит расщепление и всасывание 15-20 % клетчатки. Пища проходит по пищеварительному тракту в течение 2—3 суток а клетчатка — до 12 суток. Скорость прохождения кормовых масс через пищеварительный тракт составляет 177 см в час или 42 м в день. За день крупному рогатому скоту необходимо выпаивать 25—40 л воды при кормлении зелёной массой и 50—80 л при кормлении сухими кормами. В норме фекалий выделяется 15—45 кг за сутки они имеют тестообразную консистенцию и темно-коричневый цвет. Процент содержания воды в нормальных фекалиях составляет 75—85 %. Выделительная система К органам мочевыделения относятся парные почки и мочеточники непарные мочевой пузырь и мочеиспускательный канал. В главных органах — почках — постоянно образуется моча которая через мочеточник выводится в мочевой пузырь и по мере его наполнения выделяется наружу через мочеиспускательный канал. У самцов этот канал проводит также половые продукты и поэтому называется мочеполовым. У самок мочеиспускательный канал открывается в преддверие влагалища. У крупного рогатого скота вес почек достигает 1-14 кг. За сутки взрослые коровы выделяют 6-20 л мочи со слабощелочной реакцией (60-87 в зависимости от состава корма). Органы восприятия У коров боковое монокулярное и центральное бинокулярное цветовое зрение. Горизонтально вытянутый зрачок обеспечивает панорамное поле зрения. Коровы видят на 330° вокруг своей оси — не поворачивая головы они не в состоянии увидеть что находится позади них. Кроме того слепое пятно имеется на расстоянии от 0 до 20 см до кончика морды. Зона бинокулярного зрения расположена непосредственно перед животным и позволяет ему оценивать рельеф местности и расстояние. Коровы чётко видят траву перед собой но не различают удалённых деталей. Они лучше человека реагируют на мельчайшие движения. Для адаптации к смене освещения им требуется время. Считается что они лучше различают оттенки красного цвета и хуже видят зелёный серый или синий цвета. В силу особенностей строения своего уха коровы обладают острым слухом. Они способны дифференцировать близкие по тембру звучания тоны а также звуки высокой частоты (до 35 000 Гц). Их подвижные уши поворачиваются чтобы лучше установить локализацию источника звука. Некоторые шумы могут повергнуть животных в панику. У них хорошо развито обоняние: коровы ощущают запах аммиака в разведении 1:100000. Они хорошо улавливают как обычные запахи так и феромоны используя для этого свой вомероназальный орган. Быки принюхиваясь могут демонстрировать характерное движение — флемен. Определённый запах как и звук может вызвать у животных стресс. Вкус также развит: у коров имеется более 25 000 вкусовых сосочков. Коровы различают следующие вкусы перечисленные по предпочтению: сладкий горький солёный и кислый. Коровы обладают болевой и термической чувствительностью. Наиболее чувствительны зоны покрытые тонкой кожей: щёки шея горло основание шеи внутренняя поверхность бёдер соски и вульва. Болевые рецепторы в большом количестве сконцентрированы внутри ноздрей и у основания рогов. Терморецепция позволяет коровам оценить температуру окружающей среды влажность и скорость ветра. По сравнению с человеком коровы более чувствительны к изменению электрического поля. Например их может раздражать поле создаваемое ТВ или радио. Биология и поведение Коровы являются стадными животными. Внутри стада существует доминантная иерархия которая устанавливается в ходе формирования группы путём столкновений между индивидуумами. Установленная иерархия более не меняется. Животные привыкают к соплеменникам вылизывают друг друга и держатся поблизости. Иногда в группе появляется лидер без установки иерархии. Такой лидер может инициировать перемещение всего стада обладая хорошим ощущением пространства и лучше запоминая окрестности.. Несмотря на то что у домашних животных в характере ценится покорность агрессивность быков и коров нашла своё специфичное применение: её используют в испанской и португальской корриде и в швейцарской битве королев. Домашние коровы общаются друг с другом с помощью запахов и феромонов они способны распознать интересующую их особь среди довольно многочисленного стада. Обоняние позволяет им также ощутить эмоции соплеменников особенно если те напуганы или возбуждены. Постав головы также служит средством коммуникации. Он выражает основной настрой животного (подчинение тревога готовность обратиться в бегство или угроза). В среднем коровы треть своего времени пасутся треть — пережёвывают жвачку и треть — отдыхают. Коровы издают мычание или рёв которые могут выражать страдание (например в случае запоздалой дойки) голод жажду призыв телёнка или соплеменника. Жизненный цикл и размножение Продолжительность жизни коров около 20 лет редко до 35 лет; быков 15—20 лет. Самая продолжительная жизнь в 48 лет коровы "Большая Берта" (Big Bertha) зарегистрирована в 1993 году. Рост животных продолжается до 5 лет у некоторых позднеспелых пород до 6—7 лет. Половая зрелость у тёлок наступает приблизительно в возрасте 7—9 а у бычков 6—8 месяцев хотя у некоторых африканских пород животные становятся половозрелыми в возрасте 24 месяца. Наступление половой зрелости ещё не свидетельствует о готовности организма к воспроизводству потомства у коров физиологическая зрелость зависит скорее не от возраста а от веса. Бычки и коровы считаются физически созревшими при достижении веса равного 50—60 % от веса взрослого животного ((3-го отела и старше) характерного для данного стада или поро­ды). Во из­бежание слишком раннего оплодотворения бычков и тело­чек содержат отдельно друг от друга с 5—6 месяцев. В мясном скотоводстве бычков и телочек содержат раз­дельно сразу же после отъема их от матерей. В случку тёлок пускают в 18—22 месяцев бычков — в 14—18 месяцев. Продолжительность сервис-периода (от отёла до первой охоты) около 3 недель. У коров нет сезона размножения они могут плодиться круглый год. Коровы — полиэстричные животные половой цикл у них составляет в среднем 21 день. Его можно разделить на 4 стадии. Первая стадия — эструс или «охота» длится около 12—18 часов в этот период корова готова к случке. Животное становится возбуждённым обнюхивает сородичей может пытаться оседлать других коров часто мычит убегает от стада плохо ест много пьет; снижается удой; краснеет наружная часть влагалища из него вытекает слизь которая становится мутной. Естественную садку называют случкой а с помощью специальных инструментов — искус­ственным осеменением. Случка бывает вольная и ручная. При вольной случке быки-производители посто­янно находятся с матками и могут покрыть без необходимости одну и ту же матку по нескольку раз в течение охоты. В мясном скотоводстве вольная случка применяется несколько шире чем в молочном.. Овуляция происходит через 10 — 15 ч после окончания охоты. Беременную тёлку принято называть стельной а с четырёх месяцев стельности её называют нетелью. Бычков-кастратов достигших взрослости то есть примерно с двухлетнего возраста называют волами. Кастрацию самцов проводят для снижения их агрессивности в стаде или при использовании в качестве вьючных и упряжных животных. За 15-2 месяца до отела у нетели появляется вымя. Стельность продолжается в среднем 285 суток. Коровы как правило одноплодны двойни бывают редко (около 2 %); встречаются случаи рождения одновременно 6—7 телят. Двойни чаще разнояйцевые (однополые и разнополые). Большинство тёлок из разнополых двоен не способны к воспроизводству внешне они похожи на бычков их называют фримартинами. Масса телят при рождении в зависимости от пород 18—45 кг иногда до 60 кг масса бычков на 1—3 кг больше. С мо­мента отела начинается лактация. Первые 7—10 дней корова дает молозиво. Мать выкармливает молодняк до девяти месяцев (у мясных пород — как правило до шести — восьми месяцев) но отъём можно производить примерно в трехмесячном возрасте когда он начинает есть траву. Половозрелые нетели молока не дают: сначала они должны спариться и родить тёленка. После отела лактация длится примерно 11 мес при условии вскармливания молоком сосунка или регулярной дойки. После прекращения лактации и наступления т. н. сухостойного периода корову надо случить снова (обычно после двухмесячного отдыха): молоко появится со следующим отелом. Влияние человека на разведение коров Помимо вольной случки существует метод ручной случки при котором быков-производителей содержат отдельно от коров и тёлок и подпускают только к тем из них у которых уста­новлена половая охота. Случку проводят в специальном станке на боковые стойки которого бык опирается перед­ними конечностями во время садки поэтому тяжесть быка приходится не на корову (тёлку) а на станок. Годовая нагрузка на одного быка при равномерной круглогодовой случке составляет 150—200 коров. При опре­делении нагрузки нужно учитывать возраст быка. Взрос­лые быки могут делать не более двух садок в сутки быки 15 лет —одну в неделю и быки 15—25 лет — не более 2—3 садок в неделю Однако наиболее эффек­тивным способом массового улучшения скота позволяющим широко использовать наиболее ценных быков-производителей является искусственное осеменение. Этот метод вошёл в практику в 1940-х годах XX века. Искусственное осеменение наиболее благоприятно для коровы и дальнейшей продуктивности. При искусственном осеменении используется сперма наиболее ценных племенных быков-производителей полностью исключена возможность заражения коровы болезнями. За одну садку бык выделяет 4—5 см³ семени достаточного для осеменения 15—20 коров. За год семенем одного быка может быть осеменено 1500—2000 ко­ров. Коров осеменяют влагалищным цервикальным и маточным методом.. В отличие от молочных хозяйств где искусственное осеменение производят круглогодично в мясном скотоводстве осеменение животных проводят сезонно и в большинстве хозяйств в летний период. Помимо искусственного осеменения при разведении коров практикуют трансплантацию эмбрионов. Извлечённые эмбрионы могут долгое время сохраняться замороженными в жидком азоте. При соблюдении правильной биотехнологии выживаемость эмбрионов при трансплантации достигает 90 % а стельность коров-реципиентов после нехирургической пересадки находится в пределах 50—55 %. Практикуют пересадку одновременно двух эмбрионов к одной корове-реципиенту. Кроме того коров клонируют. Существует два типа клонирования. Клонирование эмбрионов КРС практикуют с середины 80-х годов XX века.. Этот метод интересен тем что позволяет получить генетически идентичных животных. Второй метод заключается в клонировании животного на основании соматической клетки живого донора. Впервые таким методом в 1988 году в Национальном институте сельскохозяйственных исследований клонировали корову по кличке Маргарита. Кормление Основу рациона крупного рогатого скота составляют растительные корма. Особенности анатомического строения позволяют коровам переваривать грубые сочные и зерновые корма. К грубым кормам относятся те которые содержат много клетчатки из-за малого количества влаги (сено веточный корм солома). Сочные корма это те которые содержат много влаги (силос трава свёкла). Высокой питательностью обладают зерновые корма они также называются концентрированными (шроты жмыхи гранулированный корм зерно). Раз­личают объёмистый (с незначительным количеством кон­центратов) малоконцентратный и концентратный типы кормления. Наиболее оптимален тип кормления для круп­ного рогатого скота с большой долей (до 70 %) в рационе объёмистых (грубых и сочных) кормов. Остальную часть рациона составляют концентрированные корма и различ­ные добавки. Для хорошей продуктивности скота необходимо включать в рацион корма животного происхождения (костная мука мясокостная мука минеральные вещества поваренная соль витамины группы A D E1 B1 B2 B4 B5 B12). На пастбище коровы охотно поедают английский райграс рейграс итальянский ежу овсяницу мятлик лисохвост тимофеевку а также бобовые например белый и красный клевер лядвенец люцерну богатые азотом. Однако поедание некоторых трав например полыни сурепки определённых видов сухоцветов и лука придаёт молоку неприятный запах и вкус. В стойловый период коров кормят фуражом и концентратами. Хорошее сено — источник полноценного протеина и каро­тина. Злаково-бобовое и особенно бобовое сено богато кальцием а сено солнечной сушки — витамином D. Силос представляет собой питательный и дешёвый мо­локогонный корм. Питательные вещества зелёного корма в силосе сохраняются полнее чем при высушивании. Некоторые производители сыров обладающих сертификатом контроля подлинности происхождения например грюйера и эмменталя не используют молоко коров питающихся силосом поскольку в нём много маслянокислых бактерий Clostridium tyrobutyricum отрицательно влияющих на качество сыра. При кормлении коров сено силос и корнеплоды могут быть полностью заменены сенажом причём вводят его в рационы крупного рогатого скота в качестве единственного источника объёмистого корма. Иногда коров кормят соломой но в ней много неперевариемого лигнина и мало питательных веществ. Для улучшения переваривания солому немного измельчают (от мелко измельченной соломы у коров нарушается жвачка) и запаривают водой или солевым раствором (80—100 л на 1 ц соломы). Через смоченную резку в течение 1 часа пропускают пар. Пропаренную солому сдабривают концентратами и в тёплом виде раздают животным. Помимо традиционных кормов с целью увеличить надои и ускорить рост в современном животноводстве используют богатые питательными веществами концентрированные корма. В первую очередь это зерно обеспечивающее организм энергией: пшеница тритикале ячмень овёс просо сорго и маис. Коровы с удовольствием поедают корнеплоды например свёклу богатую растворимыми сахарами картофель и маниоку в которых много крахмала. В корм часто добавляют мелассу пульпу сахарной свёклы. Источником протеина для коров служит жмых и шрот из подсолнечника рапса льняного семени и сои отруби пивные и хлебные дрожжи. В до­полнение к грубым сочным и другим кормам местного про­изводства с целью восполнения недостающих питательных веществ коровам дают полнорационный комбикорм — корм содер­жащий все питательные вещества необходимые животному и способный удовлетворить его потребности без добавок других кормов. Среди кормовых добавок следует упомянуть карбамид (мочевина) мел сапропель древесную золу поваренную соль преципитат костную и мясокостную муку водную вытяжку суперфосфата йодированную соль хлористые магниевые сернистые медные марганцевые и другие соедине­ния пригодные для кормления скота. С этой же целью готовят солевые брикеты в состав которых вводят различ­ные микроэлементы. Для обогащения рационов коров витаминами используют рыбий жир богатый витамина­ми А и D витаминные препараты выпускаемые промыш­ленностью (каротин витамины A D Е В2 В3 и др.) которые скармливают в соответствии с заводскими реко­мендациями. В качестве витаминных добавок применяют травяную муку хвою веточный корм. Телятам с диетической и профилактической целью выпаивают ацидофильную простоквашу сенной настой овсяный и льняной кисель. Болезни коров Микробные заболевания Бактерии вызывают у коров широкий спектр заболеваний например инфекционную энтеротоксемию колибактериоз сальмонеллёз пастереллёз бруцеллёз инфекционный кератит. Наиболее опасны микобактерии вызывающие у коров такие болезни как туберкулёз и паратуберкулёз. Вирусы вызывают у коров инфекционный ринотрахеит крупного рогатого скота чуму крупного рогатого скота. У телят бывает понос вызванный ротавирусом и коронавирусом. Вирусная диарея крупного рогатого скота вызывает понос и абортирование. На вымени может появиться вирусный герпес и папилломы. Некоторые болезни наносят существенный ущерб животноводству например бешенство и ящур. Лихорадка Рифт-Валли передаётся от животных человеку. Риккетсии и микоплазмы вызывают у коров хламидиоз Ку-лихорадку и контагиозную плевропневмонию крупного рогатого скота которые могут спровоцировать аборты. Губчатая энцефалопатия крупного рогатого скота стала причиной социально-экономического кризиса охватившего Европу в начале 90-х годов XX века. Некоторые заболевания передаются от коров людям. Это листериоз столбняк ботулизм лептоспироз эризипелоид сибирская язва Ку-лихорадка бешенство и стрептодермия. Губчатая энцефалопатия крупного рогатого скота у людей вызывает болезнь Кройцфельдта — Якоба. Инвазионные болезни Среди эктопаразитов поражающих крупный рогатый скот следует упомянуть саркоптоидных и демодекозных клещей которые могут передавать возбудителей бруцеллёза пироплазмоза вызвать демодекоз и псороптоз жвачных животных. Крупный рогатый скот страдает от энтомозов который вызывают подкожные оводы (паразитируют в личиночной стадии) настоящие и синезелёные мухи (переносят инфекцию) слепни мошки мокрецы москиты кровососущие мухи-жигалки (отёки дерматиты переносчики инфекции) вши и блохи. Коровы страдают от широкого спектра гельминтозов. Заражение происходит алиментарно и внутриутробно. Глистные инвазии могут быть вызваны трематодами ленточными и круглыми червями. Нарушение пищеварения Наиболее распространёнными заболеваниями крупного рогатого скота возникающими в результате нарушения кормления являются желудочно-кишечные: закупорка пищевода тимпания атония преджелудков понос. Нарушение микрофлоры рубца связанное с поеданием большого количества кормов с высоким содержанием легкоперевариваемых углеводов может привести к ацидозу заболеванию сопровождающемуся повышением кислотности в рубце. При алкалозе связанном с перееданием богатых белками или испорченных кормов кислотность наоборот падает. Алкалоз иногда становится причиной остановки жвачки что в свою очередь провоцирует метеоризм. Длительное кормление грубостебельчатым кормом выпас на заиленной траве после спада воды поедание мелкоизмельчённых кормов и загрязнённых корнеплодов могут привести к закупорке книжки. Поедание несъедобных предметов может стать причиной травматического ретикулита. Переедание легкобродящих кормов вызывает тимпанию рубца. Недостаточное кормление стельных или недавно отелившихся коров приводящее к неполноценности молозива вызывает у телят в первые 10 дней жизни диспепсию молодняка. Генетические отклонения У коров в настоящее время насчитывается до 400 генетических отклонений. Некоторые породы были выведены в ходе исследования генетических аномалий. В частности у них генетически блокировано действие миостатина что приводит к гипертрофированному развитию мускулатуры. Высока частота подобной аномалии у коров шаролезской бельгийской голубой (100 %) и аквитанской (30 %) пород. Нередко у коров с подобной аномалией возникают трудности с отёлом и приходится прибегать к кесареву сечению. Некоторые породы коров изначально были лишены рогов как например животные абердин-ангусской породы. Иногда эта генетическая аномалия искусственно поддерживается из-за удобства обращения. Однако существуют вредоносные отклонения например дефицит активности уридинофосфатсинтезы дефицит адгезии лейкоцитов (BLAD) вызывающий гранулоцитарный синдром и комплекс аномалий позвоночника (CVM). Две последние аномалии часто встречаются у коров прим’голштинской породы и приводят к летальному исходу как и генетически обусловленная деформация нёба у коров шаролезской породы.. Чрезмерное использование одних и тех же производителей которое стало возможным благодаря искусственному осеменению приводит к росту кровного родства внутри определённых пород и повышает риск распространения генетических заболеваний чему свидетельствуют многочисленные примеры животных прим’голштинской породы. Прочие незаразные заболевания Существенный ущерб животноводству наносят такие заболевания коров как мастит и эндометрит. Недостаточность в организме телят витамина D и расстройства фосфорно-кальциевого обмена вызывают глубокие нарушения процессов костеобразования (остеогенез) и отставание в росте — рахит. Из болезней производных кожного покрова у крупного рогатого скота наиболее часто встречаются болезни копытец. Могут встречаться и переломы рогов. Хозяйственное значение Корова в крестьянской семье издавна олицетворяла богатство и достаток русские крестьяне её часто называли кормилицей. Потерять корову особенно в неурожайные годы для крестьян было равносильно катастрофе. Поэтому корову крестьяне всегда очень уважали всячески оберегали заботились относились к ней ласково. Разведением коров занимается скотоводство превалирующая животноводческая отрасль. Коровы выполняют три главные хозяйственные задачи — дают мясо молоко и служат тягловой силой. По имеющимся оценкам на их долю приходится сейчас ок. 50 % получаемого в мире мяса и примерно 95 % молока; как рабочая сила крупный рогатый скот утратил своё значение в индустриальных странах но сохраняет его в слаборазвитых регионах Азии и Африки. США — главный в мире производитель говядины и одновременно основной её потребитель: здесь используется примерно четверть всей её мировой продукции. Индия несмотря на огромное поголовье крупного рогатого скота производит относительно мало говядины в связи с религиозными запретами и культурными традициями; здесь крупный рогатый скот главным образом дает молоко и применяется как рабочая сила. Ещё одним признанным экспортёром говядины является Австралия. В северной части Австралии активно ведутся эксперименты по скрещиванию безгорбых пород с зебувидными в частности американской браманской пакистанским зебу и южноафриканской сангой (африкандером). В Западной Европе основными производителями (и потребителями) говядины являются Германия и Франция. Отходы жизнедеятельности коровы навоз используются в качестве хорошего удобрения. В 2009 году был расшифрован геном коровы что позволит улучшить и ускорить выведение пород с требуемыми для сельского хозяйства свойствами. Гибриды Хайнак — гибрид яка и коровы. Зуброн — гибрид коровы и зубра. Бифало — гибрид коровы и американского бизона. Карликовый лулу — непальский гибрид коровы зебу и яка. Не имеет горба. Зобо — гибрид яка и зебу. Культ коровы В Индии с древности корову считают священным животным воплощением Великой матери Адити и земли а иногда даже всей Вселенной. Веды связывают их с зарёй и солнцем называя матерями которые властвуют над тройной природой мира. Корова защищается вселенскими законами и Вишну (Высшей Личностью Бога) лично считается что убийца коровы попадёт в ад: «Убийцам коров уготовано гнить в аду столько лет сколько было волосков на теле коровы» В мифологии различных народов корова выполняет космическую функцию: у египтян небесная корова Нут породившая небо олицетворяла Небесный океан. В Мемфисе она выступала символом пассивной порождающей силы воплощением Венеры. Именно корову по совету оракула легендарный Кадм ведёт к месту где будут основаны Фивы. Стельная корова считается женским символом животворящей и питающей силы земли а в паре с быком они представляют символ божества — женского и мужского порождающего и вскармливающего. Например в Древней Греции корову часто изображали с сосущим вымя телёнком что означало умножение божественной силы питающей себя самую. Святость коровы в Индии настолько известна что существует даже выражение «священная корова» — что-то неприкосновенное святое что необходимо оберегать от всяких посягательств. Например для человека «священной коровой» может быть наука в которую он верит и для которой старается или исповедуемая им религия. Отражение в культуре и искусстве В геральдике корова изображается не иначе как идущею и называется увенчанной (фр. couronnée) если у неё на голове корона с колокольчиками (фр. clarinnée) если колокольчик висит у неё на шее рогатой (фр. accornée) и с копытами (фр. onglée) если эти части её тела отличаются цветом от всего туловища. С 1998 года в мире проводится художественная акция Парад коров. С коровами связаны следующие фамилии: Коровяк Худобяк Быков Коровин Быковец Коровинский Коровников и Коровкин. В некоторых странах СНГ выпускаются конфеты «Коровка». «Быки и коровы» — логическая игра. Юмор пословицы поговорки Пословица «Без осанки — конь — корова» про то что надо вести себя и выглядеть подобающим образом. Пословица «Чья бы корова мычала а твоя бы молчала» выражает сомнение в моральном праве собеседника обсуждать данный вопрос. Пословица «Бодливой корове бог рог не дает» говорит о том что человеку который мог бы доставить неприятности не даётся такая возможность. Пословица «Корова на дворе харч на столе» отражает тот факт что в крестьянском хозяйстве корова была источником благосостояния. Пословица «Молоко у коровы на языке» говорит о том что для того чтобы получить результат необходимо сначала сделать определённые вложения (чтобы корова давала много молока её необходимо хорошо кормить). Пословица «Скотину водить — не разиня рот ходить» говорит о том что если занимаешься работой некогда бездельничать. Пословица «Скотину гладь не рукой а мукой» говорит о том что вместо того чтобы тратить силы на бесполезное занятие лучше сделать что-то действительно нужное. Пословица «Говорят что кур доят а коровы яйца несут» о том что не следует верить всему что говорят. Пословица «Блоха с лошадь а вошь с корову» об обманщике выдумщике. Скороговорка «Брат Аркадий зарезал буру корову на горах Араратских». Символика Бык также изображен на значке Lamborghini Символом ФК Краснодар является чёрный бык. В результате чего команда получила соответствующее прозвище. Легендарный баскетбольный клуб США Чикаго Буллз так же использует в своей символике изображение быка. См. также Тур (первобытный бык) Крупный рогатый скот Зебу — индийские коровы Священная корова Дикий бык Боевой бык Ватусси Говядина Телец (знак зодиака) Породы домашних быков Вол ПримечанияЕреванский коньячный завод (ЕКЗ) — ведущее предприятие Армении по производству алкогольных напитков. История Ведет свою историю от завода учрежденного в 1887 году купцом первой гильдии Нерсесом Таирянцем (Таировым) а с 1898 перешедшего к Николаю Шустову (сначала в аренде в 1900 выкуплен). В 1948 году в связи с реорганизацией Ереванского винно-коньячного завода (так в конце 1940-х назывался бывший шустовский завод) в Ереванский винный комбинат цех выкурки коньячного спирта и коньячный цех были объединены в самостоятельный Ереванский коньячный завод выделенный на отдельный баланс Ереванского винного комбината. В 1953 году после завершения строительства и переезда в новое здание начинается самостоятельная история Ереванского коньячного завода. С 1953 по 1991 годы ЕКЗ был единственным заводом монопольно выпускавшим армянский коньяк. Остальные заводы Армении занимались выкуркой и выдержкой спиртов купаж которых осуществлял ЕКЗ. Именно здесь производился розлив знаменитых на весь мир армянских коньяков: ординарных (трёх- четырёх- и пятилетних) и марочных («Отборный» «Юбилейный» «Армения» «Двин» «Ереван» «Праздничный» «Наири» «Васпуракан» и «Ахтамар»). В 1991 монополия ЕКЗ на выпуск коньяков была ликвидирована. Более 20 лет (с 1948 по 1973 год) главным технологом ЕКЗ был Маркар Седракян Герой Социалистического Труда Рыцарь дегустации (Франция 1972 г.). В 1998 году ЕКЗ был приватизирован и вошёл в состав международной группы «Pernod Ricard». Сумма сделки — $30 млн. По инициативе ЕКЗ в апреле 1999 года был введён новый Стандарт Республики Армения «Армянский коньяк» жестко регламентирующий производство этого напитка. На территории завода находится историко-музейный комплекс в котором экспонируются образцы армянских коньяков АРАРАТ составляющих своеобразную летопись армянского коньякоделия. Также в нём находится «бочка мира»: уникальная бочка заложенная в 2001 году по случаю визита сопредседателей Минской Группы ОБСЕ в которой хранится спирт 1994 года что символизирует дату подписания перемирия в Карабахском конфликте. Продукция ЕКЗ — безусловный лидер по объёму производства и экспорту армянских коньяков. Обладает примерно 60% общеармянских запасов коньячных спиртов различных сроков выдержки. В современную линейку продукции ЕКЗ входят: «3 звезды» — выдержка 3 года «5 звезд» — выдержка 5 лет «Ани» — выдержка 6 лет «Отборный» — выдержка 7 лет «Ахтамар» — выдержка 10 лет «Васпуракан» — выдержка 15 лет «Наири» — выдержка 20 лет «Армения» — выдержка 20 лет «Двин» — выдержка 10 лет ЕКЗ также обладает запасами эксклюзивных марок коньяков которые разливаются по специальному заказу и недоступны в розничной сети: «Эребуни» — 25 лет «Киликия» — 30 лет «Спарапет» — 40 лет и «Ноев Ковчег» — 70 лет выдержки. Интересные факты Коньяк производства ЕКЗ поставляется в 25 стран мира. В 47 странах зарегистрированы товарные знаки ЕКЗ. Четыре года подряд марка «АрАрАт» удостаивалась в России номинации «Товар года». Всего на сегодняшний день ЕКЗ имеет: 115 золотых 48 серебряных и 8 бронзовых медалей. По известной легенде любимым коньяком Уинстона Черчилля был пятидесятиградусный «Двин» производства ЕКЗ. См. также Ханоян Микаэл Габриелович Музей истории коньяка Виноделие в Армении Армянский коньяк Тбилисский коньячный завод Примечания Ссылки Сайт Ереванского коньячного завода Арарат — встреча с легендойДжеймс Фрэнсис Кэмерон (англ. James Francis Cameron; 16 августа 1954 Капускасинг Онтарио Канада) — канадский и американский кинорежиссёр сценарист и продюсер. Один из самых успешных режиссёров в истории кино: 8 его самых популярных картин собрали в прокате более 55 млрд долларов. Снял два самых кассовых художественных фильма в истории кинематографа: «Титаник» (1997) который получил 11 премий «Оскар» (в том числе лично Кэмерону — за лучший фильм лучшие режиссуру и монтаж) и «Аватар» успех которого привёл к буму 3D-фильмов в начале 2010-х годов. Кэмерон создал вселенную Терминатора и был режиссёром двух первых фильмов этой серии: «Терминатор» и «Терминатор 2: Судный день». За пределами кинематографа известен также как исследователь подводного мира участник экологических проектов. Биография Родился в Капускасинге (Канада провинция Онтарио) в семье инженера-электрика и художницы. Джеймс был старшим из пяти детей. Там же в городе Чиппью пошёл в школу. Закончил начальное образование в США в Калифорнии куда в начале 1960-х годов перебралась семья. Там же Джеймс поступил на физический факультет Калифорнийского университета. Не окончив учёбу Кэмерон в 1978 году вместе с двумя школьными друзьями Уильямом Вишером и Джейсоном Фессенденом снимает короткометражный фантастический фильм «Ксеногенезис» и заинтересовав им мастера низкобюджетных фильмов Роджера Кормана начинает работу на его киностудии «New World Pictures». Его первым полнометражным фильмом стал «Пиранья 2: Нерест» — сиквел фильма ужасов «Пиранья». «Терминатор» Известность пришла к Кэмерону в 1984 году благодаря фильму «Терминатор». Образ Терминатора привиделся Кэмерону во сне во время болезни гриппом. В бреду он увидел женщину спасающуюся от кошмарного существа изменяющего свою форму в зависимости от обстоятельств и имеющего светящиеся красные глаза. Сценарий приглянулся многим кинокомпаниям однако никто не хотел связываться с начинающим режиссёром. В итоге он был продан будущей жене Кэмерона продюсеру Гэйл Энн Хёрд за символическую плату в 1 долл. при условии что она не будет снимать этот фильм с другим режиссёром. Располагая небольшим по меркам 1980-х годов бюджетом в 6 млн долл. Кэмерону удалось создать фильм до настоящего времени остающийся эталоном жанра. «Чужие» Далее Кэмерон снял продолжение научно-фантастического триллера Ридли Скотта «Чужой». Вторая серия получилась боевиком фильм имел большой успех а исполнительница главной роли Сигурни Уивер получила номинацию на «Оскар». «Бездна» В основу сценария следующего фильма («Бездна») легла история рабочих-подводников которые обнаруживают под водой странных существ внеземного происхождения. Бюджет фильма составил 70 млн долл. так что этот фильм стал одним из самых дорогих на то время. Значительная часть денег ушла на проведение подводных съёмок (спецэффекты ещё не были настолько совершенными чтобы имитировать подводный мир в киностудии). Для этого неоконченная электростанция была превращена в гигантский резервуар и заполнена несметным количеством воды. Фильм собрал только 542 млн долл. и получил не самые лестные отзывы от критиков однако был удостоен «Оскара» за лучшие спецэффекты. Позже в 1992 году Кэмерон выпустил специальную режиссёрскую версию фильма содержащую некоторые удалённые сцены которые позволяют лучше понять его сюжет. «Терминатор 2: Судный день» После успеха «Терминатора» сразу же начались разговоры о его продолжении. Однако Кэмерон не торопился с этим ожидая пока спецэффекты достигнут такого уровня который позволит ему создать на киноэкране жидкометаллического робота. Выход сиквела задерживала кроме того ещё и запутанная ситуация с авторскими правами. Наконец они достались продюсеру Марио Кассару из Carolco Pictures и Кэмерон получил возможность приступить к работе. Если в первом фильме весь бюджет составлял 6 млн долл. то во втором примерно такая же сумма пошла только на спецэффекты. Сцены с элементами морфинга занимают в картине в общей сложности три с половиной минуты но на них ушло восемь месяцев работы. Марио Кассар сначала выделил Кэмерону 70 млн долл. но этого оказалось мало и итоговый бюджет фильма составил 100 млн долл. При этом «Терминатор 2: Судный день» многократно окупился в прокате собрав 205 млн долл. в США и 315 млн долл. — за рубежом. Кроме того он получил четыре премии «Оскар»: за лучший грим звук звуковые и визуальные эффекты. «Правдивая ложь» В 1994 году Кэмерон взялся за съёмки шпионского комедийного боевика «Правдивая ложь». При бюджете в 100 млн долл. фильм собрал 146 млн долл. в США и 232 млн долл. за рубежом. Главную роль в этом фильме исполнил Шварценеггер. «Титаник» Настоящим триумфом для Кэмерона стала картина «Титаник» снятая в 1997 году с Леонардо Ди Каприо Кейт Уинслет и Билли Зейном в главных ролях. «Титаник» до начала 2010 года являлся самым кассовым фильмом в истории кино. При затратах в 200 млн долл. (самый дорогой проект на то время) фильм собрал по всему миру 18 млрд долл. кассовых сборов. Фильм был удостоен 11 «Оскаров» в том числе в номинациях «Лучший фильм» и «Лучший режиссёр». На церемонии вручения «Оскаров» за фильм «Титаник» Кэмерон поднявшись на сцену прокричал фразу которую в фильме произносит Джек Доусон: «I am the king of the world!» («Я — король мира!»). Рекорд кассовых сборов «Титаника» был побит в 2010 году ещё одной картиной Кэмерона — «Аватар». После «Титаника» После Титаника Кэмерон занялся телевизионными сериалами и документалистикой. Из фильмов режиссёром которых мог бы стать Кэмерон следует отметить «Человека-паука» «Трансформеров» и «Терминатора 3». От последнего Кэмерон упорно отказывался потому что хотел снимать оригинальное независимое кино а не «срывать банк на средствах фанатов франчайза» и полагал что сказал всё что хотел в первых двух фильмах. Однако на одной из пресс-конференций он заявил что возьмётся за этот фильм при двух условиях: в нём сыграет одна из его бывших жён актриса Линда Хэмилтон (исполнительница роли Сары Коннор) а все права на бренд «Терминатор» будут переданы ему. Хэмилтон в свою очередь отказывалась сниматься без Кэмерона а также была недовольна «написанным без души» сценарием и не хотела оставаться актрисой одной роли. «Терминатор 3: Восстание машин» был снят Джонатаном Мостоу. «Аватар» Более десяти лет Кэмерон занимался созданием научно-фантастического фильма «Аватар». По сюжету картины бывший морской пехотинец парализованный Джейк Салли прилетает на планету Пандора населенную гуманоидной расой На’Ви и становится оператором аватара — дистанционно управляемого тела На’Ви. Землянин оказывается в центре конфликта родной и местной культур означающего начало смертельно опасных приключений. При создании фильма использовались революционные технологии. Большая часть фильма создана при помощи компьютерной графики актёры исполняли роли На’Ви при помощи технологии захвата движения. Кроме того фильм был снят в формате 3D и произвёл революцию в стереокино. После успеха «Аватара» кинематограф пережил бум 3D-фильмов. «Аватар» стал новым триумфом режиссёра. К 1 сентября 2010 года кассовые сборы картины во всем мире составили 28 млрд долл. что явилось новым рекордом кассовых сборов за всю историю оставив «Титаник» позади (кассовые сборы в мире — 18 млрд долл.). Погружение в Марианский жёлоб 6 марта 2012 года в рамках проекта Deepsea Challenger Джеймс Кэмерон совершил рекордное одиночное погружение на глубину 8166 м близ Папуа-Новой Гвинеи на борту нового одноместного глубоководного аппарата. 26 марта в рамках того же проекта он достиг дна на глубине 10 898 м в котловине Челленджер в Марианском жёлобе. Ранее 23 января 1960 года в этой же котловине погружался на дно батискаф «Триест» с Жаком Пикаром и Доном Уолшем на борту. Таким образом Кэмерон является третьим в мире человеком побывавшим на дне Марианского жёлоба и первым человеком побывавшим там в одиночном погружении около трёх часов. Фильмография Награды и номинации Личная жизнь Кэмерон был женат пять раз. Первой его женой стала Шерон Уильямс — официантка с которой Джеймс прожил с 1978 по 1984 год. Джеймс был настолько увлечен своей карьерой что личная жизнь отошла на второй план положив конец браку. Второй женой (1985—1989) стала продюсер Гэйл Энн Хёрд. После многочисленных отказов от финансирования картины «Терминатор» Джеймс продал Гейл свой сценарий за 1 доллар но при условии что та даст ему полную свободу действий на съемочной площадке. Поверив в силы Джеймса Хёрт согласилась и не прогадала. Вложенные средства окупились принеся славу как Кэмерону так и Хёрт. После успешного старта они вместе работали над следующей картиной Джеймса — «Чужие». Вскоре их рабочий союз перерос в брак. Фильм «Чужие» оказался даже успешнее своего предшественника: собрав в прокате более 180 млн долл. фильм получил семь номинаций на премию «Оскар». После такого успеха Кэмерону стали поступать предложения одно за другим. Супруги успели поработать вместе над лентой «Бездна» но практически сразу после окончания съемок закончилась и их супружеская жизнь. 17 августа 1989 года Кэмерон женился на режиссёре Кэтрин Бигелоу однако уже в 1991 году уходит к новой возлюбленной — актрисе Линде Хэмилтон. Через два года Бигелоу и Кэмерон официально оформляют развод. 15 февраля 1993 года родилась дочь Линды и Джеймса — Жозефина Арчер Кэмерон однако брак с Хэмилтон официально был оформлен только в 1997 году. На съемках фильма «Титаник» Кэмерон знакомится с актрисой Сьюзи Эмис исполнившей в фильме эпизодическую роль внучки Розы. В 1999 году Джеймс разводится с Хэмилтон и 4 июня 2000 года женится на Эмис. В этом браке у него рождается дочь Клэр Кэмерон (род. 4 апреля 2001) и близнецы Элизабет Роуз Кэмерон и Куинн Кэмерон (род. 29 декабря 2006). Также у Джеймса есть пасынок Джаспер Робардс — сын Сьюзи Эмис от первого брака с актером Сэмом Робардсом. Джеймс Кэмерон и его дети являются веганами. Любимые актёры У Джеймса Кэмерона есть любимые актёры снявшиеся в нескольких его фильмах. Факты По мировоззрению атеист. Отвечая на вопрос «если бы вы могли встретиться с кем-либо кто когда-либо жил кто бы это был?» сказал что с Иисусом Христом: «просто чтобы понять как это всё получилось как он внушил эту идею такому количеству людей». На Кэмерона по его словам сильно повлиял Стэнли Кубрик. Фильмография Джеймса Кэмерона насчитывает пять финансовых рекордов: Кэмерон первым снял фильм с бюджетом 100 млн долл. («Терминатор 2») и первым снял фильм с бюджетом 200 млн долл. («Титаник»). Он первый режиссёр чей фильм собрал более 1 млрд долл. («Титаник») и первый режиссёр чей фильм собрал более 2 млрд долл. («Аватар»). Также он первый режиссёр два фильма которого собрали более 1 млрд долл. каждый («Титаник» и «Аватар»). Кэмерону принадлежит компания «Lightstorm Entertainment» вместе с партнёром Ларри Касанофф создателем и исполнительным директором студии «Vestron». В 1993 году Кэмерон вместе со Стэном Уинстоном и Скоттом Россом и при финансовой поддержке компании «IBM» организовал компанию «Digital Domain» которая стала заниматься цифровыми спецэффектами. Свой 56-й год рождения 16 августа 2010 года Кэмерон отметил на дне озера Байкал на борту батискафа «Мир-1». Является членом консультативного совета НАСА и работает над проектом установки видеокамер в предстоящей пилотируемой миссии на Марс. Кэмерон также проводил агитацию и участвовал в сборе средств на создание Марсианского общества некоммерческой организации лоббирующей колонизацию Марса. Примечания Ссылки Джеймс Кэмерон (англ.) на сайте Internet Movie Database Джеймс Кэмерон в «Твиттере» Кэмерон Джеймс — статья в Лентапедии. 2012 год.Кардамо́н (кардамом от греч. καρδάμωμον) — плоды многолетнего травянистого растения Кардамон настоящий (Elettaria cardamomum (L.) Maton) семейства Имбирные. Плоды созревают на третий год и обладают очень сильным ароматом с камфорными тонами и принадлежат к числу самых дорогих пряностей отчего прозваны «царицей специй». Недозрелые плоды растения — коробочки в поперечном разрезе треугольные — собирают сушат на солнце затем увлажняют и повторно сушат. Получаются трёхгранные капсулы белого цвета длиной от 08 до 15 см. Родина кардамона — Малабарский берег Индии и Цейлон. В XXI веке наибольшее количество пряности производит Гватемала. Использование Поскольку из молотого кардамона аромат быстро выветривается его советуют приобретать в стручках (коробочках). Перед использованием стручки лущат и плоды перемалывают. Молоть можно не только зёрна кардамона но и целые стручки; правда аромат у такой пряности менее выраженный. Кардамон — концентрированная пряность с резко выраженным вкусом поэтому его используют в малых количествах. Семена кардамона содержат 3—8 % эфирного масла в состав которого входит жирное масло а также терпинеол терпинилацетат цинеол белок. Кардамоновое масло широко используется в парфюмерии. Кардамон — выраженный тоник. На Ближнем Востоке и в Индии его принято добавлять в кофе и в чай (т. н. бедуинский кофе и чай масала). При этом зёрна кардамона и кофе часто перемалывают вместе. При сочетании с другими специями кардамон как правило перебивает их аромат. Благодаря наличию вышеперечисленных веществ в Средние века кардамон прописывали для стимуляции выделения желудочного сока укрепления мускулатуры желудка а также как ветрогонное средство и афродизиак (снадобье от импотенции). В кардамоне содержатся кальций фосфор железо магний и цинк. Природного цинка в нём больше чем во многих других пряностях. Витамины: В1 В2 В3. В восточной медицине считается что кардамон помогает удалить из организма слизь и поэтому его используют при лечении астмы бронхитов при простуде и кашле. Сторонники народной медицины утверждают что кардамон очищает желудочно-кишечный тракт его включают во многие сборы призванные улучшить пищеварение. Используется для очищения полости рта и дыхания ибо эффективно нейтрализует патогенную флору. Культивирование Возможно выращивание из зрелых семян но чаще размножается кусками корневищ. Растение теплолюбиво поэтому оно не сможет перенести зимних отрицательных температур. Возможно выращивание в теплице зимнем саду или в доме. Схожие пряности От настоящего или зелёного кардамона следует отличать пряные плоды других растений: Amomum (чёрный кардамон) — распространён в Азии и в Австралии: например сиамский кардамон (Amomum cardamomum L.) большой яванский кардамон (Amomum maximum Roxb) Aframomum (эфиопский кардамон) — распространён в Африке и на Мадагаскаре. На различие между чёрным и зелёным кардамоном ещё в IV в. до н. э. указывал Теофраст. Примечания Литература Кардамон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Говард Лайман (англ. Howard F. Lyman род. 17 сентября 1938 Грейт Фоллз штат Монтана США) — американский фермер посвятивший свою жизнь борьбе за гуманное этическое обращение с животными пропаганде вегетарианского питания и органического сельского хозяйства. Говард Лайман — фермер в четвёртом поколении; он вырос на ферме специализировавшейся на производстве молока и мяса. В 1961 году он окончил университет штата Монтана со степенью бакалавра (BS) в области общего земледелия. После двух лет военной службы в армии США он возвращается на ферму и активно занимается земледелием скотоводством и птицеводством. В 1979 году у Лаймана диагностируют опухоль спинного мозга приведшую к неврологическим нарушениям. Перед операцией нейрохирурги предупреждают его о возможности неблагоприятного исхода и перспективе провести остаток жизни парализованным в инвалидном кресле. Это заставляет Лаймана задуматься о том чему стоит посвятить столь драгоценные моменты жизни. Он даёт обет что в случае благоприятного исхода операции он вернётся к традиционным методам ведения хозяйства без химикатов. Операция проходит успешно и сразу после выздоровления Лайман начинает превращать свой участок земли в экологическую ферму. Эта попытка идти наперекор сельскохозяйственному истэблишменту США опирающемуся на широкое использование химикатов приводит его к решению попытать силы в политике а затем в ряды лоббистов от фермерских объединений. Он продаёт большую часть своей фермы и в 1986 году переезжает в Вашингтон. Примерно в 1988 году опять по причинам медицинского характера Говард Лайман становится вегетарианцем и к своему удивлению обнаруживает улучшение состояния своего здоровья. За год до этого он начинает заниматься проблемой «коровьего бешенства» ставшей в то время актуальной в Великобритании и европейских странах. В 1991 году Лайман становится веганом. Однако Лаймэн оставался почти неизвестным широкой публике вплоть до апреля 1996 года когда присутствуя на очень популярном в Америке телевизионном ток-шоу Опры Уинфри он высказал несколько соображений приведших Опру к отказу от гамбургеров. Ниже приводятся некоторые цитаты из этой телепередачи: Лаймэн: — Сто тысяч коров ежегодно в Соединенных Штатах ещё вечером чувствуют себя распрекрасно а к утру — мертвы. Большая часть этих коров идет в переработку измельчается превращается в корм опять скармливается коровам. Если хотя бы одна из них больна «коровьим бешенством» то это — потенциальная угроза заражения тысяч [животных]. Запомните: сегодня в Соединенных Штатах 14 процентов от объёма всех коров измельчается превращается в корм и опять скармливается животным. Уинфри: — Но коровы же травоядны нельзя скармливать им других коров. Лаймэн: — Вот именно. И мы должны поступать точно так как учит природа то есть мы должны кормить их травой а не другими коровами. Мы не только превратили их в плотоядных (животных) мы превратили их в каннибалов. После того как передача прошла в эфире цены на говядину упали до рекордно низкого уровня фермеры и предприниматели понесли огромные убытки. Национальная Ассоциация скотоводов-производителей говядины (The National Cattleman’s Beef Association) подала в суд иск на Уинфри и Лаймэна опираясь на законодательство запрещающее критиковать продукты питания без научного подтверждения. Но суд их оправдал указав что «доводы Лаймэна хотя и выраженные в резкой форме основаны на достоверных признанных фактах и согласно Первой поправке (к Конституции США) неподсудны». Впоследствии Лаймэн участвовал в написании книги «Безумный ковбой» и некоторое время был президентом организации «EarthSave». Ныне он является президентом организации «Голос в пользу жизнеспособного будущего» (Voice for a Viable Future) Примечания Ссылки Сайт Говарда Лаймэна Voice for a Viable FutureЛюди за этичное обращение с животными PETA (англ. People for the Ethical Treatment of Animals) — организация ведущая борьбу за права животных. В основе зоозащитных принципов организации лежит убеждение о том что животные имеют права и заслуживают того чтобы их основные интересы были учтены независимо от того приносят ли они пользу людям. По убеждению сторонников организации животные способны страдать. Следовательно считают эти организации люди не имеют права использовать животных для еды одежды развлечений опытов и любых других целей. PETA основана Алекс Пачеко и Ингрид Ньюкирк в 1980 году как организация некоммерческого характера. Главный офис организации находится в Норфолке штат Виргиния (США) другие представительства — в Великобритании Индии Германии Азии и Нидерландах. По данным газеты Washington Post число сторонников организации — 800 000. PETA насчитывает 187 сотрудников по всему миру. Направления работы Особое внимание PETA уделяет четырём основным областям обращения людей с животными: промышленное сельское хозяйство тестирование и опыты на животных рынок одежды (использование меха кожи шерсти пуха) животные в индустрии развлечений. Также уделяется внимание широкому спектру возможных нарушений прав животных в том числе рыболовству боям быков и петушиным боям. PETA осуществляет свою работу путём распространения информации расследования случаев жестокого обращения с животными научных исследований спасения животных поддержки законодательных мер задействования знаменитостей и проведения специальных мероприятий и акций протеста. Представители PETA считают что усыпить бездомное животное более гуманно чем бросить его на произвол судьбы на улице и обречь на раннюю и жестокую смерть[неавторитетный источник?]. По документам опубликованным Center for Consumer Freedom в 2012 году с 1998 года PETA убила (усыпила) около 27 тысяч животных около 95 % от всех животных поступивших в её распоряжение. 84 % животных усыплялись в течение суток после получения. Организация подвергалась критике[уточнить] за жестокую пародию на игру Cooking Mama и за объявление в 2008 году приза за метод изготовления мяса из пробирки. Акции и деятельность активистов PETA явились предметом пристального внимания контртеррористического департамента Федерального Бюро Расследований США в 2005 году. Акции и кампании В апреле 2008 года PETA объявила об учреждении приза в 1 миллион долларов для компании или команды учёных которая к 30 июня 2012 года разработает метод изготовления куриного мяса в пробирке которое не будет по внешним и вкусовым качествам отличаться от настоящего и начнёт продавать его хотя бы в десяти штатах США. PETA и бывшая американская порнозвезда Дженна Джеймсон снявшаяся более чем в ста фильмах «для взрослых» проводят совместную кампанию «Pleather Yourself» пропагандирующую использование искусственной кожи и отказ от использования в одежде натуральной. В рамках той же кампании в 2008 году во время Олимпиады в Пекине известная спортсменка и фотомодель Аманда Бирд позировала фотографам в олимпийской деревне держа плакат на котором она была изображена стоящей на коленях в воде в обнаженном виде. Надпись на плакате гласила: «Почувствуйте комфорт в собственной коже не носите мех». В рамках поддержки этой и других кампаний для PETA снялись обнаженными множество известных людей. В 2008 году в рамках другой компании PETA и Дженна Джеймсон рекламировали безопасный секс для домашних животных. Критика В американских СМИ появляются утверждения что по данным ФБР в 1990-е годы PETA финансировала Фронт освобождения животных называемой в документах ФБР экотеррористической организацией хотя руководство PETA со своей стороны опровергает это расценивая такие утверждения как домыслы. Сайт ФБР опубликовал досье на PETA представляющее собой рассекреченные документы из своего архива. Среди них: Документы указывающие на отказ президента PETA давать какие-либо показания по делу в связи с угрозой взрыва в 1985 году в котором подозревались члены Фронта освобождения животных. Письма оскорбительного содержания содержащие угрозы адресованные членами PETA в корпорацию GM в 1991 году. Оперативные донесения агентов указывающие на контакты членов PETA и организации Фронт освобождения животных датированные 1992 годом. Заявление частного лица — жителя Рокилл штат Мериленд США датированное 1992 годом которое заявляет что члены PETA терроризировали его лично а также членов его семьи. Документы расследования 1992 года указывающие на то что один из телефонных номеров принадлежавших члену PETA действительно использовался для шантажа одного из частных лиц и членов его семьи. Примечания См. также Веганство Ссылки Официальный сайт (англ.)Лапсан Сяо Чжун (южноминьское? 老松细种 лапсан сяо чжун) — один из самых известных сортов чая из Южного Китая. Отличается своеобразным вкусом и ароматом («копчёный чай» или «дегтярный чай»). История Название предположительно происходит из южно-миньского диалекта (老松细种 лапсан соучон). Китайское название (путунхуа) — чжэн шань сяо чжун (кит. трад. 正山小種 упр. 正山小种 пиньинь: zhèngshān xiǎozhǒng) «малый вид с горы Чжэн». По китайской классификации относится к красным чаям. Родина чая — китайская провинция Фуцзянь чайные плантации на склонах горы Чжэн Шань. Уже с 1610 года или 1650 года в горах Уишань в деревне Син Ху Чжэнь в районе Нань Ли существовало производство чая чжэн шань сяо чжун. Аналогичные чаи производятся также в соседнем районе и называются «Вай Шань Сяо Чжун» — «малый вид с горы Вай Шань». Сяо чжун с горы Чжэн Шань считается самым лучшим из чаёв «малого вида». Так как лучшие сорта Чжэн Шань Сяо Чжуна коптятся именно на сосновых ветках за смолистый сосновый запах их иногда называют «Лао Сун Сяо Чжун» — «Старая сосна». В настоящее время настоящий чжэн шань сяо чжун крайне редок. Поэтому «Лапсанг Сушонгом» называют все чаи приготовленные по технологии сходной с технологией приготовления чжэн шань сяо чжун. Изготовление При изготовлении Лапсанг Сушонга используется первое подвяливание при солнечном свете. Затем чай скручивается. После скручивания чай ссыпается в корзины где и происходит ферментация. Это делается рядом с огнём или над очагом чтобы повысить температуру чая. В течение 6—8 часов он прогревается до тех пор пока из него не выйдет вкус и запах зелени. В результате этой процедуры поверхность листьев приобретает красно-бурый цвет. Во время сушки и прожаривания чай прогревают на сосновых дровах (корнях китайской ели). В результате чай приобретает смолистый сосновый запах. Вкус аромат традиции употребления Согласно китайскому чайному канону высококлассный чжэн шань сяо чжун имеет настой насыщенного красно-бордового цвета и красный лист аромат южных плодов гуйюань и вкус похожий на вкус цветов корицы. Начинающие обычно сравнивают его аромат с запахом скипидара лыжной мази жжёной резины копчёной рыбы копчёной колбасы копчёного сыра бальзама золотая звёздочка солдатского сапога и креозота а некоторые во время питья ощущают вкус плесени. Искушённые любители различают в чае нотки дыма и древесины а также сладкого имбиря карамели чернослива и сушёной груши. Чай особенно хорош в холодное время года. Рекомендуется употреблять после длительных физических усилий на холоде: например занятий альпинизмом после лыжных прогулок и так далее. Для заварки нужна 1 чайная ложка на 200—300 мл чая. Лучше настоять чай подольше 7—10 минут для чего необходимо держать заварочный чайник в тепле. Можно заваривать три-четыре раза. Перед употреблением чая рекомендуется сделать небольшую паузу вдыхая его аромат. Как правило с первого раза чай не нравится. Для того чтобы привыкнуть к аромату и вкусу чая нужно попробовать чай несколько раз. Не рекомендуется пить лапсанг сушонг с сахаром но допустим лимон. К этому чаю хорошо подходят острые закуски: острый сыр бастурма. Также можно попробовать выпечку с молочной или творожной начинкой (например с творожным кольцом или ватрушкой). Прочие сведения Лапсанг Сушонг поставляется для английского парламента и дома королевы Великобритании. Популярен среди курильщиков — возможно за нотки дыма. В частности Лапсанг Сушонг был любимым чаем Уинстона Черчилля. Лапсанг Сушонг в современной русской культуре Песня группы «Сансара» «Лапсанг Сушонг» В книге Виктора Пелевина Generation «П» упоминается герой «Лабсанг Сучонг из монастыря Пу Эр» (игра слов с именами — см. например Лобсанг Гьяцо). В рассказе Михаила Харитонова (Константин Крылов) «Лапсанг Сушонг» все действие разворачивается вокруг случайно добытого обычным советским человеком пакета одноименного чая Ссылки http://pubs.acs.org/doi/pdf/10.1021/jf058059iСе́но — высушенные стебли и листья травянистых растений скошенных в зелёном виде до достижения ими полной естественной зрелости. Применяются в качестве продукта питания для сельскохозяйственных животных в тех районах где климатические условия не позволяют круглогодичное использование свежих кормов. Скашивание сена называется сенокосом. Способность свежескошенного зелёного сена не портясь храниться долгое время достигается или силосованием то есть консервированием зелёных растений в водянистом виде или сушкой удалением из них воды (в среднем от 55 до 65 %) собственно превращением в сено причём если прибегают к процессу самонагревания растительной массы то получается так называемое бурое сено а если сушка ведётся на воздухе то — зелёное сено которое в привычном смысле и носит название сено. Заготовка Сушка травы на воздухе действием ветра и солнечного тепла — самый употребительный способ. Для этого траву сначала надо скосить. Косят и сушат траву двумя способами — в валок и вразброс. Самый древний и простой способ — с помощью косы вручную. В местах лишенных моторизации в личных хозяйствах или же местах труднопроходимых для техники до сих пор используется косьба вручную. В крупных хозяйствах же используется обычно для скашивания травы специальное устройство прицепляемое к трактору или самоходное — косилка. При сушке вразброс скошенные зелёные растения лежащие в так называемых прокосах раструшиваются по поверхности луга с помощью грабель несколько раз в течение дня переворачиваются к вечеру во избежание росы или ночного дождя сгребаются в небольшие кучи (копны) — а к утру снова разбрасываются. Так поступают до тех пор пока трава не просохнет (при скручивании жгутом небольшого клока сена оно не будет ломаться но и не будет показывать признаков содержания излишней влажности). В хорошую ясную погоду этим путём не слишком жирное сено можно убрать в полтора—два дня; оно сохраняет зелёный цвет (если в составе произрастающих на лугу растений нет таких стебли и ветви которых ещё на корню окрашены в цвет более тёмный — красновато-коричневый и пр.) имеет приятный запах охотно поедается скотом и хотя уступает по питательности траве из которой оно приготовлено но все же является таким основным питательным средством для сельскохозяйственных животных что на нём одном может быть основано кормление стада когда от последнего не требуется высокой степени продуктивности. Недостатки этого способа сушки заключаются в том что при переворачивании высушиваемой травы при помощи грабель или сеноворошилки отламываются самые нежные части растений — листья и цветы отчего сено становится беднее белковыми веществами богаче древесиной и в сравнении с травой — менее переваримым. Такая раструска применяется больше при сушке растений богатых листвой (например мотыльковых) а также при непостоянной погоде когда чаще обычного приходится тревожить растительную массу. При кошении ручной косой возможен также метод кошения «в валок». Косят в два прохода — вперед и с поворотом налево назад. При этом большая часть травы оказывается в валке который несколько подгребают граблями и оставляют рыхлым. При таком способе сушки действию прямых солнечных лучей подвергается только верхний слой сена таким образом в основной массе сохраняется больше полезных веществ. При благоприятных условиях сено готово к уборке через два дня. С целью уменьшить потери при сушке сена и вместе с тем предупредить вредное влияние на его качество ненастной погоды поступают по-разному. Иногда применяются совместно оба указанные выше способа приготовления сена. Тогда просушенную наполовину траву складывают более плотно в довольно высокие кучи в которых оно и лежит до наступления ясной погоды когда копны разбрасываются и сено скоро просыхает вполне так как в кучах оно уже успело согреться. Обыкновенно же применяют другие предупредительные меры заключающиеся в том чтобы скошенную траву как можно менее тревожить и если переворачивать то не часто и по возможности осторожно. Растения с прочным и прямым стеблем можно связывать для этой цели в бабки или образовывать из них двускатные шатры как это делается при уборке на семена клевера и других сеяных трав. Для сушки же других растений особенно же для широколиственных можно пользоваться приспособлениями устраиваемыми из кольев и жердей. Приспособлений таких очень много. Самые простые из них — козлы. Это колья заостренные внизу с пробитыми в них крестообразно поперечинами. Они вбиваются в землю и на них навешивается несколько провялившаяся трава досушиваемая проникающим сквозь сложенную растительную массу ветром; совершенно свежие растения слишком слеживаются плотно прилегают к перекладинам отчего иногда и плесневеют. Там где колья забить в землю трудно три пары жердей устанавливаются наклонно друг к другу и в том месте где вершины их сходятся колья подвязываются попарно к горизонтальной жерди; такие же горизонтальные жерди укладываются параллельно верхней и в нижерасположенных частях стоек; иногда эти перекладины не подвязываются а вделываются в гнёзда стоек так что каждая половина козел представляет собой одно целое и может легко перевозиться и устанавливаться на любом месте. Более совершенную форму таких приспособлений представляют пирамиды. Три жерди связываются своими верхушками и устанавливаются в виде пирамиды; внизу они соединяются тремя горизонтальными перекладинами или на каждую стойку набивается ряд деревянных колышков длиной до 8 врш. на которые и навешивается сено. Применение всех названных приспособлений уместно также в ненастную погоду; дождевая вода легко скатывается с поверхности навешанного на них сена причём оно не загнивает если пробудет на козлах не только несколько дней но даже (например клевер) и несколько недель; хотя при этом бывает что верхний слой сена несколько и побелеет зато внутри оно остается совершенно неиспорченным с прекрасным зелёным цветом; кроме того так как сено не лежит на земле а под ним остается пустое пространство то оно повреждается меньше чем в копнах. Во многих случаях однако нельзя прибегать к устройству козел или пирамид или из-за дороговизны леса или ввиду мелкости травы (растущей напр. на суходольных лугах) которая не держится на перекладинах и сдувается ветром на землю; тогда ограничиваются при ненастной погоде складыванием сено в кучи которое в значительной степени предохраняет его от выщелачивания дождями. Это показывает уже самый простой расчёт. Очевидно что сено сложенное в кучи займет значительно меньшее пространство чем если бы оно было оставлено в прокосах или разбросано по лугу и следовательно оно во столько же раз меньше примет в себя дождевой воды и во столько же раз будет выщелочено менее; кроме того потеря от выщелачивания уменьшается ещё тем что часть таких веществ с поверхности будет всасываться сеном лежащим внутри копны. Состав Лучшими кормовыми растениями по удачному сочетанию в них различных свойств — богатству питательных веществ благоприятному коэффициенту переваримости хорошему влиянию на здоровье животных и пр. — считаются травы из семейства злаковых и мотыльковых. Представители этих семейств дают основу растительности хорошим лугам и они же разводятся также при искусственном травосеянии. Однако некоторые из злаков даже в молодости представляются малосъедобными (Nardus stricta Deschampsia caespitosa) что можно сказать также и про некоторые из мотыльковых. Другие же растения из названных семейств хотя и дают большие урожаи с большим содержанием питательных веществ но не вызывают при скармливании соответствующего эффекта или вредно отзываются на здоровых животных. Лучшими травами считаются: 1) из злаков — тимофеевка (Phleum pratense и Phleum boehmeri) ежа сборная (Dactylis glomerata) пырей (Triticum repens) бухарник пушистый (Holcus lanatus) трясунка (Briza media) различные виды лисохвоста (Alopecurus pratensis Alopecurus geniculatus) мятлика (Poa pratensis Poa annua) райграсов (Lolium italicum Lolium perenne) овсяницы (Festuca pratensis Festuca elatior Festuca ovina Festuca rubra Festuca borealis) полевицы (Agrostis alba Agrostis vulgaris) и др.; из семейства мотыльковых — различные виды клевера (Trifolium pratense Trifolium hybridum Trifolium repens Trifolium incarnatum Trifolium montanum Trifolium elegans) вики или горошка (Vicia cracca Vicia sativa Vicia pisiformis Vicia angustifolia) затем люцерны (Medicago) чины (Lathyrus) ледвянца (Lotus) и др. Этим растениям многие противополагают так называемые кислые злаки с значительно меньшей питательностью куда относятся ситниковые (Juncaceae) Luzula (ожика) Scirpus (камыш) Erioforum (пушица) и разные виды хвоща (Equisetum) и осоки (Carex). Кроме этих растений следует упомянуть ещё о многих таких которые не выдаваясь своими питательными достоинствами тем не менее являются вполне съедобными или же представляются ещё полезными по другой причине так как придают сену аромат например Carum carvi (тмин) Achillea (тысячелистник) и др. Сюда относятся растения самых различных семейств. Наконец есть растения и вредные по своей ядовитости (некоторые из лютиков Cicuta virosa Colchium и пр.). Виды сена Если сено более или менее хорошо высушено то все входящие в его состав растения могут быть свободно определены а само сено — расклассифицировано на группы. Таким образом исследование ботанического состава сена очень важно и на практике представляет одно из главнейших средств для суждения о ценности сена; другие внешние признаки хотя имеют быть может и меньшее значение тем не менее всегда принимаются в расчёт. Цвет хорошего обыкновенного злакового сена — более или менее ярко-зелёный. Буроватый цвет указывает на примесь растений других семейств (напр. клеверов) синеватый — осок или сладких злаков растущих на болотистых местностях; если же чистое злаковое сено имеет цвет тёмный то это говорит за то что сено было под дождем. Желтоватый соломистый цвет служит указанием что скос травы производился поздно когда многие из них уже устарели. Это сено не издает такого сильного аромата свойственного зелёному добротному сену скошенному вовремя; аромат зависит главным образом от пахучего колоска (Anthoxanthum odoratum) который принадлежит к числу самых ранних злаков. Впрочем аромат сена так называемый запах кумарина свойственен кроме колоска — также доннику (Melilotus) чаполочи (Hierochloa) ясминнику (Asperula) и в слабой степени также друг. растениям. Неприятный запах идущий от сена сообщается ему под влиянием дождливой погоды при неполной просушке и зависит от процессов разложения (гнилостных организмов и плесени). Такое сено при раструске отделяет много пыли. Смотря по месту произрастания различают несколько видов сена. Сено с заливных лугов Сено с заливных или поемных лугов расположенных по берегам рек и некоторых озёр смотря по положению и рельефу местности — бывает разнокачественно. Исследования северных рек (Сев. Двины её притоков Мсты Волхова и др.) показали что в общем здесь могут быть подмечены 3 категории лугов — более высоких одетых разнообразной растительностью состоящей иногда сплошь из мотыльковых трав иногда же с преобладанием жесткостебельных крупных растений средневысоких — с растительным покровом из злаков (чаще всего) и низких — с болотистой растительностью. То поемное сено которое считается одним из лучших кормов снимается именно с лугов средней высоты. Здесь во время водополья отлагается некоторое количество тонкопесчанистого плодородного ила и вместе с тем вода не застаиваясь долгое время достаточно увлажняет почву. Вследствие этого растущие здесь травы достигают пышного развития и отличаются значительной питательностью. Они состоят из немногих представителей злаковых и мотыльковых причём наиболее типичными из первых являются — лисохвосты а из вторых — Vicia Cracca. Тем не менее благодаря достаточности влаги и плодородию пойменной почвы здесь густота трав подчас изумительная создаваясь на счёт усиленного разрастания отдельных экземпляров. Это не остается без влияния на внешнем виде заливного сена которое в сравнении с обыкновенным луговым всегда более толстостебельно длинно и более тёмно-зелёного цвета. От этой же причины зависит также необходимость более раннего скашивания трав на заливном лугу так как иначе стебли могут приобрести не только жёсткость но и сделаться деревянистыми. Сено с суходольных лугов Сено с суходольных лугов. Луга этой категории в общем уступают заливным как в отношении производительности так и в отношении состава покрывающей их травы. В частности они настолько разнообразны что нет возможности дать им общую характеристику. Это подтверждается ещё и тем обстоятельством что под понятие суходольных лугов кроме естественных сенокосных угодий эксплуатируемых как таковые постоянно подходят ещё и земли уже бывшие под культурой а затем снова заброшенные. Отсюда видно что одинаковым образом суходольным лугом может быть назван луг заросший почти сплошь клевером как это довольно часто бывает на заброшенных залогах и луг заросший белоусом совершенно непригодным как кормовое средство. Главное же отличие суходольного сена — его мелкость (в зависимости от более или менее плотной и сухой почвы) и разносоставность так как на суходольном лугу находят себе приют представители самых разнообразных семейств травянистых растений. Сено с болотных лугов Болотное или кислое луговое сено получается с лугов страдающих от избытка влаги. Подчас состав населяющей эти луга растительности бывает довольно разнообразный и не лишён примеси трав хороших каковыми являются здесь горошек (Lathyrus) канарейник (Phalaris) манник (Glyceria fluitans) но их бывает обыкновенно мало. Характерные травы этих лугов суть кислые злаки — различные виды осоки ситников и хвоща затем лютики (Ranunculus) вшивица (Pedicularis) подмаренники (Galium) калужница (Caltha) или если сладкие злаки как вейники (Calamagrostis) то очень малосъедобные. Иногда огромные пространства этих лугов зарастают сплошь осоками и хвощом причём хвощ довольно часто выделяется в особые куртины занимая главным образом наиболее пониженные места. Сено из этих трав жёсткое малопитательное в особенности если они скошены поздно. Тогда такое сено значительно уступает хорошо сбережённой соломе. В некоторых местностях считают однако что корм который доставляют кислые луга имеет при своевременной уборке довольно большую ценность. Опытные хозяева Финляндии доказывали неоднократно что сено состоящее из хорошо убранной осоки или хвоща скошенного около Иванова дня составляет весьма хороший молочный корм для коров привыкших к нему и факт этот подтверждается научными исследованиями (Wittmack). Сено с лесных лугов Лесное сено — собирается в лесах лесных порослях прилесках прогалинах и полянах в лесу лесных пожарищах то есть местах самых разнообразных не исключая и болотистых почему состав лесного сена может приближаться или к сену с суходольных лугов или к сену кислому. Выделяется отсюда лишь сено собираемое в местах тенистых закрытых между кустарниками и деревьями (лиственными) где растут травы более водянистые и в силу этого малопитательные. Среди этих трав много злаковых мало бобовых господствующими или более частыми в северной полосе России считаются — манжетка (Alchemilla vulgaris) черноголовка (brunella vulgaris) марьяники (Melampyrum) бетоника (Betonica) скабиоза (Scabiosa) некоторые лютики купальница и др. до которых в зелёном виде не дотрагивается ни одно животное. Сено с горных лугов Горное сено как показывает самое название собирается в горах с лугов расположенных по склонам гор и на горных плато. Сено это отличается большой доброкачественностью; выделываемые из молока местного скота продукты отличаются тонким вкусом. Следует заметить что в состав горного альпийского сена входит много зонтичных и подорожниковых. Степное сено Степное сено — у нас есть достояние черноземной полосы и получается с несолонцовых девственных целинных степей или же с различных залежей и перелогов. Характерными растениями первого вида угодий являются три злака: ковыли (Stipa pennata и S. capillata) типец (Festuca ovina) и тонконог (Koeleria cristata) иногда и мятлик (Poa) но число вообще растущих на нём трав очень велико. Здесь обыкновенны как злаки (кроме указанных ещё различные виды Poa Festuca Bromus Agrostis Melica Setaria Phleum и др.) так и мотыльковые (разные виды Vicia Trifolium Lathyrus особенно Astragalus и Medicago Lotus Coronilla Oxytropis); из других семейств наиболее обыкновенны представители сложноцветных губоцветных норичниковых крестоцветных и гвоздичных иногда молочайных. В настоящее время наряду с уменьшением самого пространства степей поступающих под культуру замечается также и заполонение остающихся сенокосных угодий различными нетипичными для степи растениями. Само же по себе целинное сено хотя его накашивается сравнительно мало отличается хорошими качествами и ставится хозяевами даже выше сена с заливных лугов. Сено со степных перелогов резко различается смотря по свойствам почвы степени её плотности характера предшествующей обработки а также условиям погоды. В общем его можно подразделить на пырейное когда залежь занята из Triticum repens (кроме Tr. rep. преобладающее значение на перелогах имеют Melilotus officinalis Sisymbrium Sophia Salsola Kali Hierochloa odorata Setaria viridis и glauca или реже Bromus inermis; за исключением последних трёх растений остальные никакого питательного значения не имеют; в юго-вост. России Tr. rep. заменяется Tr. ramosum острецом хорошо растущим на солонцеватом черноземе) и бурьянистое когда пырей отступает на второй план а господство приобретают травянистые виды Eryngium Cirsium Onopordon Carduus Sonchus Lactuca Artemisia и проч. Впрочем бурьянистые залоги чаще служат пастбищем для скота (особенно овец) так как для сенокоса они (по жесткостебельности) менее пригодны. Пырейное же сено ценится не ниже целинного. Оба вида перелогов (бурьянистый и пырейный) с течением времени изменяются в отношении одевающей их растительности и мало-помалу если не мешает человек переходят по мере уплотнения и высыхания почвы в целину занятую многолетними злаками. Кроме высокой нагорной степи в чернозёмной области России следует отметить ещё так наз. лиманы изученные в Заволжье. В Самарской губ. они представляют самые надёжные сенокосные угодья хотя сено лиманное ценится ниже залежного. Растительность их главным образом состоит из злаков (Alopecurus Beckmania Kocleria Festuca ovina и elatior Triticum repens и cristatum Hierochloa odorata) мотыльковых (Medicago falcata и Melilotus albus Lathyrus Glicyrrhiza) затем Nasturtium Sanguisorba Falcaria Inula Statice двух осок и многих других растений. Посевное сено Посевное сено вообще отличается высокими достоинствами неодинаковыми однако в зависимости от рода входящих в состав его трав из семейства злаковых и мотыльковых. В России распространено сено клеверное виковое люцерновое и эспарцетное и некоторые несложные травяные смеси (см. Кормовые травы) напр. вика с овсом клевер красный с тимофеевкой и пр. Что касается урожаев сена то величина их конечно колеблется в больших пределах. В общем наиболее высокие (400—500—600 пд.) цифры приводятся для сена собираемого как с культурных полей так и с искусственных лугов затем следуют луга поемные заливные (до 300 и выше пд.) и на последнем месте луга остальных категорий причём с суходольных снимается сена меньше всего. В славянских обрядах В народной традиции сено — символ Рождества и рождения; атрибут рождественской родинной и скотоводческой обрядности и магии. По своим обрядовым функциям и символике во многом сходно с соломой. Сено в святочной обрядности. На святки (или только на рождественскую и на крещенскую кутью) сеном (иногда смешанным с семенами разных злаков) застилали стол (или тот край стола который находился в красном углу) ( рус. бел. укр. пол.); клали сено в красный угол на лавку на сено ставили кутью клали хлеб. В Полесье внося в дом сено на Рождество говорили: «Дай Бог за год дождати»; когда выносили это сено после Крещения — «Бувайте здоровы» (брест.); внося сено в дом говорили: «Добрый вэчир колядови витають дидо з бородою» (волын.). Считали что сено принесенное в дом способствует урожаю (волын.). В Закарпатье постелив сено на стол и окропив его святой водой хозяйка говорила: «Який теперь е стол повный сеном такий бы був наповненый хлебом целый рок». Сено в родильной обрядности. В северо-восточной Болгарии женщина рожала а потом лежала на сене от трёх до семи дней после чего это сено сжигали. Мать с новорождённым должны спать на сене смешанном с травами и чесноком чтобы духи судьбы — наръчницы — не нарекли ребёнку плохой судьбы. Сербы-граничары клали сено в колыбель новорождённого; в постель ребёнку стелили сено (чернигов. Полесье). Сено в погребальной обрядности. Сеном набивали подушку для покойника сено (в том числе рождественское) подстилали в гроб; ср. примету: видеть во сне сено — к покойнику (укр. Житомир.) к смерти (укр. Чернигов.). «Заложного» покойника (висельника утопленника) не вносили в дом тело оставляли на ночь во дворе на сене (ровен.). Сено бросали на дорогу по ходу погребальной процессии (чернигов. Полесье). Сено или солому из-под гроба оставляли на кладбище в недоступном для скота месте чтобы душа могла отдохнуть на сене. Сено (как и солому) широко использовали (наряду со старой обувью мусором вениками гнилым деревом) при разжигании обрядовых костров при изготовлении обрядовых чучел например на Купалу (Полесье). См. также Копна Стог Скирда Солома Сухой корм Сенокос Примечания Литература Сено / О. В. Белова // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2009. — Т. 4: П (Переправа через воду) — С (Сито). — С. 619–621. — ISBN 5-7133-0703-4 978-5-7133-1312-8. Ссылки Клюсс Г. А. Сено // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Сено // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Бокал — тонкостенный стеклянный сосуд для напитков (чаще для вина коктейлей). Различают бокалы: для шампанского (конической удлинённой цилиндрической и креманчатой формы вместимостью 125—150-200 мл); для фруктово-ягодных соков фруктово-ягодных коктейлей с мороженым или молочных (вместимостью 200—350 мл); для соков и пива (цилиндрической формы на низкой ножке или же без неё вместимостью 250—500 мл). Согласно городским легендам классические бокалы для сладкого шампанского изготавливались по форме и размеру груди королевы Франции Марии-Антуанетты (казнённой революционерами в 1793 году) или другой известной французской аристократки. Эти бокалы соответствуют размеру «В» по международной классификации размеров женских бюстов и объёму в 200 мл согласно метрической системе. Однако данная легенда почти определённо неверна: данный бокал был разработан для шампанского в Англии в 1663 году — то есть более чем на век раньше. В наше время такие бокалы используются для подачи шампанского довольно редко — как правило из них выстраивается пирамидка в верхний бокал которой непрерывно льётся шампанское постепенно стекающее во все бокалы под ним вплоть до основания. Конструкция бокала Бокал делят три части: чаша ножка и подставка. Размер высота и ширина бокала должны быть гармоничны между собой. Чаша бокала должна быть пропорциональна высоте ножки и ширине подставки. Только учитывая соотношения между этими величинами можно гарантировать правильные пропорции бокала. Разработка ранней архитектуры бокалов проходила по инициативе и под руководством трёх венских архитекторов (Адольф Лоос Йозеф Хофманн Эртл) примерно в 1920 году. В конце 1950-х австриец Клаус Ридель использовал эту концепцию при создании своих бокалов объединив её с французской и ирландской классикой. Он создал различные типы бокалов для вин разных регионов Франции Италии Австрии текилы аквавита вермута киршвассера граппы и других напитков. Разработанные им формы используются и в наше время. Взаимосвязь между вкусовыми качествами вина и формой бокала Впервые была обнаружена Клаусом Йозефом Риделем разработавшим позднее лучшие специальные бокалы для вин Биологическое обоснование: Ответственные за восприятие сладости рецепторы находятся на кончике языка горькие вкусы язык распознает ближе к гортани кислые чувствует боками а соленые для нас более ярко проявляют себя в центре языка. С помощью формы ёмкости из которой мы пьем можно направить жидкие потоки либо туда где они будут с комфортом восприняты либо туда где они будут менее ощутимы. Бокалы для вина широкой открытой формы заставляют нас делать глотки опуская голову вниз в то время как бокалы для вина с узким раструбом заставляют голову откидываться назад так чтобы жидкость текла под действием силы тяжести. На вкус главное влияние оказывает именно первоначальная точка контакта вина с полостью рта которая также зависит от толщины стенки бокала от диаметра ободка и его обработки (он может быть срезанный и полированный или закругленный). Химическое обоснование: Форма бокала влияет на содержание фенолов в вине (ароматические соединения которые определяют букет и в какой-то мере вкус вина). К примеру в широком бокале где больше поверхность соприкосновения вина с воздухом фенольные соединения быстро превращаются в эфиры придающие напитку более выраженный сухой вкус. Большой объём бокала нужен для передачи букета вина так как он оказывает влияние на качество и интенсивность ароматов. Свободное пространство бокала должно быть выбрано в соответствии с индивидуальностью вина или алкогольного напитка. Красное вино требует большого бокала белое вино — бокала среднего размера а алкогольные напитки — маленьких бокалов (чтобы сосредоточить внимание на фруктовой составляющей напитка а не на алкоголе). См. также Фужер (посуда) Стакан Кружка Рюмка ПримечанияОлестра — синтетический заменитель жира; обладает нулевой калорийностью и проходит через пищеварительный тракт без поглощения. Разработана фирмой Procter & Gamble Co. в 1968 году. Выход на рынок Производством олестры занимается Procter & Gamble. В 1996 году её применение в качестве пищевой добавки было разрешено Министерством здравоохранения США (англ. United States Department of Health and Human Services) с условием обязательного предупреждения на этикетке: Поскольку было установлено что олестра препятствует поглощению некоторых питательных веществ её подкрепили четырьмя витаминами. В 2003 году предупреждение было разрешено убрать поскольку исследования показали что потребители в курсе возможных последствий а данное предупреждение многих вводит в заблужение. Вместо предупреждения было решено на этикетке при перечислении добавленных витаминов ставить звёздочку. Химический состав Олестра состоит из молекул сахарозы в которой 6-8 гидроксилов замещены остатками ненасыщенных жирных кислот Критика Некоторые учёные[кто?] возражали против её применения доказывая что потенциальные побочные эффекты в том числе непоступление в организм веществ которые помогают его защите от сердечных заболеваний и рака перевешивают преимущества олестры. ПримечанияГематоген (лат. Haematogenum от др.-греч. αἷμα «кровь» и γένος — «рождение») — профилактическое средство которое содержит железо и стимулирует кроветворение. Железо входит в состав гематогена в виде железосодержащего белка — гемоглобина так как он производится из сухой дефибринированной крови крупного рогатого скота (кровь обрабатывается для исключения инфекции) с добавлением сгущённого молока мёда аскорбиновой кислоты и других веществ улучшающих его вкусовые качества. Является также источником белка (содержит все нужные организму аминокислоты в оптимальном соотношении) жиров углеводов и минералов которые содержатся в пропорциях близких составу крови человека. Внешне плитки гематогена напоминают небольшие шоколадки но отличаются своеобразным вкусом. История Первым препаратом выпущенным под названием «гематоген» был «гематоген Гоммеля» (Hämatogen des Dr. Hommel) впервые выпущенный в Швейцарии в 1890 году. Он представлял собой микстуру на основе бычьей крови и яичного желтка. Этот препарат также активно продавался и в России в начале XX века. Собственный «Гематоген» в России стали выпускать после 1917 года. Он нашёл широкое применение в советской медицине и пищевой промышленности. В 1924 году в СССР было создано государственное акционерное общество по производству и торговле химико-фармацевтическими препаратами — Госмедторгпром. В первый же год его существования выработка гематогена в Советском Союзе увеличилась более чем в 3 раза. В 1925—1926 годах объём вырабатываемой продукции на химико-фармацевтических заводах СССР достиг 6 млн рублей (в 1921 г. это число составляло 05 млн рублей). Основной задачей химико-фармацевтической промышленности того времени было максимальное улучшение обеспечения препаратом и лекарственными средствами детей и бойцов Красной Армии. Промышленные предприятия по выпуску препарата были построены в Армении Узбекистане Киргизии Казахстане. На Урале и в Сибири была создана вторая база химико-фармацевтической промышленности. Фармакологическое действие Средство коррекции метаболических процессов. Источник полноценного белка жиров углеводов и минералов которые содержатся в пропорциях близких составу крови человека. Биологически полноценный белок содержит все аминокислоты в оптимальном для организма соотношении. Стимулирует кроветворение способствует всасыванию железа в кишечнике повышает содержание гемоглобина в крови увеличивает содержание ферритина в плазме. Показания Неполноценное питание железодефицитная анемия реконвалесценция (после инфекционных и др. заболеваний). Хронические заболевания особенно при язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки при которых возможны частые не всегда замечаемые кровотечения. Дополнительно к этому гематоген богат витамином А поэтому его употребление в пищу рекомендуется людям с нарушениями функций зрения. Благоприятно действует он и на кожу рост волос и ногтей. Противопоказания Гиперчувствительность нарушения углеводного обмена. Нельзя принимать гематоген при сахарном диабете и ожирении так как он содержит легкоусваиваемые углеводы. Побочные эффекты Тошнота диарея. Биологически активные добавки Биологически активные добавки со схожим названием производным от слова «Гематоген» (например «Гематогенка») могут не содержать в своем составе основной компонент гематогена — бычью кровь. Примечания Ссылки Препараты на основе крови в начале XX века Otto Dornblüth Klinisches Wörterbuch 1927Ру́сские блины́ — традиционное блюдо восточных славян национальный вариант блинов. Русские блины готовятся на дрожжевом тесте и часто завариваются в воде или молоке (заварные блины) перед выпечкой в традиционной русской печи. Для их приготовления часто используется гречневая мука. В Европе обычно слово блины (blini bliny) используется без перевода именно для русских блинов которые отличаются от традиционных местных вариантов этого блюда. История Русское слово блин восходит к др.-рус. млинъ и изначально обозначало еду из перемолотой муки (сравни укр. млин «мельница»). У древних славян блины были очевидно обрядовой а точнее — поминальной едой (видимо в связи со своей архаичностью). Это проявилось в том что блины являются частым атрибутом поминок у русских и других славянских народов. По той же причине блины являются непременным атрибутом праздника Масленицы. В наше время блины уже практически не воспринимаются как обрядовая еда и заняли своё место в обыденном русском рационе. Англичане и англоязычное население Ирландии Австралии и Канады также традиционно пекут блины (pancakes) на Масленицу (Pancake Tuesday «блинный вторник»). Так что учитывая кросс-культурные параллели обычай печь блины можно рассматривать и в контексте масленичного объедания перед Великим постом. В массовой культуре С подачи учёных «мифологической школы» (А. Н. Афанасьев и др.) в конце XIX века блин в массовом сознании начинает ассоциироваться с солнцем. Причиной этого домысла стала некорректность научных методов этой школы которая связывала все мифы и ритуалы с небесными явлениями. На самом деле блин у славян никогда не был атрибутом культа солнца. Тем не менее мифологема о связи с солнцем стала очень популярной и отразилась например в словах А. И. Куприна которые часто приводят в подтверждение солнечной «языческой символики» блинов: Блин красен и горяч как горячее всепрогревающее солнце блин полит растительным маслом — это воспоминание о жертвах приносимых могущественным каменным идолам. Круглый горячий блин — символ яркого солнца красных дней хороших урожаев ладных счастливых браков. В советские годы идея о «блинах — символе солнца» поддерживалась академиком Б. А. Рыбаковым некритично воспринявшим наследие «мифологической школы». Поскольку Рыбаков был главным советским историком эта точка зрения стала единственно возможной: Давно уже высказано мнение что блины являются символом солнца и их изготовление и коллективное поедание отмечало победу дня над ночью света над тьмой. В русских деревнях IX—X вв. известны круглые глиняные сковородки с зубчатыми краями и с прочерченным еще по сырой глине крестом знаком солнца. Вероятно они делались для выпечки масленичных блинов. Вся небольшая сковорода (диаметр 20 см) с её лучистыми краями являлась как бы моделью солнца. Блин в пословицах и поговорках Первый блин — комом. Блин не клин брюха не расколет. Продал душу ни за овсяный блин. Где блины тут и мы; где оладьи там и ладно. Дело блин блином не вышло. На долго ли собаке горячий блин. Блины в произведениях искусства Рассказ Чехова «Глупый француз» описывает непонятную для иностранцев способность русских поглощать во время еды огромное количество блинов. Н. С. Лесков в «Железной воле» рассказывает о трагикомических приключениях немца Гуго Пекторалиса в России завершаются они гибелью Пекторалиса подавившегося блином. Знайка герой повести Носова «Незнайка на Луне» объяснял формирование лунных кратеров аналогией с дырками в блинах. Рассказ Тэффи «Блины». Рассказ Аркадия Аверченко «Широкая Масленица». См. также Масленица Оладьи Тонкие блинчики ПримечанияСа́ло — твёрдый животный жир откладывающийся у животных в период их усиленного питания (жидкий животный жир раньше имел название «ворвань» теперь обычно называется просто «жир»). Функционально сало рассматривается как питательный запас в теле животного организма состоящий в основном из триглицеридов содержит большое количество насыщенных жирнокислотных остатков. Этимология Праславянская форма *sadlo. Корень sad- — тот же что и в слове «садиться». Суффикс -dl-; d закономерно выпал в древнерусском но сохраняется в западнославянских языках (например словацк. sadlo). Сало — «то что садится на мясо». История Первое упоминание в восточнославянской форме «сало» — в древнеармянском описании трапезы хазарского хана VII века. Как сообщает английский историк и путешественник Джайлс Флетчер в 1591 году в России его приготовляют весьма много для вывоза за границу. Лучшее сало производилось в областях: Смоленской Ярославской Углицкой Новгородской Вологодской Тверской и Городецкой. Применение Сало употребляется в пищу в свежем солёном копчёном варёном тушёном или жареном виде. Для названия приготовленного (солёного или солёно-копчёного) подкожного свиного сала иногда используют слово иностранного происхождения «шпик» от немецкого Speck. Но в обиходе чаще всего такой продукт называют солёным или копчёным салом. Сало с большими и многочисленными мясными прожилками именуют «подчеревина» в засоленном виде — русским словом «грудинка» или английским «бекон». Небольшие обжаренные кусочки сала называются «шкварки». Топлёное сало называется «смалец» и используется в качестве кулинарного жира а в странах Европы — также и как намазка для бутербродов (часто с добавкой лука яблок зелени и пр.). Также топлёный животный жир может применяться в технических целях как смазка (названия «пушечное сало» «пушсало» ныне перешли к смазке на нефтяной основе) и для изготовления мыла. Кусочки курдючного бараньего сала добавляются при приготовлении многих традиционных среднеазиатских блюд. Говяжье и козье сало отдельно в пищу не используется (ввиду своей тугоплавкости) а только как добавка в мясных продуктах. В США отходы говяжьего жира перерабатываются в топливо. Медвежий и барсучий жир применяются как лекарственные средства норковое масло — при изготовлении косметики. Калорийность сала — 720 ккал на 100 г. Углеводов — 0 г. Интересные факты Белый медведь ест в первую очередь шкуру и сало добычи употребляя остальное лишь в исключительных случаях. См. также Животные жиры Шкварки Ворвань Примечания Литература Сало жир // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Сало // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Сало. // Русскій товарный словарь: пособіе по товаровѣдѣнію. Изд. кн. маг. А.Ф. Цинзерлинга 1889. С. 162. СсылкиСолёные огурцы — блюдо которое готовят из огурцов посредством соления с добавлением разнообразных специй. Солёные огурцы — одно из традиционных блюд славянской а также немецкой кухонь (Salzgurken). Посол Огурцы для соления сортируют по величине зрелости и сорту. Более подходящими для засолки считаются огурцы с чёрными пупырышками огурцы с белыми используются в свежем виде. Особым деликатесом считаются солёные молодые огурчики у которых тонкая кожа и плотная без пустот мякоть. Приготовление состоит в том что огурцы помещают в рассол и выдерживают в деревянных бочках от нескольких недель до нескольких месяцев. Помимо поваренной соли в рассол добавляют специи которые варьируются в зависимости от рецепта: чеснок укроп чёрный перец листья чёрной смородины вишни дуба хрен и другие. Огурцы которые только успели просолиться называют малосольными. При более долгом солении происходит заквашивание — процесс образования молочной кислоты. Хранение и консервирование Почти до конца XX века солёные огурцы хранили на зиму в деревянных бочках (кадушках) вмещавших в себя по несколько пудов. В настоящее время огурцы консервируют в стеклянных банках объёмом от 1 до 5 литров. Употребление Солёные огурцы можно есть без дополнительной обработки. Их едят как целиком так и добавляют в различные блюда в нарезанном виде — в салаты супы солянки. Солёные огурцы нередко используют в приготовлении разных блюд — супов салатов и закусок. Солёные огурцы — согласно распространённому мнению и стереотипу являются традиционной русской закуской к водке. Рассол от огурцов также применяется в приготовлении блюд. Он является основой кальи добавляется в рассольник как неотъемлемая часть рецепта и в некоторые солянки. На его основе изготавливают соусы и салатные заправки. В русском и украинском быту существует традиция употребления рассола после застолья как средства от похмелья который помогает снять симптомы алкогольной интоксикации организма. См. также Маринованные огурцы Малосольные огурцы Корнишон Рождественский огурец Ссылки См. такжеЖирные кислоты — алифатические одноосновные карбоновые кислоты с открытой цепью содержащиеся в этерифицированной форме в жирах маслах и восках растительного и животного происхождения. Жирные кислоты как правило содержат неразветвленную цепь из чётного числа атомов углерода (от 4 до 24 включая карбоксильный) и могут быть как насыщенными так и ненасыщенными. В более широком смысле этот термин иногда используется чтобы охватить все ациклические алифатические карбоновые кислоты а иногда этим термином охватывают и карбоновые кислоты с различными циклическими радикалами. Общие сведения По характеру связи атомов углерода в цепочке жирные кислоты делятся на насыщенные и ненасыщенные. Насыщенные (предельные) содержат только одинарные связи между атомами углерода. Мононенасыщенные (моноеновые) содержат двойную или что бывает редко тройную связь. Полиненасыщенные (полиеновые) жирные кислоты имеют две и более двойные или тройные связи. Двойные связи в природных полиненасыщенных жирных кислотах – изолированные (несопряженные). Как правило связи имеют цис-конфигурацию что придает таким молекулам дополнительную жесткость. Жирные кислоты различаются по количеству углеродных атомов в цепи а также в случае ненасыщенных кислот по положению конфигурации и количеству двойных и тройных связей. Жирные кислоты можно условно поделить на низшие (до семи атомов углерода) средние (восемь — двенадцать атомов углерода) и высшие (более двенадцати атомов углерода). Карбоновые кислоты могут содержать цилклические группы: циклопропановые циклопропеновые циклопентиловые циклопентениловые циклогексиловые циклогексениловые фурановые иногда их относят тоже к жирным кислотам. Ациклические карбоновые кислоты начиная с масляной кислоты считаются жирными. Жирные кислоты полученные непосредственно из животных жиров имеют в основном восемь и больше атомов углерода (каприловая кислота). Число атомов углерода в натуральных жирных кислотах в основном чётное что обусловлено их биосинтезом с участием Ацетил-КоА. Большая группа жирных кислот (более 400 различных структур хотя только 10—12 распространены) находятся в растительных маслах семян. Наблюдается высокое процентное содержание редких жирных кислот в семенах определённых семейств растений. В растительных восках также наблюдается содержание различных жирных кислот в том числе высших: в карнаубском воске из листьев бразильской пальмы карнауба (Copernicia cerifera) и в оурикорийском воске из листьев бразильской пальмы оурикури (Syagrus coronata) содержатся в основном чётные кислоты имеющие 14-34 атома углерода канделильский воск из кустарника канделилла (Euphorbia cerifera) из пустыни Чиуауа содержит в основном чётные кислоты имеющие 10-34 атома углерода сахарно-тростниковый воск из Saccharum officinarum L. содержит кислоты имеющие 12 и 14-36 атомов углерода пчелиный воск содержит кислоты имеющие 12 14 и 16-36 атомов углерода. Под незаменимыми понимаются те жирные кислоты которые не могут быть синтезированы в организме. Для человека незаменимыми являются кислоты содержащие по крайней мере одну двойную связь на расстоянии более девяти атомов углерода от карбоксильной группы. Биохимия Расщепление Жирные кислоты в виде триглицеридов накапливаются в жировых тканях. При потребности под действием веществ таких как адреналин норадреналин глюкагон и адренокортикотропин запускается процесс липолиза. Освобождённые жирные кислоты выделяются в кровоток по которому попадают к нуждающимся в энергии клеткам где сперва при участии АТФ происходит связывание (активация) с коферментом А (КоА). При этом АТФ гидролизуется до АМФ с освобождением двух молекул неорганического фосфата (Pi): R-COOH + КоА-SH + АТФ → R-CO-S-КоА + 2Pi + H+ + АМФ Синтез В растительном и животном организме жирные кислоты образуются как продукты углеводного и жирового обмена. Синтез жирных кислот осуществляется в противоположность расщеплению в цитозоле. Циркуляция Пищеварение и всасывание Коротко- и среднецепочечные жирные кислоты всасываются напрямую в кровь через капилляры кишечного тракта и проходят через воротную вену как и другие питательные вещества. Длинноцепочечные (с количеством атомов углерода от 16 и выше) проникнуть напрямую через маленькие капилляры кишечника не могут. Вместо этого они поглощаются жирными стенками ворсинок кишечника и заново синтезируются в триглицериды. Триглицериды покрываются холестерином и белками с образованием хиломикрона. Внутри ворсинки хиломикрон попадает в лимфатические сосуды так называемый млечный капилляр где поглощается большими лимфатическими сосудами. Он транспортируется по лимфатической системе вплоть до места близкого к сердцу где кровеносные артерии и вены наибольшие. Грудной проток освобождает хиломикрон в центральный венозный кровоток. Таким образом триглицериды транспортируются в места где в них нуждаются. Виды существования в организме Жирные кислоты существуют в различных формах на различных стадиях циркуляции в крови. Они поглощаются в кишечнике образуя хиломикроны но в то же время они существуют в виде липопротеинов очень низкой плотности или липопротеинов низкой плотности после превращений в печени. При выделении из адипоцитов жирные кислоты поступают в свободном виде в кровь. Кислотность Кислоты с коротким углеводородным хвостом такие как муравьиная и уксусная кислоты полностью смешиваются с водой и диссоциируют с образованием достаточно кислых растворов (pKa 3.77 и 4.76 соответственно). Жирные кислоты с более длинным хвостом незначительно отличаются по кислотности. Например нонановая кислота имеет pKa 4.96. Однако с увеличением длины хвоста растворимость жирных кислот в воде уменьшается очень быстро в результате чего эти кислоты мало изменяют pH раствора. Значение величин pKa для данных кислот приобретает значение лишь в реакциях в которые эти кислоты способны вступить. Кислоты нерастворимые в воде могут быть растворены в тёплом этаноле и оттитрованы раствором гидроксида натрия используя фенолфталеин в качестве индикатора до бледно-розового цвета. Такой анализ позволяет определить содержание жирных кислот в порции триглицеридов после гидролиза. Реакции жирных кислот Жирные кислоты реагируют так же как и другие карбоновые кислоты что подразумевает этерификацию и кислотные реакции. Восстановление жирных кислот приводит к жирным спиртам. Ненасыщенные жирные кислоты также могут вступать в реакции присоединения; наиболее характерно гидрирование которое используется для превращения растительных жиров в маргарин. В результате частичного гидрирования ненасыщенных жирных кислот цис-изомеры характерные для природных жиров могут перейти в транс-форму. В реакции Варрентраппа ненасыщенные жиры могут быть расщеплены в расплавленной щёлочи. Эта реакция имеет значение для определения структуры ненасыщенных жирных кислот. Автоокисление и прогоркание Жирные кислоты при комнатной температуре подвергаются автоокислению и прогорканию. При этом они разлагаются на углеводороды кетоны альдегиды и небольшое количество эпоксидов и спиртов. Тяжёлые металлы содержащиеся в небольших количествах в жирах и маслах ускоряют автоокисление. Чтобы избежать этого жиры и масла часто обрабатываются хелатирующими агентами такими как лимонная кислота. Применение Натриевые и калиевые соли высших жирных кислот являются эффективными ПАВ и используются в качестве мыл. В пищевой промышленности жирные кислоты зарегистрированы в качестве пищевой добавки E570 как стабилизатор пены глазирователь и пеногаситель. [9] Разветвлённые жирные кислоты Разветвлённые карбоновые кислоты липидов обычно не относятся к собственно жирным кислотам но рассматриваются как их метилированные производные. Метилированные по предпоследнему атому углерода (изо-жирные кислоты) и по третьему от конца цепи (антеизо-жирные кислоты) входят в качестве минорных компонент в состав липидов бактерий и животных. Монометил-разветвленные жирные кислоты Монометил-разветвленные ненасыщенные жирные кислоты были обнаружены в фосфолипидах морских губок например в морской губке Callyspongia fallax обнаружены мононенасыщенные 2-метокси-13-метил-6-тетрадеценовая кислота СН3-СН(СН3)-(СН2)5-СН=СН-(СН2)3-С(ОСН3)-СООН 2-метокси-6-тетрадеценовая кислота СН3-(СН2)6-СН=СН-(СН2)3-С(ОСН3)-СООН 2-метокси-6-пентадеценовая кислота СН3-(СН2)7-СН=СН-(СН2)3-С(ОСН3)-СООН и 2-метокси-13-метил-6-тетрадеценовая кислота СН3-СН(СН3)-(СН2)5-СН=СН-(СН2)3-С(ОСН3)-СООН а также полиненасыщенная 24-метил-59-пентакозадиеновая кислота СН3-СН(СН3)-(СН2)13-СН=СН-(СН2)2-СН=СН-(СН2)3-СООН. В липидах рыбы-солнце (Mola mola) была обнаружена мононенасыщенная 7-метил-7-гексадеценовая кислота СН3-(СН2)7-СН=С(СН3)-(СН2)5-СООН а 7-метил-6-гексадеценовая кмслота СН3-(СН2)8-С(СН3)=СН-(СН2)4-СООН и 7-метил-8-гексадеценовая кислота СН3-(СН2)6-СН=СН-СН(СН3)-(СН2)5-СООН нашлись также в губках. Разветвленные карбоновые кислоты также входят в состав эфирных масел некоторых растений: так например в эфирном масле валерианы содержится монометил-насыщенная изовалериановая кислота (3-метилбутановая кислота) СН3-CH(СН3)-СН2-СООН или Мультиметил-разветвленные жирные кислоты Мультиметил-разветвленные кислоты распространены главным образом в бактериях. 1313-диметил-тетрадекановая кислота СН3-С(СН3)2-(СН2)11-СООН была найдена в микроорганизмах морских водорослях растениях и морских беспозвоночных. К этим кислотам относятся фитановая кислота (371115-тетраметилгексадекановая кислота) СН3-СН(СН3)-(СН2)3-СН(СН3)-(СН2)3- СН(СН3)-(СН2)3- С(СН3)-СН2-СООН и пристановая кислота (261014-тетраметилпентадекановая кислота) СН3-СН(СН3)-(СН2)3-СН(СН3)-(СН2)3- СН(СН3)-(СН2)3- С(СН3)-СООН конечный продукт распада хлорофилла. Пристановая кислота была обнаружена во многих природных источниках в губках моллюсках молочных жирах запасных липидах животных и в нефти. Это соединение является продуктом α-окисления фитановой кислоты. Метокси-разветвленные жирные кислоты В фосфолипидах губки Amphimedon complanata были обнаружены метокси-разветвленные насыщенные жирные кислоты: 2-метокси-13-метилтетрадекановая кислота СН3-СН(СН3)-(СН2)10-С(ОСН3)-СООН 2-метокси-14-метилпентадекановая кислота СН3-СН(СН3)-(СН2)11-С(ОСН3)-СООН и 2-метокси-13-метилпентадекановая кислота СН3-СН2-СН(СН3)-(СН2)10-С(ОСН3)-СООН. Миколовые насыщенные жирные кислоты Особую группу жирных кислот с разветвленной структурой составляют насыщенные или мононенасыщенные кислоты (более 500 соединений) содержащиеся в оболочках некоторых бактерий. Эти бактерии широко распространены в природе: они встречаются в почве воде в организме теплокровных и холоднокровных животных. Среди этих бактерий есть сапрофитные условно-патогенные (потенциально патогенные) и патогенные виды. Кислоты синтезируемые этими бактериями различных групп и называются миколовыми кислотами. Миколовые кислоты — это разветвленные 3-гидроксикислоты общего вида R1-СН(ОН)-CH(R2)-СООН где R1 — может быть гидроксильной метоксильной кето или карбоксильной группой такие кислоты называются дигидроксимиколовые метоксимиколовые кетомиколовые карбоксимиколовые соответственно а также эпоксимиколовые если в кислоте есть эпоскильное кольцо; R2 — алкильная боковая цепь длиной до С24. Примерами простых насыщенных миколовых кислот могут служить 3-гидрокси-2-этил-гексановая кислота СН3-(СН2)2-СН(ОН)-СН(С2Н 5)-СООН 3-гидрокси-2-бутил-октановая кислота 3-гидрокси-2-гексил-декановая кислота СН3-(СН2)6-СН(ОН)-СН(С6Н 13)-СООН 3-гидрокси-2-гептил-ундекановая кислота СН3-(СН2)7-СН(ОН)-СН(С7Н 15)-СООН 3-гидрокси-2-тетрадецил-октадекановая кислота СН3-(СН2)14-СН(ОН)-СН(С14Н 29)-СООН 3-гидрокси-2-гексадецил-эйкозановая кислота СН3-(СН2)16-СН(ОН)-СН(С16Н 31)-СООН. В миколовых кислотах коринебактерий (Corynebacterium) 32-36 атомов углерода у нокардий (Nocardia) — 48-58 а у микобактерий (Mycobacterium) 78-95. Миколовые кислоты являются главным компонентом защитной оболочки бактерий (Mycobacterium tuberculosis) которые вызывают туберкулёз человека. Именно присутствие миколовых кислот в оболочке клетки бактерии определяют химическую инертность (в.т.ч. спирто- щелоче- и кислотоустойчивость) стабильность механическую прочность гидрофобность и низкую проницаемость клеточной стенки для лекарств. Циклосодержащие жирные кислоты Природные жирные кислоты могут содержать циклические элементы. Это могут быть циклопропановые и циклопропеновые кольца циклопентиловые и циклопентениловые кольца циклогексиловые и циклогексеновые кольца а также фурановые кольца. При этом кислоты могут быть как насыщенными так и ненасыщенными. Циклопропановые насыщенные жирные кислоты Некоторые жирные кислоты содержат в составе цепи кольцо циклопропана (такие кислоты находят в липидах бактерий) или циклопропеновое кольцо (в растительных маслах). Среди насыщенных циклопропановых кислот первой была выделена лактобацилловая или фитомоновая (1112-метилен-октадекановая) кислота получившая своё тривиальное название по грамотрицательным бактериям Lactobacillus arabinosus в которых нашел её К.Хофманн в 1950 году. Позже изомер этой кислоты (910-метилен-октадекановую кислоту) нашли в семенах Litchi chinensis из семейства Сапиндовые. Другая циклопропановая жирная кислота (910-метилен-гексадекановая) присутствует в фосфолипидах митохондрий бычьих сердца и печени её количество в бычьем сердце составляет около 4 % всех жирных кислот. Кроме того 17-метил-цис-910-метилен-октадекановая кислота обнаружена в паразитическом простейшем Herpetomonas megaseliae. Циклопропановые кольца встречаются также в боковых цепях некоторых миколовых кислот. Циклопропановые ненасыщенные жирные кислоты Ненасыщенные жирные кислоты с пропановым кольцом встречаются в природе чаще чем насыщенные они могут содержать одну две и более двойных связей. В цианобактерии Lyngbya majuscula найдена маюскуловая (45 метилен-11-бром-810 тетрадекадиеновая) кислота 910 метилен-5-гексадеценовая и 1112-метилен-5-октадеценовая кислоты были выделены из клеточной слизи Polysphondylium pallidum из группы слизевиков. Две кислоты были выделены Т. Немото (Nemoto T.) в 1997 году из австралийской губки рода Amphimedon эти кислоты названы амфимиковыми: 1011-метилен-59-октакозадиеновая и 1011-метилен-5921-октакозатриеновая кислоты. Циклопропеновые жирные кислоты Циклопропеновые жирные кислоты содержатся в растительных маслах растений принадлежащих к семействам Стеркулиевые Гнетовые Бомбаксовые Мальвовые Липовые Сапиндовые. 910-метилен-9-октадеценовая кислота была обнаружена Нанном (Nunn) в 1952 году в масле стеркулии вонючей (Sterculia foetida) из семейства Мальвовые поэтому получила тривиальное название стеркуловая. Гомолог этой кислоты был открыт МакФерланом (Mac Farlane) в 1957 году в масле из семян мальвы поэтому кислоту назвали мальвовой (89-метилен-8-гептадеценовой) кислотой. В процессе очистки масел содержащих стеркуловую кислоту последняя легко присоединяет гидроксил превращаясь в 2-гидрокси-910-метилен-9-октадеценовую кислоту. Полициклобутановые (ладдерановые) жирные кислоты Жирные кислоты с циклобутановыми кольцами были обнаружены в 2002 году в качестве компонентов мембранных липидов анаэробных бактериий из рода Candidatus порядка Planctomycetes окисляющих аммоний. Эти жирные кислоты могут содержать до пяти линейно-слитых фрагментов циклобутана как у пентациклоанаммоксовой или 8-[5]-ладдеран-октановой кислоты. Иногда к циклобутановым кольцам добавляются одно или два кольца циклогексана. Циклопентиловые жирные кислоты Простейшими циклопентиловыми кислотами являются 2-циклопентил-уксусная кислота и 3-циклопентил-пропионовая кислота. Природные тубероновая или (1R2S)-2-[(Z)-5-гидрокси-2-пентинил]-3-оксоциклопентан-1-уксусная кислота содержащаяся в картофеле и получившая своё тривиальное название по его видовому имени (Solánum tuberósum) жасминовая или жасмоновая (1R2R)-оксо-2-(2Z)-2-пентен-1-ил-циклопентан-уксусная) кислота содержащаяся в жасмине а также кукурбиновая (3-гидрокси- 2-[2-пентенил]-циклопентан-1-уксусная) кислота содержащаяся в тыкве (род Cucurbita семейства Тыквенные) и названная её родовым именем являются ингибиторами роста растений активно участвующими в их метаболизме. Среди сложных циклопентиловых кислот можно выделить простановую кислоту которая является основой простагландинов - липидных физиологически активных веществ. К рассматриваемой группе кислот относится также многочисленная группа нафтеновых кислот содержащихся в нефти. Эти кислоты включают представляют собой одноосновные карбоновые кислоты с 5- и 6-членными моно- би- и трициклами как например 3-(3-этил-циклопентил)-пропановая кислота Близко к нафтеновым кислотам стоят своеобразное семейство природных соединений называемое ARN-кислотами содержащие от 4 до 8 пентановых циклов эти соединения создают значительные трудности при добыче и транспортировке нефти.. Циклопентениловые жирные кислоты Первые циклопентениловые кислоты были открыты Р. Л. Шринером (Shriner R.L.) в 1925 году в масле семян растений рода Гиднокарпус или Чальмугра (Chaulmoogra) из семейства Ахариевые. Это были ненасыщенные хаульмугровая или 13-[(1R)-2-циклопентен-1-ил]-тридекановая кислота и гиднокарповая или 11-(2-циклопентен-1-ил)-ундекановая кислота содержание которых в масле семян составляет от 9 до 75 %. В семенах этих растений содержатся и другие жирные кислоты с цепью различной длины и двойной связью в разных положениях например горликовая или 13R-(2-циклопентен-1-ил)-6Z-тридеценовая кислота которая содержится в семенах упомянутых выше растений в количестве 14-25 %. Биосинтетический предшественник жасмоновой кислоты 12-оксо-фитодиеновая (4-оксо-5R-(2Z)-2-пентил-2-циклопентен-1S-октановая) кислота активно участвует в метаболизме растений. Кислоты с фурановыми циклами Первоначально жирные кислоты с фурановыми циклами были найдены среди растительных липидов. Например в гевеи бразильской была найдена 1013-эпокси-1112-диметил-октадека-1012-диеновая кислота. у дерева эксокарп кипарисообразный (Exocarpus cupressiformisа) с острова Тасмания обнаружили 910-эпокси-1011-диН-нанодека-911-диеновую кислоту. Однако позже фурановые жирные кислоты были найдены в тканях рыб и были обнаружены также в человеческой плазме и эритроцитах. По крайней мере четырнадцать различных фурановых жирных кислот в настоящее время обнаружены в липидах рыб но наиболее распространенной является 1215-эпокси-1314-диметил-эйкоза-1214-диеновая кислота и её гомологи меньше распространены монометиловые кислоты такие как например 1215-эпокси-13-метил-эйкоза-1214-диеновая кислота.. Из человеческой крови выделено несколько короткоцепочечных фурановых двухосновных жирных кислот которые называются урофурановыми кислотами. Некоторые ученые предполагают что эти кислоты являются метаболитами кислот с более длинной цепью. Когда нарушается функция почек в организме накапливается 3-карбокси-4-метил-5-пропил-2-фуранопропановая кислота которая является уремическим токсином. Основные жирные кислоты Насыщенные жирные кислоты Общая формула: CnH2n+1COOH или CH3-(CH2)n-COOH Ненасыщенные жирные кислоты ==== Общие сведения о ненасыщенных жирных кислотах ==== Кислоты имеющие одну двойную связь называются мононенасыщенные две и более двойные связи — полиненасыщенные. Двойные связи могут располагаться по-разному: кислота может иметь конъюгированную (сопряжённую) двойную связь вида -C-C=C-C=C-C- типичным представителям таких жирных кислот является сорбиновая (транс транс-24-гексадиеновая) кислота СН3-СН=СН-СН=СН-СООН впервые найденная в 1859 году А. В. Гофманом в ягодах Рябины (Sorbus aucuparia). Кислоты могут иметь также не сопряжённые двойные связи вида -C-C=C-C-C=C-C- типичными представителями таких жирных кислот являются линолевая и линоленовая к-ты. Жирные кислоты могут иметь двойные связи алленового типа -C=C=C- например лаббелиновая кислота (56-октадекадиеновая кислота) СН3-(СН2)10-СН=С=С-СН-(СН2)3-СООН которая была идентифицирована в липидах семян растения Leonotis napetaefolia из семейства яснотковые или кумуленового типа -HC=C=C=CH- например 24678-декапентаеновая кислота СН3-СН=С=С=СН-СН=СН-СН=СН-СООН и 4-гидрокси-24568-декапентаеновая кислота СН3-СН=СН-СН=С=С=С(ОН)-СН=СН-СООН которые были выделены из некоторых растений семейства астровые. Ненасыщенные жирные кислоты могут содержать также одну или несколько тройных связей. Такие кислоты называют ацетиленовыми или алкиновыми. К моноалкиновым жирным кислотам относится например таурировая (6-октадециновая) кислота СН3-(СН2)10-С≡С-(СН2)4-СООН которая была впервые выделена из семян Picramnia tariri семейства симарубовые и 69-октадецеиновая кислота СН3-(СН2)7-С≡С-СН2-СН=СН-(СН2)4-СООН которая была выделена из орехового масла Ongokea klaineana семейства олаксовые. Это полиненасыщенная кислота имеет одну двойную связь в 6 положении и тройную связь в 9 положении углеродного скелета. ==== Некоторые мононенасыщенные жирные кислоты ==== Общая формула: СН3-(СН2)m-CH=CH-(CH2)n-COOH (m=ω−2; n=Δ−2) ==== Некоторые полиненасыщенные жирные кислоты ==== Общая формула: СН3-(СН2)m-(CH=CH-(CH2)х(СН2)n-COOH См. также Синтез жирных кислот β-Окисление Пищевые добавки Полиненасыщенные жирные кислоты Примечания Литература Fatty Acids. Their Chemistry Properties Production and Uses. New York: Interscience 1960 vol. 1-4. Локтев С. М. Высшие жирные кислоты. М. Наука 1964 Болотин И. М. Милосердов П. Н. Суржа Е. И.. Синтетические жирные кислоты и продукты на их основе. М. Химия 1970 Фрейдлин Г. Н. Алифатические дикарбоновые кислоты. М. Химия 1978Сакё (яп. 左京区 Сакё-ку́ район сакё или «левостоличный район») — городской район Киото Япония. История 1 апреля 1929 года — создан городской район Сакё на основе соседних земель района Камигё в Киото. География Площадь района Сакё на 1 октября 2008 года была около 24688 км². Достопримечательности Примечания Ссылки (яп.) Официальная страница района СакёТимья́н также чабре́ц и чебре́ц (лат. Thýmus от др.-греч. Θύμος или Θύμον) — род семейства Яснотковые (Lamiaceae) один из наиболее крупных и таксономически сложных родов этого семейства. Представители рода — низкорослые ароматические кустарнички и полукустарнички. Виды рода принадлежат к числу важных эфиромасличных растений содержащих фенольные соединения — тимол карвакрол и другие. Название Макс Фасмер выводит русское название темья́н (именно через «е») равно как и др.-рус. темьанъ «ладан» ст.-слав. темьѩнъ болг. тимя́н сербохорв. та̀мјан из греч. θυμίαμα — «фимиам благовонные вещества». Зафиксировано множество народных названий тимьяна (в большей степени относящиеся к виду Thymus serpyllum — Тимьян ползучий): богородская трава боровой перец верест жадобник лебюшка лимонный душок мухопал чабрец фимиамник чебарка. Распространение и экология К роду Тимьян относят несколько сотен видов распространённых почти по всей Евразии (кроме тропиков) в Северной Африке и Гренландии. На территории России и сопредельных государств произрастает свыше 170 видов тимьяна. Разнообразны экологические условия местообитаний видов: лесные поляны и опушки лесной зоны (тимьян блошиный) боровые пески (тимьян ползучий) степи (тимьян Маршалла) каменистые склоны и скалы карбонатные обнажения (тимьян уральский тимьян сибирский тимьян крымский тимьян дагестанский тимьян жигулёвский) песчаные и глинистые степи (тимьян Палласа тимьян киргизский) горные тундры (тимьян малолистный) и др. Биологическое описание Низкорослые кустарнички или полукустарнички до 35 см высотой с деревянистыми лежачими или восходящими стеблями (стволиками) прямостоящими или приподнимающимися травянистыми цветоносными ветвями и часто с лежачими бесплодными побегами. Корень стержневой деревянистый. Стебли при основании деревянистые распластанные по почве ветвистые покрытые отогнутыми вниз или прямостоячими волосками. Листья разнообразны по размеру жилкованию и форме (от округлой или яйцевидной до линейно-продолговатой формы) жёсткие почти кожистые короткочерешковые реже сидячие цельнокрайные или иногда зазубренные (постоянный признак у части дальневосточных видов). Цветки собраны на концах ветвей в головчатые или удлинённые соцветия. Чашечка цилиндрическая или узкоколокольчатая снаружи волосистая; нижняя губа до основания двураздельная; верхняя — широкая до половины трёхлопастная. Венчик двугубый лиловый розовый или белый. Тычинки прямостоящие в числе четырёх. Плод — коробочка с четырьмя чёрно-бурыми эллипсоидальными или почти шаровидными орешками. Цветение в июне — августе. Плоды созревают в августе — сентябре. Химический состав Тимьян ползучий (Thymus serpyllum) содержит до 01—06 % эфирного масла основным компонентом которого является тимол — до 30 % и карвакрол. Обнаружены дубильные вещества горечи минеральные вещества камедь органические пигменты тритерпеноиды: урсоловая и олеаноловая кислоты. В незначительных количествах имеются терпены. Применение Ряд видов рода Thymus применяются в парфюмерной и пищевой промышленности. Тимьян ползучий (Thymus serpyllum) и близкие к нему виды имеют также лекарственное значение. Листья используют как пряность в кулинарии консервной и ликёро-водочной промышленности. Некоторые виды тимьяна входят в состав смеси приправ известной как «прованские травы». Стебли вместе с листьями и цветками можно заваривать как чай. Эфирное масло тимьяна применяют для отдушки косметических средств — туалетного мыла помад крема зубных паст а также в фармацевтической промышленности. Хороший медонос. Декоративное растение. Широко используется в декоративном садоводстве в частности для устройства альпинариев — например средиземноморский вид тимьян обыкновенный (Thymus vulgaris). Применение в медицине Тимьян с древности почитался как божественная трава способная возвращать человеку не только здоровье но и жизнь. Тимол выделенный первоначально из тимьяна а также многочисленные препараты из богатых им растений применяют как противоглистное дезинфицирующее и обезболивающее средство. Отвары и порошок в народной медицине применяют в виде повязок при радикулите воспалении седалищного нерва. В виде отвара или мази на меду он «очищает грудь и лёгкие» способствует отхаркиванию и успокаивает боли. Тимьян способствует пищеварению. В виде ванн тимьян полезен при неврологических заболеваниях радикулите ревматизме кожных сыпях заболеваниях суставов мышц. Как наружное средство для растирания используют смеси содержащие эфирное масло тимьяна. Эфирное масло используют в терапии лёгочных заболеваний. Жидкий экстракт и отвар листьев используют в качестве отхаркивающего средства. ==== Заготовка сырья ==== Для лечебных целей используют облиственные веточки (трава чабреца). Траву растения собирают в период полного цветения не выдёргивая с корнями сушат на открытом воздухе в тени расстилая слоем 5—7 см на бумаге или ткани часто перемешивая. Затем обмолачивают и просеивают чтобы удалить толстые деревянистые стебли. Хранят сырьё в сухом проветриваемом помещении 2 года. Классификация Таксономия Виды В 2002 году группа ботаников дала новую классификацию рода Тимьян. Согласно их исследованиям род насчитывает 214 видов разнесённых по восьми секциям. Некоторые виды: Виды с неясным систематическим положением: Thymus cimicinus Blum ex Ledeb. — Тимьян клоповый Thymus ×citriodorus (Pers.) Schreb. — гибрид Thymus pulegioides и Thymus vulgaris Thymus kalmiussicus Klokov & Des.-Shost. — Тимьян кальмиусский Thymus ladjanuricus Kem.-Nath. Thymus mugodzharicus Klokov & Des.-Shost. 1929 — Тимьян мугоджарский Thymus perinicus (Velen.) Jalas 1974 Thymus pseudolanuginosus Ronniger Thymus skopjensis Micevski & Matevski 1980 Наиболее распространён Тимьян ползучий (Thymus serpyllum L.) — на светлых местах в лесной зоне по сухим песчаным местам сосновым борам; и Тимьян Маршалла (Thymus marschallianus Willd.) — в лесостепной и степной зонах по склонам опушкам и полянам. Тимьян красивенький (Thymus pulchellus Bluff & Fingerh.) занесён в Красную книгу России. Тимьян Талиева (Thymus talijevii Klok. & Desiat.-Shost.) занесён в Красную книгу Республики Коми. По данным The Plant List (2013 год) род состоит из 315 видов. Примечания Литература Тимьян / Т. В. Егорова // Струнино — Тихорецк. — М. : Советская энциклопедия 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 25). Ребрик Е. Лишь запах чабреца сухой и горьковатый… // Вестник цветовода : журнал. — 2003. — № 9. Аксёнова Л. Душистый веет фимиам… // Цветоводство : журнал. — 2007. — № 4. Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 470—591. — 703 с. — 3000 экз. Корсакова С. П. и др. Интродукция и селекция видов рода Thymus L.. — Херсон 2012. — 180 с. — ISBN 978-966-630-069-4. Ссылки Тимьян на сайте USDA NRCS (англ.) (Проверено 26 июля 2009) Тимьян в Биологическом энциклопедическом словаре (Проверено 26 июля 2009) Тимьян на сайте Энциклопедия декоративных садовых растений Дубовая Г. Тимьяны. на сайте Твой садТани́ны или танни́ны (от фр. tannin) — группа фенольных соединений растительного происхождения содержащих большое количество групп —OH. Танины обладают дубильными свойствами и характерным вяжущим вкусом. Дубящее действие танинов основано на их способности образовывать прочные связи с белками полисахаридами и другими биополимерами. Химия танинов Танины делятся на 2 класса: гидролизуемые танины − образованные многоатомным спиртом например глюкозой у которого гидроксильные группы частично или полностью этерифицированы галловой кислотой или родственными соединениями; конденсированные танины − образованные конденсацией фенольных соединений например катехинов. Свойства танинов Танины содержатся в коре древесине листьях плодах (иногда семенах корнях клубнях) многих растений — дуба каштана акации ели лиственницы тсуги канадской эвкалипта чая какао гранатового дерева черёмухи хурмы хинного дерева сумаха квебрахо и других. Танины придают листьям и плодам терпкий вяжущий вкус. Танины подавляют рост патогенных для многих растений микроорганизмов защищают растения от поедания животными (жвачным животным вкус танинов вероятно неприятен поэтому корм поедается неохотно но не ядовит). Различают гидролизуемые и конденсированные (негидролизуемые) танины. Основа гидролизуемых танинов — сложные эфиры галловой кислоты или родственных ей дигалловой и тригалловой кислот с многоатомным спиртом. Конденсированные танины представляют собой производные флавоноидов главным образом димеры 34-флавандиола или 3-флаванола. Препараты танина Танины выделяют главным образом из коры акации ели каштана в виде водного экстракта содержащего соответственно 36 16 и 13 % танина по массе. танин — технический или фармакопейный препарат получаемый из растений. Представляет собой аморфный светло-жёлтый порошок со слабым своеобразным запахом вяжущего вкуса растворимый в воде этаноле и глицерине. В воде образует коллоидные растворы имеющие кислую реакцию и обладающие сильным дубильным действием. Водные растворы образуют осадки с алкалоидами растворами белка и желатины солями тяжелых металлов. Применяют в качестве вяжущего и местного противовоспалительного средства. Применение танинов В промышленности танины используются для дубления кожи и меха приготовлении чернил протравливания текстильных волокон придания различным напиткам терпкого и вяжущего вкуса и как пищевой краситель (E181). В Юго-Восточной Азии женщины окрашивают зубы таниносодержащей жидкостью. В медицине танины находят применение как вяжущие лекарственные средства противоядия (при отравлении солями свинца ртути и др.) противодиарейные кровоостанавливающие и противогеморроидальные средства. Также используются хирургами для дубления кожи рук перед выполнением операции. См. также Танносомы Unitán Примечания Литература Н. С. Зефиров Н. Н. Кулов и др. Химическая энциклопедия. — М.: Научное издательство «Большая российская энциклопедия» 1995. — Т. 4. — С. 493—494. — ISBN 5-85270-092-4.Грог (англ. grog) — горячий алкогольный напиток. В наиболее общем варианте представляет собой ром сильно разбавленный водой с сахаром. Иногда используется горячий чай. Название напитка происходит от прозвища британского вице-адмирала Эдварда Вернона (Edward Vernon; 1684—1757) — «Олд Грог» (Old Grog). В те времена в ежедневный рацион моряков Британского Королевского флота входила порция полпинты 80%-го рома (около 280 миллилитров; он входил в ежедневный рацион моряков как профилактическое средство от цинги и прочих недугов до упразднения этого правила 31 июля 1970) что периодически вызывало дисциплинарные проблемы и пьянство матросов. Чтобы уменьшить влияние алкоголя на моряков адмирал Вернон приказал раздавать ром только разбавленным водой холодной или горячей (в зависимости от ситуации) и лимонным соком. Поначалу это нововведение не пришлось матросам по вкусу так как количество напитка оставили прежним — полпинты— а самого рома в нём содержалось уже вдвое меньше. Напиток стали называть «ром на трёх водах» или «грог» — по кличке Старый Грог которую дали Вернону за его привычку прогуливаться по палубе в непогоду в старой непромокаемой накидке из фая (англ. grogram cloak). В современных версиях напитка в воду добавляются разнообразные пряности (корица гвоздика имбирь и т. п.) в ряде случаев также лимон или лайм. Смесь доводится до кипения затем снимается с огня после чего в неё вливается ром (в качестве алкогольной базы возможен также коньяк или виски). По желанию добавляется сахар. См. также Глинтвейн ПримечанияФормальдеги́д (от лат. formīca «муравей») — бесцветный газ с резким запахом хорошо растворимый в воде спиртах и полярных растворителях. Ирритант токсичен. Формальдегид — первый член гомологического ряда алифатических альдегидов альдегид метанола и муравьиной кислоты. Физические свойства Химические свойства Из-за низкой электронной плотности на атоме углерода формальдегид легко вступает в реакции даже со слабыми нуклеофилами. Этим в частности объясняется тот факт что в водных растворах формальдегид находится в гидратированной форме. Формальдегид вступает во все реакции характерные для алифатических альдегидов. В частности в реакции с нуклеофилами и восстановительными реагентами. Окисление формальдегида различными реагентами: 5 H C H O + 4 K M n O 4 + 6 H 2 S O 4 → 4 M n S O 4 + 2 K 2 S O 4 + 5 C O 2 + 11 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {5HCHO+4KMnO_{4}+6H_{2}SO_{4}\rightarrow 4MnSO_{4}+2K_{2}SO_{4}+5CO_{2}+11H_{2}O}}} H C H O + 4 C u ( O H ) 2 → C O 2 + 2 C u 2 O + 5 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {HCHO+4Cu(OH)_{2}\rightarrow CO_{2}+2Cu_{2}O+5H_{2}O}}} H C H O + 4 [ A g ( N H 3 ) 2 ] O H → ( N H 4 ) 2 C O 3 + 4 A g + 6 N H 3 + 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {HCHO+4[Ag(NH_{3})_{2}]OH\rightarrow (NH_{4})_{2}CO_{3}+4Ag+6NH_{3}+2H_{2}O}}} Реакция с фенолом с образованием фенолформальдегидных смол: H C H O + 2 C 6 H 5 O H → H O C 6 H 4 C H 2 C 6 H 4 O H + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {HCHO+2C_{6}H_{5}OH\rightarrow HOC_{6}H_{4}CH_{2}C_{6}H_{4}OH+H_{2}O}}} Получение Основной промышленный метод получения формальдегида — окисление метанола: 2 C H 3 O H + O 2 → 2 H C H O + 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2CH_{3}OH+O_{2}\rightarrow 2HCHO+2H_{2}O}}} Окисление метанола в формальдегид проводится с использованием серебряного катализатора при температуре 650 °C и атмосферном давлении. Это хорошо освоенный технологический процесс и 80 % формальдегида получается именно по этому методу. Недавно разработан более перспективный способ основанный на использовании железо-молибденовых катализаторов. При этом реакция проводится при 300 °C. В обоих процессах степень превращения составляет 99 %. Процесс дегидрирования метанола осуществлённый на цинк-медных катализаторах при 600 °C пока не получил широкого развития однако он является очень перспективным поскольку позволяет получать формальдегид не содержащий воды. Существует также промышленный способ получения формальдегида окислением метана: C H 4 + O 2 → H C H O + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {CH_{4}+O_{2}\rightarrow HCHO+H_{2}O}}} Процесс проводят при температуре 450 °C и давлении 1—2 МПа в качестве катализатора применяется фосфат алюминия AlPO4. Применение Водный раствор формальдегида (метандиол) стабилизированный метанолом — формалин — вызывает денатурацию белков поэтому он применяется в качестве дубителя в кожевенном производстве и дубления желатина при производстве кинофотоплёнки. Из-за сильного дубящего эффекта формальдегид является также сильным антисептиком это свойство формалина используется в медицине (формидрон Формагель и подобные препараты) и для консервации биологических материалов (создание анатомических и других препаратов). Водный раствор формальдегида (метандиол) стабилизированный карбамидом — КФК — является одним из важнейших источников формальдегида и карбамида в производстве карбамидоформальдегидных меламинокарбамидоформальдегидных смол и для обработки карбамида против слеживаемости; применяется в деревообрабатывающей и мебельной промышленности для производства фанеры ДСП и т. д. Основная часть формальдегида идёт на изготовление полимеров-реактопластов (фенолформальдегидные карбамидформальдегидные и меламинформальдегидные смолы) он широко используется также в промышленном органическом синтезе (пентаэритрит триметилолпропан и т. д.). При хранении (при температуре ниже 9 °С) раствор формальдегида мутнеет выпадает белый осадок (параформальдегид). В пищевой промышленности зарегистрирован под кодом E240. Использование формальдегида в составе косметических средств Директивой 76/768 ЕЭС допускается применение формальдегида в качестве консерванта в количестве до 01 % в составе косметических средств предназначенных для гигиены полости рта и до 02 % в прочих косметических препаратах. В фармакологии препараты содержащие до 05 % формальдегида применяются для снижения потливости без каких-либо ограничений и только при применении мази содержащей 5 % этого вещества рекомендуется не наносить её на кожу лица. Запрещается применять для консервации средств в аэрозольной упаковке спреев. Продукция должна иметь предупреждение «содержит формальдегид» если содержание формальдегида в готовой продукции превышает 005 %. С точки зрения спектра противомикробной активности формальдегид проявляет активность в отношении грамположительных грамотрицательных бактерий дрожжеподобных и плесневых грибов. В то же время формальдегид и парабены снижают противомикробные свойства в присутствии белков. Наряду с этим установлено улучшение физико-механических свойств волоса после обработки его формалином. Кератин с формальдегидом может взаимодействовать по-разному. Формальдегид может реагировать с — S — Н группами образуя связи — S — СН2 — S — С — NH2 группами боковых цепей и т. д. Например прочная связь — NH- СН образуется при взаимодействии формальдегида с амидогруппами остатков дикарбоновых кислот и аминогруппами гуанидиновых групп аргинина. В литературе сведения о влиянии разбавленных растворов формальдегида на кожу человека практически отсутствуют. Известно что если выдержать ухо кролика в формалине (37%-й раствор формальдегида) в течение 30 минут то оно покраснеет и начнет шелушиться а впоследствии полностью восстановится (регенерирует). Так как формальдегид в развитых странах используется исключительно в композиции косметических препаратов не остающихся на коже вероятность возникновения кожной реакции была рассчитана для случаев использования шампуня содержащего в качестве консерванта 01 % формальдегида. Расчет показал что нежелательная кожная реакция при применении такого шампуня возникнет только у 1 человека из 75 000. При этом в действительности эта цифра будет ещё менее значимой поскольку при проведении расчетов не учитывался ряд факторов не поддающихся точному учету но неопровержимо снижающих эту вероятность. Во-первых расчет основывался на базовых данных по содержанию формальдегида непосредственно на коже человека. При мытье волос в непосредственном контакте с кожей находится лишь незначительная часть формальдегида находящегося в шампуне. Во-вторых в связи с невысокой стойкостью формальдегида в водных растворах (испарение) его концентрация с течением времени понижается. Безопасность и токсические свойства Категория взрывоопасности IIB по ГОСТ Р 51330.11-99 группа взрывоопасности Т2 по ГОСТ Р 51330.5-99. Концентрационные пределы воспламенения 7-73 % об.; Класс опасности I (чрезвычайно опасные вещества) ; температура самовоспламенения — 435 °C. Формальдегид образуется в организме путём окисления метанола. Обладает токсичностью негативно воздействует на генетический материал репродуктивные органы дыхательные пути глаза кожный покров. Оказывает сильное действие на центральную нервную систему. Предельно допустимые концентрации (ПДК) формальдегида: ПДКр.з. 05 мг/м³ ПДКм.р. 005 мг/м³ ПДКс.с. 001 мг/м³ ПДКв. 005 мг/л С 25 мая 2014 г. вступило в силу Постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации согласно которому установлены следующие значения ПДКм.р. 005 мг/м³ ПДКс.с. 001 мг/м³ Смертельная доза 40 % водного раствора формальдегида (формалина) составляет 10—50 г. Воздействие на организм и симптомы хронического отравления Формальдегид токсичен: приём внутрь 60-90 мл является смертельным. Симптомы отравления: бледность упадок сил бессознательное состояние депрессия затруднённое дыхание головная боль нередко судороги. При остром ингаляционном отравлении: конъюнктивит острый бронхит вплоть до отёка лёгких. Постепенно нарастают признаки поражения центральной нервной системы (головокружение чувство страха шаткая походка судороги). При отравлении через рот: ожог слизистых оболочек пищеварительного тракта (жжение боль в глотке по ходу пищевода в желудке рвота кровавыми массами понос) геморрагический нефрит анурия. Возможны отёк гортани рефлекторная остановка дыхания. Хроническое отравление у работающих с техническим формалином проявляется похудением диспепсическими симптомами поражением центральной нервной системы (психическое возбуждение дрожание атаксия расстройства зрения упорные головные боли плохой сон). Описаны органические заболевания нервной системы (таламический синдром) расстройства потоотделения температурная асимметрия. Отмечены случаи бронхиальной астмы. В условиях воздействия паров формалина (например у рабочих занятых изготовлением искусственных смол) а также при непосредственном контакте с формалином или его растворами наблюдаются в особенности в первые дни работы выраженные дерматиты лица предплечий и кистей поражения ногтей (их ломкость размягчение). Возможны дерматиты и экземы аллергического характера. После перенесённого отравления чувствительность к формалину повышается. Имеются сведения о неблагоприятном влиянии на специфические функции женского организма.. Канцерогенность Формальдегид внесён в список канцерогенных веществ ГН 1.1.725—98 в разделе «вероятно канцерогенные для человека» при этом доказана его канцерогенность для животных. Международным агентством по исследованию рака официально доказана связь формальдегида применяемого в производстве смол пластиков красок текстиля в качестве дезинфицирующего и консервирующего средства с повышенным риском развития раковых опухолей носоглотки. Примечания См. также Канцероген ПДК Тиоформальдегид Реакция Бутлерова Ссылки Формальдегид — Химическая энциклопедия Гигиенические нормативы ГН 2.2.5.1313—03 ChemSub Online: ФормальдегидНаходкинская база активного морского рыболовства — российская рыбодобывающая компания крупнейшая на Дальнем Востоке. Рыбодобывающий флот состоит из 11 судов (средний возраст которых составляет 30 лет) в 2010 году добыто 176 тысяч тонн рыбы 60 % улова отправлено на экспорт. Штаб квартира — в Находке. Основной владелец — «Дальинвестгрупп» главным бенефициаром которого является Лариса Белоброва. Генеральный директор — меняется. История Предприятие ведёт свою историю с 7 июня 1952 года когда на базе Второго сейнерного рыбокомбината в Преображении было образовано «Управление активного морского рыболовства». Организация длительных морских экспедиций начиналась с переоборудования сухогруза «Чавыча» под сельдяную плавучую базу. В феврале 1956 года рыболовецкая база была перенесена в Находку где уже действовал Рыбный порт. Были открыты собственные судоремонтные мастерские и цех орудий лова. В 1957 году на флот предприятия был принят большой морозильный траулер «Ульяновск» позднее пришли суда БМРТ траулеры типа «Атлантик» и «Прометей». Суда базы стали выходить круглогодичный промысел. В начале 1970-х гг. были построены механизированные причалы протяжённостью более 800 метров установлен плавучий док. 19 января 1965 года на промысле в Беринговом море во время 10-балльного шторма от обледенения затонул траулер «Бокситогорск» погибли 24 члена экипажа. В 1976 году «УАМР» было переименовано в «Находкинскую базу активного морского рыболовства». Первоначальный флот находкинского предприятия насчитывал 50 судов типа СРТ включая плавбазы «Надежда Крупская» «Десна» «Чавыча» «Брест» «Кижуч». «БАМР» был передовиком в своей отрасли: одним из первых освоил СРТ установ рекорд в добыче олюторской сельди; ходил на тунцеловный промысел и добычу криля у берегов Антарктиды скумбрии и ставриды — в Тихом океане сардинеллу и сардинопс у берегов Африки кальмара у берегов Новой Зеландии; первым освоил пелагический промысел скумбрии у Японского моря; экипажем БМРТ «Революционер» у берегов Гавайских островов была открыта богатая рыбой подводная возвышенность названная именем судна. В Охотском и Беренговом морях добывали сельдь минтай камбалу терпуг окунь скумбрию угольную рыбу; в зоне США добывали хек. Директорами «БАМРа» в разные годы были П. И. Ковалёв А. Ф. Лукьянчук Е. А. Зотов Б. И. Галюк Н. И. Котляр (впоследствии Министр рыбного хозяйства СССР) Д. В. Панаев Анатолий Колесниченко (почётный житель Находки). За 50 лет работы предприятием было добыто 17 млн тонн рыбы изготовлено 115 млн тонн мороженой и солёной продукции. На конец 1980-х гг. флот предприятия насчитывал более 120 судов 100 из которых составляли промысловый крупнотоннажный флот. В штате «БАМРа» трудились 15 000 человек. Действовал собственный учебно-курсовой комбинат. Активно осваивались новые районы Мирового океана и объекты промысла. В 1988 году был достигнут рекорд вылова — 585 894 тонн рыбы и морепродуктов. В 1992 году предприятие было акционировано. До 1996 года компания работала с прибылью. В 1995 году компания получила награду «Факел Бирмингема» с формулировкой «за успешное экономическое выживание и развитие в условиях социально-экономического кризиса». В 1990—2000 годы предприятие было вынуждено сокращать стареющий флот. В 1990—2009 гг. суда компании ремонтировались в Китае. В 2003 году капитал предприятия был распределён между 10 545 акционерами из них 227 % принадлежало ЗАО «Акция» 14 % — ООО «Испытательный центр качества — Тест» 58 % — ООО «Эксперт» 55 % — ООО «ДРК» 513 % — Эдуарду Кочетову. В том же году 65 % акций «НБАМР» принадлежавшие менеджменту компании во главе с Анатолием Колесниченко были куплены холдингом Evraz Group за $20 млн. В 2009 году флот «БАМРа» был выведен в новообразованную дочернюю «Приморскую рыболовную компанию». В 2010 году были досрочно прекращены полномочия ООО «Управляющая компания НБАМР» (создана в 2006 году) принят устав в новой редакции. Собственники и руководство 82% акций компании принадлежит ЗАО «Дальинвестгрупп» (Москва) основным владельцем (75 %) которого в свою очередь является Лариса Белоброва — супруга экс-губернатора С. Дарькина. Генеральный директор с 29 августа 2011 года — Олег Михайлович Дарькин (брат экс-губернатора С. Дарькина ранее входил в совет директоров компании). Предшественник — Пётр Савчук (фактически руководил предприятием с 2008 года). В августе 2011 года СМИ распространили сообщение о готовящейся продаже компании на пике стоимости акций. Руководство БАМРа информацию о предстоящей продаже компании опровергло объясняя слухи подготовкой к выходу на IPO. Деятельность Основу добывающего флота составляют суда типа БМРТ РТМ РТМС СРТМ-К БАТМ Т/Р. Имеется 17 крупнотоннажных 1 среднетоннажное промысловые суда и судно-транспортник. Средний возраст судов по состоянию на 2011 год составляет 28 лет. Основной вид деятельности «НБАМР» — рыбный промысел носящий сезонный характер. Зимой осуществляется добыча минтая в Охотском Беринговом и Японском морях; весной — лимонемы в экономической зоне Японского моря и минтая в Охотском и Беринговом морях; летом и осенью — минтая в Охотском и Беринговом морях сельди в Охотском море кальмара в Северокурильской зоне лемонемы в исключительной экономической зоне Японии. 9 судов изготавливают филе и фарш минтая 5 судов — разделанный кальмар 3 судна — разделанную рыбу и кальмар. Годовой вылов рыбной продукции составляет 150 тысяч тонн или 10 % от общего вылова по Дальневосточному бассейну России. В 2007 году на экспорт ушло 65 % произведенной продукции включая минтай сельдь терпуг филе фарш молоки и икра минтая а также рыбная мука. По выпуску филе и фарша минтая предприятие является единственным производителем на Дальнем Востоке. Инфраструктура предприятия включает также морской терминал площадью 1484 га 7 причалов протяжённостью 790 метров; подъёмные краны склады генеральных грузов подъездные железнодорожные пути фабрику по изготовлению орудий лова. Реализация продукции в России осуществляется со складов Находки Владивостока Уссурийска и Московской области. Основные конкуренты: «Преображенская база тралового флота» «Турниф» «Океанрыбфлот». В 2009 году компания закрыла береговое подразделение и базу технического обслуживания уволив свыше 600 работников. Источники Ссылки Отчётность ОАО «НБАМР» // сайт «Центр раскрытия корпоративной информации»Па́тока (декстринмальтоза мальтодекстрин) — продукт неполного кислотного (разбавленными кислотами) или ферментативного гидролиза крахмала. Образуется как побочный продукт при производстве сахара и крахмала. Выделяется два основных вида патоки — белая патока (крахмальная из кукурузного картофельного и другого крахмала) и меласса черная патока (свекло-сахарная).. В чистом виде крахмальная патока не имеет цвета. По консистенции она похожа на молодой жидкий мёд. Химический состав: декстрин — от 0 % до 70 % глюкоза — от 0 % до 50 % мальтоза — от 19 % до 85 % Часто под патокой подразумеваются различные сахаросодержащие сиропы в том числе тёмную патоку (мелассу) и светлую патоку (англ. Golden syrup) вид инвертного сахара а также такие виды крахмальной патоки как глюкозный сироп (англ. glucose syrup) мальтозный сироп крахмальный сироп и кукурузный сироп. В бытовом понимании под патокой могут подразумеваться разные виды сиропов не обязательно полученные в результате гидролиза крахмала. Широко употребляется в выпечке и выступая как подсластитель в то же время влияет на текстуру выпечки делает её нежнее и пышнее. В зависимости от углеводного состава может применяться в разных отраслях пищевой промышленности и в непищевом производстве. В пищевой промышленности Патока используется в кондитерском и консервном производствах пивоварении а также в спортивном питании и для производства аппретов. Патока востребована кондитерской промышленностью при изготовлении пряников и некоторых сортов хлеба. При добавлении в малых количествах определяет цвет а в бо́льших количествах — вкус и вязкость изделий из теста. Благодаря способности замедлять кристаллизацию сахарозы распространено использование патоки при производстве кондитерских изделий: варенья джема карамели зефира пастилы в особенности же — помады и мармелада. Отдельные виды патоки используются при производстве мороженого и замороженных десертов для понижения точки замерзания продукта. В России В России источником патоки является в основном картофельный и кукурузный (маисовый) крахмал. Общий объём потребления патоки в России на 2005 год составляет около 400 тыс. тонн. Примечания СсылкиГуа́но (исп. guano от кечуа wanu) — разложившиеся естественным образом остатки помёта морских птиц и летучих мышей. Содержит значительную долю соединений азота (около 9 % аммиака) и фосфора (около 13 % P2O5). Используется в качестве азотно-фосфорного удобрения. Значительные залежи гуано имеются в Южной Америке (Перу Боливия) Южной Африке (например остров Ичабо у побережья Намибии) на островах Тихого океана. Термин гуано также используется в отношении удобрений из отбросов рыбного и зверобойного промыслов. Гуанин был впервые выделен из гуано отсюда и его название. История В 1553 году гуано впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава LXXV. Примечания См. также Закон о гуано Литература Канонников И. И. Менделеев Д. И. Собичевский В. Т. Гуано // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лещи́на или оре́шник (лат. Córylus) — род кустарников (реже деревьев) семейства Берёзовые. Около 20 видов в Евразии и Северной Америке; образуют подлесок в хвойно-широколиственных лесах. Наибольшее распространение и хозяйственное значение имеет лещина обыкновенная (лесной орех). На Кавказе и в Крыму культивируют лещину крупную или ломбардский орех которую как иногда и лещину обыкновенную называют фундуком. Многие виды рода используются и культивируются как орехоплодные растения. Ботаническое описание Лещины — листопадные кустарники реже деревья с простыми — круглыми или широкоовальными довольно большими листьями. Форма листьев дала основание для русского названия — как туловище у рыбы леща. Образуют подлесок в широколиственных смешанных и хвойных лесах. Цветки однополые однодомные. Мужские — собраны густыми цилиндрическими серёжками располагающимися на коротких веточках развиваются ещё осенью перезимовывают и распускаются рано весной до появления листьев — этот момент принимается за точку отсчёта в фенологическом календаре цветения растений. Цветки сидят поодиночке в пазухах прицветников-чешуй; околоцветника не имеют совершенно и снабжены лишь двумя чешуйками. Тычинок четыре — иногда они раздвоены как у обыкновенной лещины так сильно что кажется будто их восемь. Пыльники на верхушке имеют пучок волосков. Женские цветки собраны соцветиями в виде почек и сидят по два в пазухах прицветников. Каждый женский цветок имеет очень слабо развитый околоцветник. Завязь нижняя двугнёздная с одним яичком (семяпочкой) в каждом гнезде; столбик очень короткий с двумя рыльцами в виде красных ниточек которые весной высовываются из почки — соцветия. Вследствие недоразвития одного яичка плод получается односемянный с деревянистым околоплодником — орех. Каждый орех окружён трубчатым надрезанным покровом так называемой плюской произошедшей из прицветника и двух прицветничков (предлистий) женского цветка. Семя без белка с толстыми богатыми маслом семядолями которые при прорастании семени остаются в земле. Классификация Таксономия Род Лещина входит в подсемейство Лещиновые (Coryloideae) семейства Берёзовые (Betulaceae) порядка Букоцветные (Fagales). Виды Согласно данным сайта Королевских ботанических садов Кью род насчитывает 17 видов: Corylus americana Walt. — Лещина американская. Встречается на востоке США и в Канаде. Corylus avellana L. — Лещина обыкновенная или Орешник. Высокий кустарник с серой корой на ветвях и с железисто-шершавыми молодыми веточками; листья у него очерёдные коротко-черешчатые округло-обратнояйцевидные снизу пушистые; плюска немного длиннее ореха наверху раскрытая. Цветёт на юге в феврале около Петербурга в конце апреля или начале мая. Орехи созревают в сентябре или октябре. Распространён почти по всей Европе. Видовое название 'avellana' происходит от города Авеллано в Италии бывшего при римлянах центром возделывания лещины. В Норвегии он доходит до 68° с. ш. (самые северные на земном шаре естественные местонахождения рода Лещина) затем северная граница его распространения спускается в юго-восточном направлении — идёт через прибалтийские районы центральной Швеции южную Финляндию крайний юго-запад Республики Карелия Ленинградскую Вологодскую Кировскую область и Пермский край до 57° с. ш.. Южная граница его проходит через Армению Малую Азию Алжир и Испанию. В культуре с древнейших времён. Живёт до 90 лет. Применяется в декоративном садоводстве. Существует множество разновидностей возникших в культуре. Corylus chinensis Franch. — Лещина китайская. Дико растёт в Китае. Corylus colchica Albov — Лещина колхидская Corylus colurna L. — Лещина древовидная или турецкая или медвежья или медвежий орех. Дерево до 20 м высотой с длинно-черешчатыми листьями; плюска двойная (двурядная) гораздо длиннее ореха рассечена на тонкие острые зубчатые доли что придаёт растению в период плодоношения своеобразный вид. Беловато-серая кора отделяется пластинами. Дико растёт в Закавказье Малой Азии и на Балканах. На территории России известны отдельные популяции на Северном Кавказе. Вид был внесён в Красную книгу СССР. В культуре с древнейших времён. Corylus ×colurnoides C.K.Schneid. — Лещина медвежеобразная. Гибрид лещины древовидной (Corylus colurna) x лещины обыкновенной (Corylus avellana). Corylus cornuta Marsh. — Лещина рогатая. Дико растёт в восточной части Северной Америки. Обёртка цельная трубчатая плотно обтягивающая орех густо щетинисто-волосистая над орехом резко оттянутая в узкую в 2—3 раза превышающую орех опушённую трубку чем и отличается от лещины обыкновенной. Внешне обёртка напоминает рог что послужило поводом для видового названия растения. Corylus fargesii C.K.Schneid. — Лещина Фарже. Дико растёт в Китае. Corylus ferox Wall. — Лещина устрашающая или Лещина гималайская. Дико растёт в Китае Бутане Индии Сиккиме Непале Мьянме. Corylus heterophylla Fisch. ex Bess. — Лещина разнолистная или азиатская или орешник разнолистный — Встречается в Даурии Амурской области Китае Корее и Японии. Листья с прямо срезанной верхушкой обычно заканчивающейся тремя крупными зубцами. Шаровидные орехи до 15 см в диаметре с очень твёрдой серо-опушённой скорлупой в плюске. Растение служит индикатором плодородия почвы. Corylus jacquemontii Decne. — Лещина Жакмона. Растёт в Гималаях. Corylus maxima Mill. — Лещина крупная или Ломбардский орех. Родоначальник промышленных сортов ореха-фундука. Листья до 10—12 см. Малая Азия Балканы. Corylus potaninii — Лещина Потанина Corylus sieboldiana Blume — Лещина Зибольда Corylus wangii Hu. Китай Corylus wulingensis Q.X.Liu & C.M.Zhang Corylus yunnanensis A.Camus — Лещина юньнаньская. Китай. Ботаники СССР выделяли ещё ряд видов: Corylus brevituba Kom. — Орешник короткозубчатый. Эндемик. Приморский край. По данным The Plant List является синонимом Corylus sieboldiana var. mandshurica (Maxim.) C.K.Schneid. Corylus cervorum Petrov — Орешник олений. Леса среднего горного пояса Талыша. По данным The Plant List является синонимом Corylus colurna L. Corylus imeretica Kem.-Nath. — Орешник имеретинский. Нижний пояс гор Имерети. По данным The Plant List является синонимом Corylus avellana var. pontica (K.Koch) H.J.P.Winkl. Corylus iberica [[Wittm. ex Kem.-Nath.]] — Орешник грузинский. Северный Кавказ Дагестан Картли Абхазия. По данным The Plant List является синонимом Corylus colchica Albov. Corylus manshurica Max. — Орешник манчжурский. Приморский край Япония Китай. Corylus pontica K.Koch — Орешник понтийский. Абхазия Лазистан. По данным The Plant List является синонимом Corylus avellana var. pontica (K.Koch) H.J.P.Winkl. Сельскохозяйственное применение Лещина встречается в лиственных лесах и опушках северного полушария. Из многих её видов для культуры имеют значение Coryllus avellana L. (Лещина обыкновенная) по преданию вывезенная из Малой Азии римлянами (отсюда её название лат. Nux pontica) и Coryllus tubulosa L. (Орех целльский ломбардский или ламбертский). Разновидности последнего особенно распространены в Германии. Агротехника При выращивании лучше избегать холодной тяжёлой почвы в которой он плохо плодоносит и слишком сухой где лучшие сорта вымерзают. Плодоношение существенно повышается при посадках правильными рядами (3—35 м) когда кусты и стволы открыты действию воздуха и солнца а сами плантации легко доступны для обработки почвы очищения её от сорных трав и для удобрения (навозом через два года). В местах же затенённых и при тесной посадке урожайность снижается. Размножается посевом зрелых плодов корневыми отпрысками при помощи прививки в расщеп; копулировка и окулировка почти никогда не удаются. Разводится обыкновенно в кустовой форме (необходимо удалять все излишние отпрыски); в других случаях для увеличения его плодородия придают пирамидальную форму высокоствольную и шпалерную в последнем случае простая пальметта наиболее пригодна. Для удержания заданной формы подрезают довольно часто не трогая молодые ветки на которых развиваются главным образом мужские и женские цветки. При хорошей посадке и правильном уходе остаётся здоровым и плодоносит 20—30 лет после чего необходимо омолаживание (срезка ствола и засыпка его новой плодородной землёй). Плоды используют в пищу лучшие сорта могут заменять миндаль: при больших же сборах часть идёт на добывание масла напоминающего миндальное употребляемое для приправы пищи или приготовления пахучих масел. Выжимки идут в кондитерские изделия. Собираются орехи хорошо созревшими иначе зёрна съёживаются и много теряют во вкусе; после сбора их освобождают от плюсок и тщательно просушивают на воздухе. Кроме плодов полезен древесиной дающей хороший уголь; расщеплённая на тонкие полосы она употребляется для плетения корзин и решёт молодые длинные стволы и отпрыски дают обручи. Обугленные тонкие веточки употребляются для рисования (угольный карандаш). К вредителям урожая относят белку ореховок и пёстрых дятлов большого и среднего. Из жуков наибольший вред приносят сверлильщики (три вида) самки которых кладут в неспелые плоды свои яйца а образующиеся из них личинки съедают зерно. Стряхиванием можно удалить многих жуков которых вместе с опавшими орехами следует уничтожать. Паразитические грибы редко развиваются на сильных кустах. Наиболее простую классификацию орехов приводит И. Дитрих. По ней орехи распадаются на три класса: 1) целльский: довольно крупный с нетолстой хорошо выполненной скорлупой; по форме различается плоско округлый (сюда галльский римский) и продолговатый (например итальянский полный фрауэндорфский); 2) ломбардский: длинный с мягкой скорлупой и нежным зерном (красный и белый ламбертский орех фильбертов орех и др.); 3) собственно лесной: скорлупа и внутренняя кожура твёрже чем у предыдущих. Хозяйственное значение и применение Прочная красивая древесина лещины древовидной (медвежьего ореха) (Corylus colurna L.) высоко ценится в мебельном производстве. Использование в пищевой промышленности Орех фундук или его дикорастущий родственник — лещина (орешник) — используется в кондитерской и молочной промышленности. Предположительно считается что родиной ореха фундука является Греция. Ещё древнегреческий философ Плиний писал что фундук был завезён туда из Сирии. Однако орех фундук произрастал и в Малой Азии и на Кавказе откуда он и распространился по Южной Европе продвинулся на север а в XVII—XVIII веках был завезён в Америку. Ствол фундука тонок верхушка его густо покрыта листьями а средняя высота орехового дерева достигает 5 м. В отличие от других ореховых деревьев дерево ореха фундука не цветёт весной. Созревшие орехи после двух—трёх дней выдержки под навесом очищают от плюски на специальной машине и сушат три—пять дней на солнце. Хранят орех в сухом помещении при температуре 3—10 °C в течение года а в холодильнике при 0 °C в течение четырёх лет. Фундук характеризуется высоким содержанием жира (60 %) белка (20 %) витамина Е минеральных веществ: калия железа кобальта. Орех фундук превосходит по калорийности рыбу и мясо. Как продукт диетического питания фундук используется при заболеваниях сердечно-сосудистой системы и малокровии увеличении предстательной железы при варикозном расширении вен флебитах трофических язвах голени и капиллярных геморрагиях. Издревле врачи использовали кору орехового дерева его листья и плоды в качестве лекарства от болезней. Фундук всегда считался источником здоровья и счастья. При малокровии принимают очищенные от кожуры растёртые (превращённые в муку) орехи с изюмом. 100 г ореха фундук содержат: белок — 126 г жир — 624 г углеводы — 137 г минералы — 25 г витамин B1 — 033 мг витамин B2 — 012 мг витамин B6 — 024 мг витамин E — 314 мг железо — 58 мг кальций — 1600 мг цинк — 22 мг калий — 6553 мг натрий — 21 мг магний — 1612 мг Энергетическая ценность — 679 ккал. Четыреста граммов ядер фундука обеспечивают суточную потребность взрослого человека в калориях. Масло фундука невысыхающее отличного вкуса легко усваивается организмом. К важнейшим странам-экспортёрам ореха фундук относятся Турция Италия Испания и США. В бывшем СССР ведущее место по выращиванию фундука занимал Азербайджан. На втором месте были промышленные насаждения Грузии небольшие плантации имелись на юге Украины и в Крыму. На территории Российской Федерации единственным районом идеально подходящим по экологическим условиям для промышленной культуры высокоценных сортов фундука является Черноморское побережье Краснодарского края. В промышленности орех фундук пользуется огромной популярностью благодаря своей высокой питательной ценности и вкусовым качествам. Традиционной сферой применения фундука было и остаётся производство сладостей и кондитерских изделий. Орех фундук цельный обжаренный используется в плитках шоколада в конфетах как украшение для кондитерских изделий. Фундучная паста (орех фундук тёртый) может использоваться как наполнитель для сухих завтраков как добавка при производстве шоколадно-ореховых паст кремов глазурей карамели йогуртов мороженого. Многие виды лещины имеют пищевое значение. Лещина разнолистная (Corylus heterophylla Fisch. ex Bess.) образует большие по площади заросли но кусты её менее урожайны чем у лещины обыкновенной. Лещину маньчжурскую (Corylus mandshurica Maxim.) тоже используют как пищевое растение но сбор плодов сильно затруднён из-за сильно щетинистых плюсок. Орехи лещины древовидной используют в пищу но они имеют довольно твёрдую скорлупу. Примечания Литература Goeschke «Die Haselnuss» Пашкевич В. Орех лесной и его культура. — М. 1894. Фундук и его использование в пищевой промышленности // Пищевая промышленность. — 2003. — № 5. Бондорина И. Лещина. "Пурпурные листья золотые ядра" // Садовник : журнал. — 2006. — № 11. Лещина // «Биологический энциклопедический словарь» Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Сов. Энциклопедия 1986.Кашта́н (лат. Castánea) — небольшой род деревьев семейства Буковые (Fagaceae). Распространение и экология Каштан встречается в северном полушарии между тропиком Рака и 45° с. ш. в трёх обособленных друг от друга областях — в Средиземноморье в Восточной Азии и на Атлантическом побережье США. Каштан — дерево тёплого умеренного климата. Произрастает по склонам гор как правило на затенённых склонах с бурыми средневлажными почвами залегающими на безизвестковых горных породах; сухих и заболоченных почв не переносит. Растёт каштан относительно быстро обладает большой порослевой способностью от пня которую сохраняет до глубокой старости. Самый крупный из известных экземпляров — Каштан сотни лошадей возрастом 2—4 тысячи лет с окружностью ствола 57 м. Каштан появляется ещё в меловых отложениях и широко распространён во всех третичных отложениях: Castanea kabinyi Kov. — обнаружен в сарматских отложениях Причерноморья (Орехов Крынка) и Волжско-Камского бассейна (Стерлитамакский район) в нижне-третичных отложениях Амурской области (Новокиевск) Уссурийского края (Фаташи Де-Фриз Мыс Речной) и Сахалина (близ города Александровска); Castanea atavica Ung. — в сарматских отложениях Западного Закавказья (Хвтееба). Castanea ungeri Heer — в нижне-третичных отложениях Приморского края (Мыс Речной Де-Фриз) и Сахалина (Мгач). Castanea sp. — указывался без видового определения в нижне-третичных отложениях Прибалхашья (Ашутас) и Сахалина (река Агнево). Ботаническое описание Однодомные листопадные деревья высотой до 50 м или кустарники. Ствол с глубоко-бороздчатой коричневато-бурой толстой корой. Почки округло-конические с четырьмя наружными кожистыми коричневыми чешуями. Листья спирально-двухрядно расположенные простые сравнительно короткочерешковые продолговато-овальные до широколанцетных длиной 6—25 см заострённые на вершине и от клиновидных до сердцевидных при основании по краю грубо-зубчатые тёмно-зелёные довольно кожистые с перистым жилкованием. Прилистники языковидные длиной около 15 см розовато-беловатые рано опадающие. Цветки собраны в пирамидальные прямостоячие колосовидные соцветия достигающие длины 5—15 см; большинство цветков — тычиночные пестичные расположены отдельно у основания соцветия. Тычиночные цветки по 3—7 в клубочках (дихазиях) в пазухах мелких кроющих листочков; околоцветник простой колокольчатый с 5—6 овально-округлыми слабо опушёнными лопастями; тычинок 10—20 прикреплённых вокруг железистого диска с тонкими длинными нитями и двугнёздными почти шаровидными пыльниками; в тычиночных цветках нередко бывает рудиментарная завязь. Пестичные — по одному чаще по три (редко до семи) в дихазиях в середине четырёхнадрезанной обёртки или плюски покрытой снаружи чешуями и ветвистыми колючками; околоцветник 5—8-надрезанный внизу сросшийся с нижней бутыльчатой завязью имеющей 6—9 гнезд с двумя семяпочками в каждом; столбиков 6—9 узко-лентовидных прямостоячих с рыльцами на верхушке; иногда имеется 6—8 рудиментарных тычинок. Во время цветения рыльце и часть околоцветника высовываются из плюски. Плюска ко времени созревания плодов шаровидная внутри опушённая снаружи с твёрдыми ветвистыми колючками растрескивающаяся на 4 (реже 2) сегмента и содержащая внутри 1—3 (редко до 7) орехов (каштанов). Орехи яйцевидно-шаровидные плоские на сторонах соприкасающиеся друг с другом суженные кверху и несущие здесь остатки околоцветника и столбиков. Оболочка орехов тонкая деревянисто-кожистая блестящая голая или опушённая коричневого цвета при основании с широкой сероватой пяткой. Семена треугольно-шаровидные в светло-коричневой оболочке с крупным желтовато-белым зародышем; зародыш имеет мясистые на внешней поверхности волнистые семядоли содержащие большое количество крахмала. Опыляются насекомыми собирающими пыльцу и нектар. При прорастании плодов семядоли остаются в земле. Первые листья схожи со взрослыми однако ниже их имеются один-два серповидных листочка длиной 1 см и шириной 05 см низинной формации быстро опадающие. Всход каштана развивает длинный стержневой корень который в первый год углубляется в почву на 25—40 см; стебель в то же время достигает высоты 10—25 см. В дальнейшем каштан образует глубинную корневую систему с несколькими корнями идущими косо вглубь почвы и без отчетливо выраженного стержневого корня. Порода не ветровальная. Значение и применение Древесина каштана по внешнему виду и свойствам очень похожа на древесину дуба и отличается только отсутствием «зеркалец». Она кольцепорового типа с характерными извилистыми полосами и узкими сердцевинными лучами. Годичные кольца ясно видны. Заболонь беловатая или светло-коричневая; ядро тёмно-коричневое. Древесина употребляется как строевая идёт на фанеру паркетную клёпку используется в мебельном производстве. Бочки и бочонки из древесины каштана используются для настаивания и хранения вин коньяка виски рома и бренди. Древесина кора и листья содержат от 6 до 14 % танинов; ими пользуются для получения экстракта для дубления кож. Каштан с давних времён используется как плодовое дерево причём Каштан посевной (Castanea sativa) Каштан американский (Castanea dentata) и Каштан городчатый (Castanea crenata) дали многочисленные ценные сорта; Каштан мягчайший (Castanea mollissima) и Каштан низкорослый (Castanea pumila) использованы при гибридизации. Плоды каштана богаты углеводами и белками их жарят и пекут из них получают высококачественные добавки в муку и кондитерские изделия. Как дерево мощного роста с шатровидной кроной интересное во все времена года каштан представляет большую ценность в садах и парках. Чувствителен к засухе поскольку корни расположены близко к поверхности земли (из-за этого каштаны иногда сажают над винными и пивными погребами). Классификация Таксономия Род Каштан входит в подсемейство Каштанообразные (Castaneoideae) семейства Буковые (Fagaceae) порядка Букоцветные (Fagales). Виды К роду относится 10 видов: Castanea crenata Sieb. & Zucc. — Каштан городчатый или Каштан японский Castanea dentata (Marshall) Borkh. — Каштан зубчатый или Каштан американский Castanea ×fleetii A.Camus — гибрид каштана городчатого и каштана низкорослого Castanea henryi (Skan) Rehder & E.H.Wilson — Каштан Генри Castanea mollissima Blume — Каштан мягчайший или Каштан китайский Castanea ×neglecta Dode — гибрид каштана зубчатого и каштана низкорослого Castanea ozarkensis Ashe Castanea pumila (L.) Mill. — Каштан низкорослый Castanea sativa Mill. — Каштан посевной или Каштан европейский Castanea seguinii Dode — Каштан Сегю См. также Каштаноспермум («австралийский каштан») — растение семейства Бобовые (Fabaceae) Конский каштан — растение семейства Сапиндовые (Sapindaceae) Примечания Литература Род 366. Каштан — Castanea Mill // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1936. — Т. V / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 320—322. — 762 + XXVI с. — 5175 экз. Соколов С. Я. Род 3. Каштан — Castanea L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1951. — Т. II. Покрытосеменные. — С. 405—419. — 612 с. — 2500 экз. Ссылки Каштан в энциклопедии декоративных садовых растенийТраппистское пиво — разновидность бельгийского эля изначально сваренного в пивоварнях размещенных в старинных бельгийских монастырях католического ордена траппистов. Сорта могут быть и легкими и очень крепкими цвет бывает и соломенно-белый и темный. Монахи-пивовары используют особые дрожжи которые вызывают ферментацию при высокой температуре. Пиво дозревает в бутылках. В некоторых монастырях во время варки сусло сдабривают сахарным песком это добавляет напитку крепости. Крепкие сорта траппистского пива обладают плотным и полным вкусом а свой маслянисто-фруктовый аромат приобретает благодаря высокотемпературной ферментации и использованию разных культур хмеля. Траппистское пиво — сорт пива сваренного траппистскими монахами или под их контролем. Из около 170 траппистских монастырей лишь 11 производят пиво: Achel (Бельгия) Chimay (Бельгия) Orval (Бельгия) Rochefort (Бельгия) Westmalle (Бельгия) Westvleteren (Бельгия) La Trappe (Нидерланды) Zundert (Нидерланды) Engelszell (Австрия) Spencer (США) и Tre Fontane (Италия). Только этим одиннадцати пивоварням разрешено использовать специальный логотип который обозначает соответствие стандартам описанным Международной Трапистской организацией. Траппистское пиво "La Trappe" варится монахами аббатства Конингсхувен (Koningshoeven) в Нидерландах. Несколько лет назад после приобретения аббатской пивоварни компанией Bavaria производимому там пиву «La Trappe» запретили называться траппистским однако после судебного разбирательства пивоварне вернули это право о чём свидетельствует соответствующий значок на бутылке. История бельгийского аббатства траппистов восходит к 1831 году а уже 1839 монахи открыли производство ныне знаменитых марок пива. Пивоварни Аббатство Ахелсе Клёйс / пиво Achel Chimay Орваль / Orval Рошфор / Rochefort Westmalle Westvleteren La Trappe (Нидерланды) Zundert (Нидерланды) Engelszell (Австрия) Spencer (США) Mont Des Cats (Франция) - траппистское пиво варится на производственных мощностях Chimay Tre Fontane (Италия) См. также Пиво БельгииХлори́д ка́лия — химическое соединение формула KCl калиевая соль соляной кислоты. Образует белое кристаллическое вещество без запаха. Относится к структурному типу NaCl. В природе встречается в виде минералов сильвина и карналлита а также входит в состав сильвинита. Получение Лабораторное В лабораторных условиях хлорид калия можно получить взаимодействием гидроксида калия с соляной кислотой: K O H + H C l → K C l + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {KOH+HCl\rightarrow KCl+H_{2}O}}} Из сильвинита nNaCl + mKCl Хлорид калия получают из сильвинита методами галургии и флотации. Галургический метод основан на различной растворимости KCl и NaCl в воде при повышенных температурах. При нормальной температуре растворимость хлоридов калия и натрия почти одинакова. С повышением температуры растворимость хлорида натрия почти не меняется а растворимость хлорида калия резко возрастает. На холоде готовится насыщенный раствор обеих солей затем он нагревается и сильвинит обрабатывается полученным раствором. В процессе обработки раствор дополнительно насыщается хлоридом калия а часть хлорида натрия вытесняется из раствора выпадает в осадок и отделяется фильтрованием. Кристаллы отделятся на центрифугах и сушатся а маточный раствор идет на обработку новой порции сильвинита. Флотационный метод заключается в разделении минералов измельченной руды на основе различной их способности удерживаться на границе раздела фаз в жидкой среде. Применение Для медицинского воздействия на организм человека Действие на организм человека. Калий — основной внутриклеточный ион играющий важную роль в регулировании функций организма. Показания. Нарушение сердечного ритма интоксикация после введения сердечных гликозидов и диуретиков недостаток калия в организме. Фармакологическое действие хлорида калия. Нормализующее кислотно-щелочное состояние восполняющее дефицит калия. Активирует многие цитоплазматические ферменты регулирует внутриклеточное осмотическое давление синтез белка транспорт аминокислот проведение нервных импульсов сокращение скелетных мышц. Ионы калия понижают частоту сердечных сокращений сократительную активность проводимость автоматизм и возбудимость миокарда. В малых дозах они расширяют коронарные сосуды в больших — сужают. Калий способствует повышению содержания ацетилхолина и возбуждению симпатического отдела ЦНС. Оказывает умеренное диуретическое действие. Увеличение уровня калия снижает риск развития токсического действия сердечных гликозидов на сердце. Калия хлорид после приёма внутрь легко и практически в любом количестве пассивно абсорбируется. В подвздошной и толстой кишках калий выделяется в просвет кишок по принципу сопряженного обмена с ионами натрия и выводится с фекалиями (10 %). Распределение калия в организме продолжается около 8 часов с момента приёма: период полувыведения в фазе абсорбции — 131 часа; время высвобождения из таблеток (ретард) составляет 6 часов. В сельском хозяйстве технике и др. Хлорид калия является наиболее распространённым калийным удобрением. Согласно ГОСТ 4568-95 содержание активного вещества в пересчёте на K2O в 1-м сорте — не менее 60 % во 2-м — не менее 58 % воды — не более 05 %. Применяется для производства гидроксида калия методом электролиза. Иногда применяется в качестве добавки (E508) к поваренной соли (так называемая «соль с пониженным содержанием натрия»). При ремонте скважин раствор хлорида калия используют в качестве бурового раствора. На кристаллах хлорида калия возможно формирование голограмм. В ряде штатов США используется в качестве инъекции при смертной казни. Будучи наиболее доступной в быту (удобрение) солью калия чей изотоп 40K (00117 %) является бета-активным с периодом полураспада 1251·109 лет удобен для проверки работы бытовых дозиметров: даже небольшая навеска соли расположенная непосредственно рядом с окошком счётчика Гейгера даёт радиоактивный фон на уровне около 30 микрорентген/час т.е вдвое выше обычного. Примечания Ссылки Potassium chloride CAS #: 7447-40-7 — Online Informational Database of Chemicals from China (англ.) Список опасных и безопасных Е-кодов продуктов питания — Общество защиты прав потребителейСе́рые кефа́ли (лат. Mugil) — род морских лучепёрых рыб семейства кефалевых (Mugilidae). В настоящее время в составе рода насчитывают 17 видов. Самый известный представитель — кефаль-лобан (Mugil cephalus). Распространение Большинство представителей рода обитает в морях тропического и субтропического поясов. Несколько видов обитает в пресных водах тропической Америки Мадагаскара Юго-Восточной Азии Австралии и Новой Зеландии. В водах России известен только один вид данного рода — лобан обитающий в Чёрном Азовском и Японском морях. Внешний вид Тело удлинённое спереди несколько приплюснутое покрыто крупной чешуёй. Спина сине-серая брюхо серебристое. На боках буроватые продольные полосы. Боковая линия отсутствует. На глазах широкие жировые веки доходящие до зрачков. Рот маленький нижняя губа тонкая с заострённым краем. Над основанием грудных плавников удлинённая чешуйка (лопастинка). Хвостовой плавник сильно выемчатый. Длина кефали обычно составляет 40—50 см (до 90 см) вес — до 7 кг. Биология Стайная очень подвижная рыба. Обладает способностью выпрыгивать из воды при испуге легко перепрыгивает через выставленные ставные сети. Половозрелым становится на 6—8-м годах жизни при длине 30—40 см. Нерестится в мае—сентябре как в открытых так и в прибрежных водах. Плодовитость до 7 тысяч икринок и более. Икра и личинки пелагические. В летний период интенсивно питается детритом растительным обрастанием подводных субстратов реже червями рачками и мелкими моллюсками. Кормящийся лобан передвигается над грунтом под углом около 45° ко дну и соскабливает с него верхний слой ила используя для этого плоскую поверхность лопатовидной нижней челюсти. Хозяйственное значение Ценная промысловая рыба. Образует значительные скопления во время зимовки и нагула. Добывается ставными и закидными неводами сетями вентерями и другими орудиями лова. Лобан является объектом спортивного и любительского рыболовства. Может рассматриваться как перспективный объект лагунного товарного выращивания в Южном Приморье. В пищевой промышленности распространена в мороженом копчёном и консервированном виде. Классификация Длительное время основой системы данного рода (и семейства кефалевых в целом) были данные морфометрии что привело к формированию запутанной таксономии с большим числом видов. Результатом ревизии проведённой в последней четверти XX века Дж. М. Томсоном (англ. J. M. Thomson) стало сведение большинства названий в синонимы. В настоящее время в составе рода рассматривают 17 видов: Mugil bananensis Pellegrin 1927 Mugil broussonnetii Valenciennes 1836 Mugil capurrii Perugia 1892 Лобан (Mugil cephalus Linnaeus 1758)typus Mugil curema Valenciennes 1836 Mugil curvidens Valenciennes 1836 Mugil gaimardianus Desmarest 1831 Mugil galapagensis Ebeling 1961 Mugil gyrans (Jordan et Gilbert 1884) Mugil hospes Jordan et Culver 1895 Mugil incilis Hancock 1830 Mugil liza Valenciennes 1836 Mugil platanus Günther 1880 Mugil rammelsbergii Tschudi 1846 Mugil rubrioculus Harrison Nirchio Oliveira Ron et Gaviria 2007 Mugil setosus Gilbert 1892 Mugil trichodon Poey 1875 Примечания Литература Thomson J. M. (1997). The Mugilidae of the world. Mem. Queensland. Mus. 41: 457—562. (англ.) Ссылки Черницкий А. Бури в шаланде на сайте rybafish.umclidet.com (Проверено 13 мая 2010). Кузнецов А. Охота на кефалевых в Чёрном море. — Мир Подводной Охоты № 4 2004 (Проверено 13 мая 2010).Гу́ппи (лат. Poecilia reticulata) — пресноводная живородящая рыба. Гуппи обладают ярко выраженным половым диморфизмом — самцы и самки отличаются по размеру форме и окраске: Размер самцов 15—45 см; породистые особи часто с длинными плавниками; окраска яркая. Самцы имеют специализированный орган — гоноподий — анальный плавник фаллической формы. Размер самок 28—7 см; с увеличенным брюшком в анальной области которого видна икра; плавники всегда пропорционально меньше чем у самцов; самки из природных мест обитания и многих пород серые с выраженной ромбической сеткой чешуи за что вид и получил своё название: reticulum с лат. — сетка сеточка. Самая популярная и неприхотливая аквариумная рыбка. В домашнем аквариуме населяет все слои. В неволе живёт дольше и вырастает больше чем в природе. В аквариумах чаще всего содержатся различные породы гуппи либо результат их смешения. Ареал Пресные и солоноватые водоёмы Венесуэлы Гвианы к северу от Амазонки в северной части Бразилии на островах Барбадос и Тринидад. Акклиматизированы на всех континентах (для борьбы с личинками малярийных комаров расселены по теплым водоёмам всего мира). Популяция одичавших гуппи постоянно живёт в Москве-реке в районе сброса тёплых (горячих) вод в Люберцах и в других местах — видимо эта популяция происходит от рыбок выпущенных аквариумистами. В районах волжских городов (Тверь Ярославль Рыбинск Нижний Новгород) отмечены самовоспроизводящиеся популяции одичавших гуппи на участках сброса подогретых вод а также в прудах-отстойниках очистных сооружений. История Гуппи получили своё название в честь английского священника и учёного Роберта Джона Лечмера Гуппи который в 1886 году сделал доклад перед членами Королевского общества в котором рассказал о рыбках не мечущих икру а рожающих живых детёнышей. После этого он был поднят на смех. Первоначально особенно при проведении научных исследований для содержания пары-тройки гуппи использовались не только аквариумы но и сделанные из стекла аккумуляторные банки ёмкостью 25—36 л. Эти аккумуляторные банки вполне вероятно и стали причиной появления нарицательного названия в разговорной речи аквариумов «банками». По мере выхода из употребления в аквариумистике в частности и по своему прямому назначению в целом цельностеклянных аккумуляторных банок упоминание в литературе или разговоре о содержании рыб термина «банка» привело к распространённому стойкому заблуждению что подразумевается не аккумуляторная банка а банка для консервирования… Со всеми вытекающими из этого заблуждения плачевными последствиями: попытки содержать рыб в намного меньшем чем допустимо объёме приводили к достаточно быстрой гибели рыб и разочарованию в аквариумистике такого горе-владельца. Гуппи — первая рыба побывавшая в космосе. Условия содержания в аквариуме Гуппи любят свежую чистую регулярно частично подмениваемую воду и небольшое течение. При содержании в старой редко подмениваемой аквариумной воде возможно обтрёпывание плавников особенно вуалевых. Оптимально начинать содержание с группы из 5 пар рыб (5 самок и 5 самцов) одной расы в аквариуме ёмкостью 50—60 л. Основные сведения Весьма миролюбивы и способны уживаться с разными видами рыб. Важно только учитывать невозможность длительного проживания гуппи поодиночке. Поэтому заселять этих рыбок в аквариум необходимо парами или группами. Оптимальной постоянной температурой воды является диапазон +24—26 °C (допустим температурный диапазон +23—28 °C). Выживают в диапазоне от +14° до +33 °C. При низких температурах гуппи вырастают крупнее живут 3—35 года но при этом могут легко заболеть. Период беременности самок удлиняется мальки рождаются крупными. При температуре воды ниже +18 °C развитие икры может вовсе приостановиться В аквариуме где содержатся гуппи не следует сажать растения с крупными и жёсткими листьями. Лучше посадить растения с мелкими листьями не имеющими острых краёв о которые рыбки могут повредить свои плавники и хвосты. По этой же причине лучше отказаться от размещения в аквариуме гротов и предметов с острыми кромками — коряг камней. При высоких температурах гуппи живут 1 год и менее вырастают мелкими. Длительность беременности самок становится короче мальки рождаются мелкими. При содержании в верхнем температурном диапазоне +30—33 °C возможна «самостерилизация» из-за потери активности и способности к оплодотворению сперматозоидов. жёсткость: dH 10—25° кислотность: pH 7. Гуппи лучше адаптируются к жёсткой воде и хорошо переносят солёность (в морской воде можно постоянно содержать взрослые особи гуппи). Оптимальная площадь дна при условии что аквариум имеет одинаковую площадь дна и водяной глади аквариума для одной пары гуппи — 25×25 см при уровне воды около 15 см. При этом на каждую добавленную особь приплюсовывают 15 см². Всеядны — нуждаются в мелкой пище как животного происхождения так и растительного. Главным образом это планктон: простейшие коловратки: филодина аспланха; ракообразные: циклоп дафния моина личинки комаров: коретра мотыль; кольчатые черви: малощетинковые черви: трубочники аулофорус; нейстон: куколка комара; низшие растения: хлорелла спирулина а также некоторые водорослевые обрастания. Хорошо переносят качественный сухой корм. Количество суточной нормы корма задаётся примерно в следующем расчёте: на одного взрослого самца дают 10—20 шт. мелкого мотыля (около 8 мм длиной); на одну самку дают 3—5 шт. мелкого мотыля (в зависимости от возраста и размера рыбы). Для взрослых рыб необходимо устраивать один—два разгрузочных дня в неделю (когда рыб не кормят). Предпочтительно кормить часто и понемногу убирая через 45—60 мин. не съеденные остатки пищи. Кормление необходимо начинать не раньше чем через 30 мин. после включения света в аквариуме и прекращать кормление не позже чем за 60 мин. до выключения света в аквариуме. Аквариум гуппи Гуппи предпочитают аквариумы со свежей регулярно подмениваемой водой достаточным пространством для плавания небольшим течением растениями имеющими мелкорассечёные листовые пластинки или густые плавающие корни разнообразные живые корма. Тест-растение наглядно демонстрирующее качество условий содержания гуппи в конкретном аквариуме — Цератоптерис (Папоротниковидные) причём содержать его в аквариуме с гуппи лучше в плавающем состоянии. Гуппи неприхотливы но максимального расцвета могут достичь только при благоприятных условиях. Потомство самых породистых родителей в плохих условиях не достигнет ни их яркости ни их пышности плавников. Гуппи могут жить в стакане воды но это скорее существование нежели жизнь. Обычно объём аквариума для гуппи колеблется в пределах 20—50 л. с бортом около 5—7 см во избежание выпрыгивания рыб (если аквариум закрывается крышкой важно не забыть о принудительной аэрации) но в то же время многие не соблюдают эти параметры и пытаются содержать рыбок в очень маленьких аквариумах объёмом до 10 л. Без освещения гуппи как и многие животные в неподходящих для жизни условиях плохо растут и слабо окрашиваются. Можно поставить аквариум так чтобы утром или вечером в него ненадолго попадали прямые лучи солнца тогда неприхотливые растения вроде наяса и роголистника будут хорошо расти. Аквариум с гуппи часто бывает оформлен грунтом (крупнозернистым песком или мелкой галькой) с посаженными в него растениями. Эти рыбы не роются и не повреждают растения. Миролюбивы. Оформление должно быть таким чтобы было достаточно места для плавания. Допустимо содержать в декоративном аквариуме только самцов гуппи когда потомство не требуется. Размножение гуппи Беременность самки в зависимости от температуры воды в которой рыбка содержится длится 21—40 дней. По окончании периода беременности в зависимости от возраста и размера самки самка рожает от 10 до 200 мальков. Однократного спаривания достаточно для нескольких оплодотворений: самка рождает мальков порциями каждые месяц—полтора. Неоднократно регистрировались случаи когда и через 12—14 месяцев после спаривания самки продолжали рожать мальков. Поэтому в селекции используются виргинные (девственные) самки выращиваемые изолированно от самцов. Первую неделю молодь держат в отсаднике где они родились а затем переводят в более просторные ёмкости. В месячном возрасте малёк начинает «определяться» то есть становится заметным отличие самцов и самок. У самок становится различимым так называемое родовое пятно — затемнение в анальной области (у пород со светлым фоновым окрасом родовое пятно плохо различимо). В 2—3 месяца у самцов начинает изменяться анальный плавник превращаясь в гоноподий. В зависимости от расы гуппи условий содержания и опыта аквариумиста определить пол мальков можно начиная с 14—30-дневного возраста. Чтобы избежать неконтролируемого размножения гуппи необходимо молодь разделить по полу и содержать раздельно. В зимний период можно поддерживать температуру воды с гуппи в пределах +180 °C что позволит не только избежать ненужного нереста но и отдохнуть самкам от родов. Селекция Оптимум условий для производителей (без излишеств разумно-достаточный). Оптимум условий для молоди с учётом этапов развития. Полноценное и обильное кормление. Тщательный и продуманный отбор. Своевременное разделение по полу. Раздельное выращивание. Проверка «по потомству». Строгий учёт всех скрещиваний и их результатов условий выращивания и содержания. Очень важно учитывать следующие моменты: Приёмы селекции гуппи Для селекции гуппи чаще всего используется совершенствующее трёхлинейное содержание породы. Это значит что в трёх ёмкостях объёмом около 20 л содержатся 3 пары производителей. Для их потомства используются 6 нагульных аквариумов объёмом около 100 литров в которых самцы и самки содержатся раздельно. Также для выращивания мальков и молоди гуппи используются дополнительные ёмкости количество которых варьирует в каждом случае. После того как производители завершают репродуктивную жизнь их заменяют наилучшим собственным потомством. При этом самку от первой родительской пары сажают к самцу рождённому от третьей пары производителей самку от второй пары производителей — к самцу от первой пары производителей самку от третьей пары производителей — к самцу от второй пары производителей. Такое смещение делается при каждой смене поколений рыб для снижения эффекта инбридинга в результате которого ухудшается здоровье последующих поколений размеры и окраска но не более того. Решается эта проблема в лучшем варианте — обменом неродственных рыб аналогичной породы с другими гуппиводами из других городов и даже стран в худшем — используется смешение с другой породой. Ошибки начинающих любителей гуппи Основная ошибка которую совершают начинающие любители гуппи — это содержание в одном аквариуме сразу нескольких пород («компот») из-за чего в потомстве получается малоценная помесь. Ещё одна группа часто встречающихся ошибок которые совершают начинающие любители гуппи — это содержание рыб в слишком тесных жилищных условиях использование ёмкостей с недостаточным для нормальной жизнедеятельности объёмом воды излишне высокая плотность посадки рыб резкие изменения биологических и химических показателей воды и условий содержания гуппи. Важно что в ряде случаев гены цвета бывают связаны с размером и формой как самих рыб так и их плавников. То есть иными словами если скрещивать длинноплавничных гуппи синего цвета с гуппи обладающими такими же длинными плавниками но другого цвета например красного не обязательно что в потомстве рыбки будут с такими же плавниками. Высока вероятность что результат будет не очень хорошим. Селекционеры Селекцией гуппи занимаются гуппиводы — аквариумисты-любители с большим опытом и профессионалы. Чтобы заниматься селекцией гуппи помимо общих знаний о биологии этой рыбы необходимы базовые знания в генетике а также иметь аквариумную стойку. Селекция гуппи носит соревновательный характер и во многих странах гуппиводы устраивают конкурсы на которых выставляют свои достижения. В России конкурс гуппи проходит 1 раз в год (если бывает). В странах Западной Европы и Юго-Восточной Азии — каждые 2 месяца. После конкурса обычно проходит аукцион на котором каждый желающий (при наличии соответствующих материальных средств) может купить лучших гуппи. Обычно стартовая цена на таких аукционах бывает от 5 евро может достигать 100 и выше. Породы гуппи В истоке любой породы — ограниченная группа выдающихся особей (иногда — вообще единственная рыбка тип которой закреплён селекционерами). Породы и породные типы гуппи Порода (Синоним): Породные типы — Примечание Веерохвостая: Алая Синяя Вуалевая (Шлейфовая): Изумрудная Темнохвостая Темнохвостая коврового типа Вуалево-шарфовая — Спинной плавник в виде шарфа хвостовой в виде вуали. Зеленая Гладкая: Московская Сине-зелёная — тип не отличающийся стабильностью Ковровая: Бархатная Гвоздика Испанская Краснохвостая Получёрная (Берлинская): Множество внутрипородных типов — Очень устойчивая порода Круглохвостая Ленточная — Хвостовой плавник удлинён в нижней части в виде ленты. У лучших экземпляров она длиннее корпуса. Изредка лента есть и на верхней лопасти хвостового плавника. Середина хвоста всегда бесцветна. Ленточно-шарфовая — Спинной плавник в виде шарфа хвостовой в виде ленты. Получерная или леопардовая Сетчатая — Брак от получёрных Сетчатая золотая Смарагдовая или гуппи Виннера Смарагдовая золотая Шарфовая: Московская шарфовая Получёрная шарфовая Сетчатая шарфовая Цветная шарфовая — Спинной плавник удлинён и расширен свисает в сторону. Некоторые расы [Обратите внимание что по правилам написания биологических наименований названия пород и сортов пишутся в ОДИНАРНЫХ кавычках их перевод с языка оригинатора на другие языки не осуществляется — названия записываются транслитерацией и произносятся на любом языке одинаково.] Коммерческие названия Дикие расы «аквариумного разведения» ‘Brazil’ ‘Caracas’ ‘Jamaica’ ‘Venezuela’ Дикие расы «природного вылова» ‘Belem’ mixed ’Brazil’ mixed ’Columbia’ mixed ‘Guyana’ mixed В культуре В анимационном мультсериале «Гуппи и пузырики» главными персонажами являются гуппи похожие на русалок. Литература Василенко Н. Апрятин С. Экстерьерные кодировки пород — новый взгляд на гуппи // журнал «Аквариум» № 6 2008. Василенко Н. А. Изменения и дополнения в ЭКП. Кодировочные обозначения фоновых окрасов Poecilia reticulata // журнал «Гуппи» Том I № 1 2010. Васильев Н. А. Вуалевые гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 5 1958. Васильев Н. А. Гуппи и инбридинг // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 2 1970. Васильев Н. А. Кружок любителей гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 5 1962. — С. 59—60. Гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 3 1972. Гуппи // Кочетов С. Пёстрый мир аквариума. Вып. 8. Живородящие: Компл. из 22 цв. открыток. — М.: Планета 1989. — Открытки № 7—11. Евпланова О. Маленькая рыбка по имени гуппи // журнал «Химия и жизнь» № 12 1990. — С. 53—56. Золотницкiй Н. Ѳ. Новыя акваріумныя рыбы и растенiя. Новости по уходу и содержанію акваріума болѣзни рыбъ и ихъ лѣченіе. 2-й т. „АКВАРІУМА ЛЮБИТЕЛЯ“. Съ 124 рисунками и 1 табл. Москва. Изданіе А. А. Карцева. 1910. T-во „Печатня С. П. Яковлева“. Москва Петровка Салтыковскій пер. д. Т-ва №9. (см.: С. 151—153.) Игнатов К. «Гуппи также хотят жить!» // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 3 1975. Кауфман Г. Генри Кауфман делится опытом // журнал «Рыбоводство и рыболовство» №3 1972. Ковалевский В. Опыт выведения улучшенных пород гуппи в Америке // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 1 1959. Комнатный аквариум / Под ред. проф. М. А. Пешкова. МОИП серия Среди природы вып. 48. 2-е изд. — Минск: Изд-во Московского университета 1959. — 217 с. Никитин В. Любителям гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 11 1983. — С. 26—27. Митрохин Ю. А. Гуппи // журнал «Рыболов» № 2 1988. Митрохин Ю. А. Если рыбы не размножаются… // журнал «Аквариумист» № 1 1991. Митрохин Ю. А. Пол и формирование его признаков у гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 3 1967. Митрохин Ю. А. Простая ли рыбка гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 1 1996. — С. 49—50. Митрохин Ю. А. Простая ли рыбка гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 2 1996. — С. 35—37. Митрохин Ю. А. Простая ли рыбка гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 3—4 1996. — С. 47—50. Митрохин Ю. А. Советы начинающим селекционерам // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 3 1995. Михайлов В. А. Всё о Гуппи и других живородящих. Популярные рыбы. Издание второе переработанное и дополненное. — М.: Светоч Л 1999. — 96 с.; ил. мягкий переплёт обычный формат. ISBN 5-93022-020-4 Молчанов А. В. Живородящие рыбки: Серия «Аквариум любителя» вып. III / Под общ. ред. д. биол. наук Н. Н. Плавильщикова. — М.: Московский зоопарк 1948. — 24 с. Петровицкий И. Аквариумные тропические рыбы / Пер. с чешского. — Прага: АРТИЯ 1984. — 224 с. Полканов Ф. М. Васильев H. А. Московские вуалевые гуппи // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 6 1971. Полканов Ф. М. Глава V. Мы создаём новое // Полканов Ф. М. Подводный мир в комнате. — М.: Детская литература 1970. — 280 с. Полканов Ф. М. К какой породе относятся ваши гуппи? // журнал «Рыбоводство и рыболовство» № 4 1962. — С. 59—61. Рига Ю. Жилищные аспекты поддержания маточного поголовья гуппи. 2001. Электронный ресурс. Романов А. В поисках нового // журнал «Аквариумист» № 3 1992. Романовский С. Гуппи — цветы аквариума (возрождаем традиции российских гуппи) // журнал «Aquarium Magazine» № 7 2005. Сидоров С. А. Живородящие рыбки. [Живородящие рыбки для пресноводных аквариумов: Пособие для специалистов-любителей] — М.: Мосрекламсправиздат 1930. — 56 с. Третьяков В. Красавицы гуппи // журнал «Наука и жизнь» № 9 2001. Некоторые научные публикации Бляхер Л. Я. Y-хромосома и определение пола // М.: ТЛЭБ. — Том II. — 1926. — С. 299. Бляхер Л. Я. Зависимость самцовых признаков от половой железы у Lebistes reticulatus. I. Сообщение. Исчезновение окраски у самцов в связи с атрофией гонад // М.: ТЛЭБ. — Том I. — 1926. — С. 81. Бляхер Л. Я. Зависимость самцовых признаков от половой железы у Lebistes reticulatus. II. Сообщение. Случай гермафродитизма у Lebistes // М.: ТЛЭБ. — Том I. — 1926. — С. 90. Бляхер Л. Я. Материалы по генетике Lebistes reticulatus Peters [I] // М.: ТЛЭБ. — Том III. — 1927. — С. 139. Бляхер Л. Я. Материалы по генетике Lebistes reticulatus [II] // М.: ТЛЭБ. — Том IV. — 1928. — С. 245. Бляхер Л. Я. Обзор новейшей литературы по признакам пола у рыб // М.: ТЛЭБ. — Том I. — 1926. — С. 219. Бляхер Л. Я. Случай гермафродитизма у Lebistes // М.: ТЛЭБ. — Том I. — 1926. — С. 90. Кирпичников В. С. Аутосомальные гены у Lebistes reticulatus и проблема возникновения генетического опредления пола // М.: Биол. Жур. — Том IV вып. 2. — 1935. — С. 343. Натали В. Ф. и А. И. К вопросу о локализации генов в X- и Y-хромосомах у Lebistes reticulatus // М.: Ж. эксп. биол. — Том VII вып. 1. — 1931. — С. 41. Примечания Ссылки Секция «Гуппи России» при «Московском клубе аквариумистов и террариумистов» Справочная информация фрагменты из классических книг по аквариумистике Гуппи на Barcode of Life InitiativeПу́льке (исп. pulque) 'pulke — алкогольный напиток получаемый из забродившего сока Агавы американской (магея магуэя). На территории центральной Мексики пульке производят более тысячи лет. Пульке имеет молочно-белый цвет вязкую консистенцию и кисловатый дрожжевой привкус. История производства пульке уходит корнями в доколумбов период: в Мезоамерике пульке считался священным напитком а употреблять его можно было только ограниченному кругу лиц. После испанского завоевания Мексики этот напиток стал доступен всем и его употребление сильно увеличилось. Максимума популярность пульке достигла в конце XIX века. В XX веке пульке стал уступать пиву и другим европейским напиткам однако имеются попытки увеличить его популярность за счёт туристов. Изготовление Пульке производят из сока некоторых видов агавы в отличие от мескаля который делают из запечённой сердцевины агавы а также текилы (разновидность мескаля) которую производят только из Агавы текильной. Пульке можно приготовить из шести видов Агавы американской. Производство пульке — долгий и требующий большой тщательности процесс. Перед достижением зрелости из центральной части растения агавы начинает расти почка соцветия в ней растение запасает сахара́ чтобы позже выбросить шестиметровую стрелку с цветами. Для приготовления пульке почку срезают оставляя лунку 20—45 см в диаметре; там на протяжении 4—6 месяцев собирается сладкий сок (до 1000 литров с растения). Процесс ферментации должен начаться непосредственно внутри растения. Сок собирают стальными черпаками исторически его отсасывали через трубки сделанные из тыквы-горлянки. Агава должна расти примерно 12 лет для того чтобы из неё можно было сделать пульке. Процесс сбора сока уничтожает растение. Собранный сок бочками отправляют в чаны для ферментации (исторически чаны изготавливали из камня и накрывали деревянной крышкой) обычно дубовые пластиковые или стеклопластиковые объёмом по 1000 литров. Затем в сок добавляют вызревший пульке (семилья или шанаштли) содержащий бактерии Zymomonas mobilis (также Thermobacterium mobile). Ферментация продолжается от 7 до 14 дней. Ввиду возможности прокисания сока на любом этапе производство пульке окружено суевериями и ритуалами. Рабочие молились и исполняли религиозные песни женщин детей или незнакомцев не пускали в помещение с чанами. Поверья запрещают употреблять во время ферментации рыбные консервы и носить головной убор в помещении где идёт приготовление напитка. Некоторые рабочие воздерживались в этот период от секса считая что иначе пульке скиснет. Незадолго до достижения максимального брожения пульке отправляют на продажу в бочках причём его следует употребить довольно быстро пока оно не испортилось. Сложный процесс приготовления пульке всегда ограничивал возможности по доставке а тряска в транспорте ускоряет его порчу. Активное употребление пульке никогда не выходило за пределы центральных высокогорных районов Мексики. В попытке увеличить срок жизни пульке производители начали фасовать его в железные банки. Однако такой пульке теряет характерные нотки вкуса из-за чего большой популярности он не сыскал. В случае если проблема транспортировки будет решена пульке может стать успешным экспортным товаром. История Название pulque произошло из языка науатль: ацтеки называли его iztāc octli [ˈistaːk ˈokt͡ɬi]? (белый + «октли» то есть то что сейчас называется пульке) а термин «пульке» вероятно взят по ошибке из словосочетания octli poliuhqui [ˈokt͡ɬi poˈliwki]? то есть «прокисший октли». Агава издревле использовалась мезоамериканскими народами (её культивируют как минимум с 200 года н. э. однако весьма вероятно что изобретение напитка относится ко II тысячелетию до н. э.) Из сердцевины изготовляют верёвки и ткани шипы применяют как кнопки и иглы а плёнку покрывающую листья употребляют в пищу и для производства бумаги. На науатле агава для пульке называется «метль». В искусстве пульке известно с 200-х годов нашей эры а первая крупная работа посвящённая этому напитку была найдена в Великой пирамиде Чолулы. Ферментация сока может произойти естественным путём ввиду чего считается что наиболее вероятная версия изобретения пульке — наблюдение за грызунами обгладывающими сердцевину агавы чтобы напиться сока. Большинство легенд о происхождении пульке повествуют о богине агавы Майяуаль: в частности сладкий сок из сердцевины агавы отождествляли с её кровью. Божества Сенцон Тоточтин («400 кроликов») дети Майяуаль представляют собой эффекты опьянения. По одной из версий богиню Майяуаль научил варить пульке некто Пантекатль [panˈtekat͡ɬ]?. Некоторые легенды сообщают о том что пульке открыл Опоссум [t͡ɬaˈkʷat͡ʃe]? раскопавший середину агавы лапами и нашедший там забродивший сок. Животные спросили опьяневшего Опоссума как прокладывать русла рек — прямо или искривлёнными. Опоссум ответил что реки следует делать петляющими чтобы вода не текла слишком быстро. Третья версия приписывает создание пульке легендарной тольтекской королеве Шочитль или её отцу (из сладкого сока агавы присланного в качестве свадебного подарка от жениха). Народы центральных высокогорных районов Мексики считали пульке ритуальным напитком его употребляли только на некоторых празднованиях (например в честь Майяуаль и Мишкоатля). Кроме того пульке пили жрецы и избранные для жертвоприношения чтобы увеличить экзальтацию первых и облегчить страдания вторых. В Бурбонском кодексе и других источниках упомянуто употребление пульке знатью и жрецами при праздновании побед. Среди простого народа пульке могли пить только дети пожилые а также беременные и кормящие женщины. При этом опьянение считалось тяжким преступлением и сурово каралось вплоть до смертной казни. Колониальный период После завоевания испанцами пульке потерял свой статус священного напитка его стали пить все классы общества а также испанцы. Изначально никаких контролирующих «октли» правил принято не было но колониальные власти поощряли употребление пульке среди местного населения и привезённых в Мексику рабов. В испанских и португальских колониях была введена кастовая система. Распространился жанр изобразительного искусства демонстрирующий представителей той или иной касты с характерными признаками; бутылки пульке сопровождали изображения пьяных индейцев и африканцев. Пульке стал важным источником налогов однако к 1672 году бесконтрольное употребление напитка заставило власти принять ограничительные меры: в Мехико разрешалось держать не более 36 пулькерий; они должны были закрываться на закате и не иметь дверей. Продажа еды музыка танцы и совместное времяпрепровождение смешанных компаний запрещались. Несмотря на это пульке продолжал играть важную роль в обществе. С 1799 года производство пульке стало строго контролироваться. В конце XVII века иезуиты начали массовое производство пульке для финансирования собственных институтов из-за чего пульке из кустарно производимого напитка превратился в коммерческий. В начале войны за независимость Мексики пульке был четвёртым по величине источником налогов. Постколониальный период Во время борьбы за независимость производство пульке сильно сократилось и новое правительство приняло собственные законы относительно объёмов производства и стандартов качества. После этого производство вновь выросло вместе с потреблением. Вплоть до 1860-х годах открывались всё новые и новые асьенды производившие пульке особенно много в штатах Идальго и Тласкала. Важную роль для пульке сыграло открытие в 1866 первой железной дороги проведённой между Веракрусом и Мехико. Дорогу вскоре прозвали «Поезд пульке» так как она позволяла ежедневно подвозить в столицу требуемое количество напитка. Штат Идальго сильно разбогател на этой торговле там появилась «аристократия пульке». Некоторые местные пулькерии в Семпоале и Апане продолжают работать и в XXI веке. Пик производства пульке был в конце XIX — начале XX века. В 1910 году индустрии был нанесён очередной удар: социальная нестабильность привела к возникновению движения против пульке в результате которого к 1914 году все асьенды оказались национализированы а тремя годами позднее была принята новая конституция перераспределившая земли в пользу бедных. В 1930-х годах правительство Ласаро Карденаса старалось уменьшить употребление алкогольных напитков устроив кампанию против пульке. Однако наиболее сильным ударом для пульке оказалось появление в Мексике пива. Производители европейского пива напирали на использование для ферментации пульке человеческих или животных экскрементов (на самом деле данная практика давно исчезла к тому времени и никогда не имела широкого распространения) подчёркивая одновременно гигиеничность и современность своего напитка. В результате действия всех вышеперечисленных факторов в районе Мехико действуют всего пять пулькерий (вместо 18). Оставшиеся пулькерии имеют небольшие размеры и продают напиток от мелких производителей. С 1960-х годов начались попытки возрождения популярности пульке. В 2000-х годах пульке составлял всего 10 % от общего объёма алкогольных напитков употребляемых в Мексике. Он стал восприниматься как напиток низов в отличие от европейского пива. Употребление и влияние на здоровье По традиции пульке наливают в стаканы прямо из бочек через хикары представляющие собой половинку тыквы-горлянки. Сосуды для питья имеют особые названия: большие двухлитровые именуются «цветочными горшками» (исп. macetas) литровые — «пушками» (исп. cañones) полулитровые — «козочками» (исп. chivitos) на четверть литра — «франтами» (исп. catrinas) а на восьмушку — «шурупами» (исп. tornillos). По традиции посуду изготовляют из зеленоватого стекла ручной работы. В пульке можно добавлять фрукты или орехи такой пульке называется curado («вяленый закалённый»). О пульке говорят: «Он не мясо просто потому что стесняется» (исп. sólo le falta un grado para ser carne) имея в виду питательную ценность напитка. В пульке содержатся углеводы витамин C витамины группы B D E почти все незаменимые аминокислоты а также такие минералы как натрий магний железо и фосфор. В условиях бедной лизином и триптофаном диеты центральных высокогорий пульке позволял восполнить недостаток этих веществ. Для некоторых мексиканских народов пульке остаётся вторым по важности источником энергии (после тортилий) третьим — протеина и главным — витамина C. Примечания Литература Jim Orford Guillermina Natera Alex Copello Carol Atkinson Jazmin Mora. Coping with Alcohol and Drug Problems: The Experiences of Family Members in Three Contrasting Cultures. — 2005. — P. 48. Benjamin N. Lawrance Carolyn de la Peña. Local Foods Meet Global Foodways: Tasting History. — 2012. — P. 106. — ISBN 978-0415829953. Del Maguey Single Village Mezcal. What is Pulque?. Проверено 11 сентября 2009. Bonnefoy Anne Haciendas pulqueras de Apan y Zempoala (Spanish) (October 2007). Проверено 11 сентября 2009. The story of pulque (or Mayan Madness!). Проверено 11 сентября 2009. Aztecs' Sacred Drink Pulque Losing Out to Beer in Mexico (23 ноября 2007). Проверено 12 сентября 2009. El pulque bebida de los dioses (Spanish). Restaurantes de Mexico (13 сентября 2009). Проверено 13 сентября 2009. Oliver Vega Beatriz El uso de maguey (Spanish). Mexico City: Mexico Desconocido (April–May 1995). Проверено 13 сентября 2009. Velarde Estrada Mónica López El Descubrimiento del Pulque (Spanish). Mexico City: Soumaya Museum. Проверено 3 апреля 2014. Drink: A Culutral History of Alcohol. — New York: Gotham Books. — ISBN 978-1-592-40464-3. A Guide to Tequila Mezcal and Pulque. — Mexico City: Minutiae Mexicana S.A de C.V. 2002. — P. 28–31. — ISBN 968-7074-46-9. Tlaxcala organiza recorridos por haciendas pulqueras (Spanish) (2009). Проверено 3 апреля 2014. Brewers sought to disparage pulque (2007). Проверено 12 сентября 2009. Domínguez Aragonés Edmundo. Xiuhtlaltzin primera reina tolteca y Xóchitl reina tolteca descubridora del pulque (Spanish) (20 января 2008). Проверено 13 сентября 2009. A Guide to Tequila Mezcal and Pulque. — Mexico City: Minutiae Mexicana S.A de C.V. 2002. — ISBN 968-7074-46-9. Katzew Ilona. Casta Painting. — New Haven: Yale University Press 2004. — P. 112. Bristol Joan You Are What You Drink? Tequila Maguey and Mexican Identity. George Mason University. Проверено 30 сентября 2013. Kasiak Neil Robert (2012). «Fermenting Identities: Race and Pulque Politics in Mexico City between 1519 and 1754». Online Theses and Dissertations (Paper 68). Mentira que se use excremento para elaborar pulque (11 января 2007). Проверено 12 сентября 2009. Tompkins P. Mysteries of the Mexican Pyramids. — Perennial Library 1987. — ISBN 9780060913663. Jorge. El Pulque "La Bebida de los Dioses" (Spanish). Проверено 11 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 9 августа 2009. Avila Virginia Resusitan pulquerías del siglo XIX aquí (Spanish) (18 декабря 2008). Проверено 11 сентября 2009. Smith A. Kraig B. The Oxford Encyclopedia of Food and Drink in America. — OUP USA 2013. — ISBN 9780199734962. Hui Y.H. Evranuz E.Ö. Handbook of Plant-Based Fermented Food and Beverage Technology Second Edition. — CRC Press 2012. — (Food science and technology). — ISBN 9781439870693. Read K.A. Gonzalez J.J. Mesoamerican Mythology: A Guide to the Gods Heroes Rituals and Beliefs of Mexico and Central America. — OUP USA 2002. — С. 221. — ISBN 9780195149098.Гра́нулы — комбинированные сухие сыпучие вещества и смеси или отдельные твёрдые дозированные и недозированные субстраты спрессованные в виде крупинок шарообразной неправильно кубической или цилиндрической формы. Гранулы могут применяться для кормления животных (кормовые гранулы) в фармакологии как биотопливо. Гранули́рование — это процесс переработки материала (древесины металла пластмассы корма и др.) в гранулы. Гранулы в фармакологии Фармакологические гранулы — твердая дозированная или недозированная лекарственная форма для внутреннего применения в виде агломератов (крупинок) шарообразной (цилиндрической) или неправильной формы содержащих смесь активных действующих (лекарственных) и вспомогательных веществ. Гранулы могут быть покрытые оболочками в том числе желудочно-резистентными; непокрытые; шипучие; для приготовления оральных жидкостей и с модифицированным высвобождением активных действующих веществ. В производстве гранул и при покрытии их оболочками применяют вспомогательные вещества такие же как и в производстве таблеток. Гранулы должны быть однородны по окраске если нет других указаний в частных фармакопейных статьях. Размер гранул (определяемый ситовым анализом) должен быть 02-3 мм. Количество более мелких или более крупных гранул не должно превышать в сумме 5 %. Содержание влаги указывается в частных фармакопейных статьях. Для определения содержания лекарственных веществ в гранулах берут навеску не менее чем из 10 г растертых гранул. Отклонения в содержании лекарственных веществ не должны превышать ±10 % если нет других указаний в частных статьях. Испытание распадаемости гранул проводят из навески 05 г согласно приложению 3 к фармакопейной статье «Таблетки» с использованием сетки с размером отверстий 05 мм. Время распадаемости должно быть указано в частных статьях. При отсутствии таких указаний гранулы должны распадаться в течение не более 15 минут. В частных статьях при необходимости вводят испытание гранул на растворение в соответствии с приложением 4 к статье «Таблетки». Гранулы должны выпускаться в упаковке предохраняющей от внешних воздействий и обеспечивающей стабильность в течение установленного срока годности. Упаковка с недозированными гранулами может быть снабжена дозирующим устройством. Хранят гранулы в сухом и если необходимо прохладном защищенном от света месте. См. также Гранулы (физика Солнца) Гранулятор Сыпучие вещества Примечания и сноскиФосфатидилсерин — фосфолипид компонент внутреннего слоя плазматической мембраны. Распространение Из общего количества фосфолипидов обнаруженных в организме человека фосфатидилсерин составляет менее 10%. В организме человека находится приблизительно 30 г фосфатидилсерина причем около половины этого количества (13 г) присутствуют в тканях головного мозга. В головном мозге фосфатидилсерин составляет 15% от общего пула фосфолипидов. Биологическая роль Роль в апоптозе В клеточных мембранах фосфатидилсерин за счёт постоянной активности флиппаз локализуется только на цитозольной стороне липидного бислоя. Появление фосфатидилсерина на наружной стороне клетки может служить индикатором апоптоза при этом такие клетки поглощаются фагоцитами. Поступление в организм Фосфатидилсерин поступает в организм человека в основном с пищей. До введения запрета на употребление их в пищу из-за коровьего бешенства блюда из говяжьих мозгов служили главным источником фосфатидилсерина. Фосфатидилсерин присутствует в мясе и рыбе. Небольшое количество фосфатидилсерина есть в молочных продуктах и в овощах. Хорошими источниками фосфатидилсерина также являются белая фасоль и соевый лецитин По статистическим оценкам среднесуточное потребление фосфатидилсерина (PS) с пищей в западных странах сейчас составляет 130 мг. Применение Используется как биологически активная добавка к пище. Польза для здоровья Память и когнитивные способности Существует 16 научных исследований демонстрирующих эффект фосфатидилсерина на снижение симптомов деменции или нарушение когнитивных функций. В мае 2003 года Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) одобрило так называемое «Заявление о пользе для здоровья» («Qualified health claim») в отношении фосфатидилсерина что позволяет производителям на территории США указывать на этикетках что "потребление фосфатидилсерина может снизить риск развития деменции и когнитивных нарушений у пожилых людей". Однако данное заявление пока должно сопровождаться оговоркой что «весьма ограниченные и предварительные научные исследования показывают что фосфатидилсерин может уменьшить риск когнитивной дисфункции у пожилых людей» поскольку Управление посчитало что в научном сообществе всё еще нет однозначного мнения по этой теме а большинство исследований были сделаны с использованием фосфатидилсерина полученного из коровьего мозга а не соевого фосфатидилсерина который сейчас используется. Спортивные достижения и восстановление после нагрузок Исследования показали что у спортсменов фосфатидилсерин повышает результаты улучшает гормональный ответ на стресс вызванный физической нагрузкой и снижает повреждения мышц. У велосипедистов тяжелоатлетов гольфистов и бегунов на выносливость фосфатидилсерин является эффективным дополнением для борьбы с упражнения-индуцированным стрессом путём сдерживания роста уровня катаболического гормона кортизола Добавка фосфатидилсерина способствует формированию необходимого для спортсменов гормонального баланса и возможно ослабляет физиологический износ который сопровождает перетренированность и/или перенапряжение. В недавних исследованиях было показано что фосфатидилсерин улучшает настроение в группе молодых людей во время психического стресса а также повышает точность у гольфистов за счет увеличения стрессоустойчивости. Дозировка Эффективные дозировки в спортивных исследованиях варьируются от 300 до 800 мг фосфатидилсерина в день в течение короткого времени приема (10-15 дней). Эффективная доза для борьбы с ментальным стрессом который тесно связан с физическим – 300 мг фосфатидилсерина в день в течение 30 дней. В долгосрочных исследованиях изучающих эффект фосфатидилсерина на когнитивные функции использовалась доза 100 мг в день. Исследования показали что ежедневный прием фосфатидилсерина пожилыми людьми в количестве по 200 мг трижды в день признан безопасным. ПримечанияБамбузе (индонезийская бамбуковая водка) — индонезийский бамбуковый крепкий спиртной напиток. В качестве сырья используют спирт из семян бамбука тех сортов которые обладают качеством обильного колошения. Особенности Производственной технологией не предусматривается очистка сырья от вредных примесей. Присутствие среди последних древесного спирта может привести к потере зрения. Наличие в неочищенном спирте галлюциногенов позволяет использовать его в качестве исключительно культового напитка употребляемого по некоторым индонезийским религиозным праздникам и обрядовым ритуалам. Примечания Ссылки Энциклопедия спиртных напитков «Бамбузе»Сли́вовица (не путать со сливя́нкой являющейся спиртовой или водочной настойкой на сливах) — сливовая ракия (бренди) широко распространённая во всех балканских странах а также Словакии Чехии и Венгрии. Национальный напиток Сербии Македонии Болгарии Боснии и Герцеговины Черногории Хорватии. Сырьём для получения сливовицы служит сброженный сливовый сок. Крепость сливовицы достигает 45 % (52 % — «домашняя» версия) а при двойной перегонке и 75 %. Время выдержки сливовицы различно. Фруктовую ракию можно пить свежеизготовленной. Но считается что лучше подождать лет пять выдерживая её в дубовых бочках тогда напиток получит более глубокий и насыщенный аромат сливы а также свой отличительный благородный жёлтый цвет. В 2007 году сербская ракия под названием «сербская ракия сливовица» получила сертификат Европейского Сообщества став первым защищенным продуктом Сербии имеющим географическое происхождение. Названия на других языках: серб. шљивовица словен. slivovka хорв. šljivovica макед. сливовица/сливова ракија польск. śliwowica рум. şliboviţă болг. сливова/сливовица/сливова ракия словацк. slivovica чеш. slivovice венг. sligovica В культуре В песне Ивана Младека «Йожин с бажин» сливовицу пьёт председатель. Во втором сезоне культового американского сериала «Мелроуз Плейс» героиня Аманды Вудворд на вечеринке пьёт сливовицу. Сливовица упоминается в романе Ремарка «Возлюби ближнего своего»: В романе Виктора Суворова «Освободитель» советские солдаты во время ввода войск в Чехословакию не отказывались от сливовицы: В сатирическом романе Ярослава Гашека «Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны» описывается нестандартное применение сливовицы для «предпродажной подготовки» собаки перед показом покупателю: Примечания Ссылки Сливовица или сербский взгляд на ракию. Обзор материалов Русского вещания «Международного Радио Сербии» текст и аудио 08/03/2011Хлорофи́лл (от греч. χλωρός «зелёный» и φύλλον «лист») — зелёный пигмент окрашивающий хлоропласты растений в зелёный цвет. При его участии осуществляется процесс фотосинтеза. По химическому строению хлорофиллы — магниевые комплексы различных тетрапирролов. Хлорофиллы имеют порфириновое строение и структурно близки гему. Хлорофилл зарегистрирован в качестве пищевой добавки Е140. История открытия В 1817 году Жозеф Бьенеме Каванту и Пьер Жозеф Пеллетье выделили из листьев растений зеленый пигмент который они назвали хлорофиллом. В 1900-х годах Михаил Цвет и Рихард Вильштеттер независимо обнаружили что хлорофилл состоит из нескольких компонентов. Вильтштеттер очистил и кристаллизовал два компонента хлорофилла названные им хлорофиллами а и b и установил брутто-формулу хлорофилла а. В 1915 году за исследования хлорофилла ему была вручена Нобелевская премия. В 1940 Ханс Фишер получивший в 1930 Нобелевскую премию за открытие структуры гема установил химическую структуру хлорофилла a. Его синтез был впервые осуществлен в 1960 Робертом Вудвордом а в 1967 была окончательно установлена его стереохимическая структура. В природе Хлорофилл присутствует во всех фотосинтезирующих организмах — высших растениях водорослях сине-зелёных водорослях (цианобактериях) фотоавтотрофных простейших (протистах) и бактериях. Некоторые высшие растения наоборот лишены хлорофилла (как например петров крест). Синтез Синтезирован Робертом Вудвордом в 1960 году. Синтез включает в себя 15 реакций которые можно разделить на 3 этапа. Исходными веществами для синтеза хлорофилла являются глицин и ацетат. На первом этапе образуется аминолевулиновая кислота. На втором этапе происходит синтез одной молекулы протопорфирина из четырех пиррольных колец. Третий этап представляет собой образование и превращение магнийпорфиринов. Свойства и функция при фотосинтезе Хотя максимум непрерывного спектра солнечного излучения расположен в «зелёной» области 550 нм (где находится и максимум чувствительности глаза) поглощается хлорофиллом преимущественно синий частично — красный свет из солнечного спектра (чем и обуславливается зелёный цвет отражённого света). Растения могут использовать и свет с теми длинами волн которые слабо поглощаются хлорофиллом. Энергию фотонов при этом улавливают другие фотосинтетические пигменты которые затем передают энергию хлорофиллу. Этим объясняется разнообразие окраски растений (и других фотосинтезирующих организмов) и её зависимость от спектрального состава падающего света. Химическая структура Хлорофиллы можно рассматривать как производные протопорфирина — порфирина с двумя карбоксильными заместителями (свободными или этерифицированными). Так хлорофилл a имеет карбоксиметиловую группу при С10 фитоловый эфир пропионовой кислоты — при С7. Удаление магния легко достигаемое мягкой кислотной обработкой дает продукт известный как феофитин. Гидролиз фитоловой эфирной связи хлорофилла приводит к образованию хлорофиллида (хлорофиллид лишенный атома металла известен как феофорбид a). Все эти соединения интенсивно окрашены и сильно флуоресцируют исключая те случаи когда они растворены в органических растворителях в строго безводных условиях. Они имеют характерные спектры поглощения пригодные для качественного и количественного определения состава пигментов. Для этой же цели часто используются также данные о растворимости этих соединений в соляной кислоте в частности для определения наличия или отсутствия этерифицированных спиртов. Хлороводородное число определяется как концентрация HCl (% масс./об.) при которой из равного объема эфирного раствора пигмента экстрагируется 2/3 общего количества пигмента. «Фазовый тест» — окрашивание зоны раздела фаз — проводят подслаивая под эфирный раствор хлорофилла равный объем 30%-ного раствора KOH в MeOH. В интерфазе должно образовываться окрашенное кольцо. С помощью тонкослойной хроматографии можно быстро определять хлорофиллы в сырых экстрактах. Хлорофиллы неустойчивы на свету; они могут окисляться до алломерных хлорофиллов на воздухе в метанольном или этанольном растворе. Хлорофиллы образуют комплексы с белками in vivo и могут быть выделены в таком виде. В составе комплексов их спектры поглощения значительно отличаются от спектров свободных хлорофиллов в органических растворителях. Хлорофиллы можно получить в виде кристаллов. Добавление H2O или Ca2+ к органическому растворителю способствует кристаллизации. Применение Хлорофилл находит применение как пищевая добавка (Регистрационный номер в европейском реестре E140) однако при хранении в этанольном растворе особенно в кислой среде неустойчив приобретает грязно-коричнево-зеленый оттенок и не может использоваться как натуральный краситель. Нерастворимость нативного хлорофилла в воде также ограничивает его применение в качестве натурального пищевого красителя. Но хлорофилл вполне успешно используется в качестве натуральной замены синтетических красителей при изготовлении кондитерских изделий. Производное хлорофилла — хлофиллин медный комплекс (тринатриевая соль) получил распространение в качестве пищевого красителя (Регистрационный номер в европейском реестре E141). В отличие от нативного хлорофилла медный комплекс устойчив в кислой среде сохраняет изумрудно-зеленый цвет при длительном хранении и растворим в воде и водно-спиртовых растворах. Американская (USP) и Европейская (EP) фармакопеи относят хлорофиллид меди к пищевым красителям однако вводят лимит на концентрацию свободной и связанной меди (тяжелый металл). Примечания Ссылки Монтеверде Н. А. Любименко В. Н. Исследования над образованием хлорофилла у растений // Известия Императорской Академии наук. VII серия. — СПБ. 1913. — Т. VII № 17. — С. 1007–1028. Speer Brian R. (1997). «Photosynthetic Pigments» на сайте UCMP Glossary (online). University of California Berkeley Museum of Paleontology. Verified availability August 4 2005. (англ.) Chlorophyll d: the puzzle resolved (англ.) Билич Г. Л. Крыжановский В. А. Биология. Полный курс: В 4 т. — издание 5-е дополненное и переработанное. — М.: Издательство Оникс 2009. — Т. 1. — 864 с. — ISBN 978-5-488-02311-6Биттер (нем. bitter — горький) — группа алкогольных напитков в которую входят горькие настойки и некоторые виды вермутов и ликеров. Биттеры обычно изготавливаются на основе экстрактов трав кореньев стеблей и листьев лекарственных растений различных пряностей путём настаивания. Часто в качестве компонентов используют полынь имбирь анис и другие. Некоторые марки биттеров Рижский бальзам Аперол Ангостура Пикон Кампари Ундерберг Бехеровка Егермейстер Пелинковац УникумЛаза́нья (итал. lasagne) — макаронное изделие в форме плоского квадрата или прямоугольника а также лаза́нья аль фо́рно (итал. lasagne al forno) — блюдо итальянской кухни традиционно приготовляемое из таких листов вперемешку со слоями начинки на основе рагу залитых соусом бешамель и посыпанных сыром пармезан. Однако в региональных вариантах состав начинки может быть в частности из фарша помидоров шпината прочих овощей соуса болоньезе сыров моцарелла или рикотта. Этимология Слово «лазанья» первоначально описывало кастрюлю для приготовления пищи. Хотя блюдо как полагают возникло в Италии само слово «lasagna» происходит от греческого «λάσανα» («ласана») или «λάσανον» («ласанон») что означает «горячие пластины» или «выставлять на горшок». Слово было позднее заимствовано римлянами как «lasanum» что означает «котёл для приготовления пищи». Итальянцы затем использовали слово чтобы сослаться на блюдо которое в настоящее время известно как лазанья. По другой теории слово «lasagna» происходит от греческого λάγανον («лаганон») — вид плоской листовой пасты из теста. История Древнейшие известные рецепты лазаньи описаны в двух найденных в Неаполе кулинарных книгах — Anonimo Meridionale датированной 1238-1239 гг. и Liber de Coquina (ок. 1304-1314). Впоследствии это блюдо приобрело известность и стало популярным не только в Италии но и во всем мире. Первые лазаньи готовились в печи в специальных сковородах без ручки куда клали определённое количество слоёв тонкого теста чередуемое с рагу и сыром пармезан. В Лигурии в традиционную лазанью вместе с рагу стали добавлять также соусы (например песто). Иногда тесто для лазаньи окрашивали в ярко-зелёный цвет добавляя растёртый шпинат. В XVI веке рецепт лазаньи был заимствован и по-своему трансформирован польской кухней благодаря чему появились лазанки. Особенности теста Тесто для лазаньи готовится из той же муки что и для макарон. Эту муку готовят исключительно из твёрдых сортов пшеницы. Слои теста также производятся как макаронные изделия и доступны в продаже в виде сухих листов теста. Современная кухня Современная лазанья готовится из нескольких слоёв теста на каждый из которых кладут начинку и соус бешамель. Для начинки может использоваться мясной фарш грибы или овощи а сверху — тёртый сыр. Для лазаньи итальянцы чаще всего используют такие сорта сыра как рикотта моцарелла и пармезан. Последний обязателен только для классической лазаньи болонье́зе. Но можно этот сыр заменить другим твердым сыром Голландским Русским или Монастырским так как он используется для образования золотистой и хрустящей корочки. Также можно заменить сыр моцарелла на другие виды мягких сыров — например сулугуни или брынзу. Далее блюдо запекается в духовом шкафу при температуре 220 градусов и затем понижается до 180 и выпекается 30—35 минут. Примечания Ссылки BBC News — «Великобритания заявляет права на лазанью» (англ.)Напи́ток (от гл. напитать) — жидкость предназначенная для питья. Питьевая вода Вода — основа большинства напитков потребляемых человеком употребляется как в чистом так и в газированном или минерализованном виде (как добытая из природных минеральных источников так и с добавлениями). Алкогольные напитки Алкогольные напитки — напитки содержащие не менее 15 % этилового спирта полученного из спиртового углеводосодержащего сырья. Издревле приготовлялись сбраживанием. Вино — алкогольный напиток получаемый полным или частичным спиртовым брожением виноградного сока. Пиво — слабоалкогольный напиток получаемый спиртовым брожением солодового сусла с помощью пивных дрожжей обычно с добавлением хмеля. Сидр — слабоалкогольный напиток обычно шампанизированный получаемый путём сбраживания яблочного реже грушевого или другого фруктового сока без добавления дрожжей. Медовуха — алкогольный напиток из воды мёда и дрожжей с различными вкусовыми добавками. Крепкие спиртные напитки Спиртные напитки приготовляются при помощи перегонного куба ректификационной колонны или других способов повышения крепости без привлечения микроорганизмов. Абсент — алкогольный напиток важнейший компонент которого — экстракт горькой полыни в эфирных маслах которой содержится большое количество туйона. Бренди — алкогольный напиток общий термин для обозначения продуктов дистилляции виноградного вина фруктовой или ягодной браги. Кальвадос — яблочный или грушевый бренди получаемый путём перегонки сидра из французского региона Нижняя Нормандия. Виски — ароматный алкогольный напиток получаемый из различных видов зерна с использованием процессов соложения перегонки и длительного выдерживания в дубовых бочках. Водка — бесцветный водно-спиртовой раствор с характерным запахом. Крепость водки может быть различной: 400-450; 500 или 560 % об. Граппа — итальянский виноградный алкогольный напиток. Изготавливается путём перегонки винограда после его отжимки в процессе изготовления вина. Джин — изготавливается путём перегонки пшеничного спирта с добавлением можжевельника который придает джину его характерный вкус. Коньяк — производится из определённых сортов винограда по особой технологии. Ликёр — ароматный обычно сладкий спиртной напиток из спиртованных фруктовых и ягодных соков настоев душистых трав с добавлением кореньев пряностей. Ром — изготавливаемый путём сбраживания и перегонки из побочных продуктов сахарно-тростникового производства таких как патока и тростниковый сироп. Самогон — изготовляемый путём перегонки через самодельные или заводского изготовления аппараты спиртосодержащей массы (браги) получаемой в результате брожения сахарного сиропа осахаренных зерновых картофеля свёклы фруктов или других продуктов содержащих сахар и осахаренные крахмальные вещества. Текила — изготавливается из сердцевины голубой агавы традиционного для Мексики растения семейства агавовых методом дистилляции. См. также Список видов алкогольных изделий Газированные напитки Напитки насыщенные углекислым газом называются газированными. Полученные сбраживанием: шампанское кислые щи Полученные при помощи современной технологии: кола тоник газированный лимонад См. также Газированная вода. Безалкогольные напитки Безалкогольные напитки: Квас Компот Морс Соки Соки из фруктов ягод и овощей или напитки с их добавлением. В России также распространён берёзовый сок морс. Молочные напитки Напитки на основе молока в основном коровьего: кефир айран ацидофилин жидкий йогурт ряженка См. также Молочные продукты Молочнокислые продукты Алкогольные напитки из молока Горячие напитки Традиционно в нагретом виде употребляют следующие напитки: какао (напиток) чай каркаде кофе мате глинтвейн сбитень копорский чай горячие отвары Примечания Ссылки Информация о напитках и барной культуре Рецепты напитков Профессия водного сомелье карты воды в ресторанах и другие новые тенденции рынка питьевой воды. Анатолий Корнеев Forbes См. также Суп Акциз на сладкие газированные напиткиКиршвассер (нем. Kirschwasser «вишневая вода») кирш — крепкий алкогольный напиток получаемый методом дистилляции забродившего сусла чёрной черешни вместе с косточками. Изготавливают с XVII века на востоке Франции и в Германии из очень сладкой чёрной черешни с маленькими косточками. При производстве плоды бродят целиком и косточки перед дистилляцией отдают напитку свой характерный миндальный аромат. Кирш как и почти все спиртные напитки на основе фруктов не выдерживается в дубовых бочках. Он стареет в стеклянных чанах или глиняных кувшинах где происходит процесс испарения необходимый для улучшения его аромата и качества. Но при такой «выдержке» крепость напитка снижается а цвет не меняется. Кирш хорошо сочетается с различными ликёрами и с шампанским. Самый известный коктейль на основе кирша — это Роуз (Rose) в состав которого помимо киршвассера входят вермут и ликёр Cherry Brandy.Ту́товая во́дка также ту́товка реже ту́товый бре́нди (азерб. tut arağı арм. թթի օղի) — крепкий алкогольный напиток традиционный для ряда районов Закавказья. Представляет собой продукт перегонки сброженного сока плодов шелковицы. Содержание алкоголя составляет от 40 до 80 %. Некоторые сорта напитка подвергаются бочковой выдержке в течение нескольких лет. География и история производства Тутовая водка является традиционным напитком для значительной части Закавказского региона в частности для Армении и Азербайджана. Исторически к районам наиболее активного производства дистиллята из плодов шелковицы относится Карабах бо́льшая часть территории которого в настоящее время входит в состав непризнанной Нагорно-Карабахской Республики: здесь изготовляется значительное количество промышленных и надомных сортов тутовой водки. История изготовления тутовой водки измеряется по крайней мере столетиями. Некоторое снижение объёмов её производства произошло в XIX веке после того как на соответствующих закавказских территориях вошедших к тому времени в состав Российской Империи получила распространение русская водка. Тем не менее и в Армении и в Азербайджане традиционный крепкий напиток из ягод шелковицы сохранил весьма широкое распространение. Примечательно что жители этих стран нередко приписывают ему целебные свойства. Упоминания о высокой популярности тутовой водки содержатся в российских документальных и публицистических источниках относящихся в частности к середине XIX века. Так издававшийся канцелярией Кавказского наместника «Кавказский календарь» на 1854 год рассказывает об изготовлении и потреблении этого напитка в Елисаветполе — нынешней Гяндже: Фигурирует тутовая водка и в произведениях художественной и мемуарной литературы описывающих традиционный быт народов Армении и Азербайджана. О культовом значении этого напитка для жителей его родных мест повествует например армянский писатель С. Н. Ханзадян: О безуспешной попытке угостить тутовой водкой американского писателя армянского происхождения Уильяма Сарояна во время поездки по Зангезуру рассказывает писатель и публицист З. А. Балаян: В советское время практика изготовления тутовой водки была освоена и за пределами исторического ареала её распространения. Об этом в частности свидетельствует её фигурирование в Уголовном кодексе РСФСР 1961 года указах Верховного Совета РСФСР и других правовых актах среди алкогольных напитков самодельное производство которых воспрещалось. В конце XX — начале XXI века с развитием коммерческого производства тутовой водки расширился её экспорт за пределы стран традиционного потребления. Известно даже о контрабандном провозе партий тутовой водки в частности на территорию Афганистана. Технология производства Сырьём для производства тутовой водки служат плоды шелковицы также известной как тутовое дерево. В ход идут ягоды как чёрной так и белой шелковицы — оба этих вида широко культивируются в соответствующих местностях Закавказья. Сбор шелковичных плодов для изготовления водки производится обычно в июле — в это время ягоды достигают пика своей сахаристости (порядка 15 % сахара). Из ягод выжимается сок который в течение нескольких дней сбраживается в открытых ёмкостях без добавления дрожжей или сахара. При традиционном приготовлении для брожения используются карасы — большие глиняные кувшины эллипсоидной формы при промышленной — эмалированные металлические контейнеры. Получившаяся в результате брага подвергается перегонке в медных кубах — одинарной для получения напитка относительно небольшой крепости либо двойной для обеспечения большей концентрации спирта. На выходе получается прозрачная жидкость с терпковатым привкусом и лёгким ароматом шелковицы. При надомном производстве она обычно имеет заметный оттенок желтовато-зеленоватых тонов при промышленном совершенно бесцветна. В зависимости от количества перегонок водка может содержать от 40 % до 80 % алкоголя. Напиток может бутилироваться непосредственно после перегонки либо же подвергаться дальнейшей выдержке — последнее обычно происходит с более крепкими сортами. Традиционно для выдерживания тутовой водки используются бочки из древесины того же тутового дерева внутренняя поверхность которых предварительно подвергается обжигу. Длительность выдержки обычно составляет от одного года до пяти лет. По её завершении водка перед бутилированием обычно разбавляется водой. Выдержанные сорта тутовки имеют весьма насыщенный цвет — от золотистого до тёмно-коричневого а также значительно более богатый и сложный вкус с древесными и травяными нотами и сильно выраженный терпкий аромат. Несмотря на развитие промышленного производства тутовой водки практика её надомного изготовления сохраняется весьма широко особенно в сельской местности. Часто индивидуальные рецепты напитка имеют различные технологические особенности. Примечания Литература Похлёбкин В. Н. История водки. — М.: Центрполиграф 2005. — 403 с. — ISBN 978-5-9524-1895-3. Серо Ханзадян. Мои родные и соседи. Рассказы. — М.: Советский писатель 1959. — 300 с. Кавказский календарь на 1854 год изданный от канцелярии Наместника Кавказского. — Тифлис: Типография канцелярии Наместника Кавказского 1853. — 776 с. Ж.-П. Лабурдет Д. Озиа. Армения. Путеводитель «Пти фюте». — М.: Авангард 2007. — 208 с. — ISBN 9785863943008. Лебедева Е. С. Особенности уголовно-правового регулирования производства и оборота алкогольной продукции по Уголовному кодексу РСФСР 1961 г. // Вестник Волжского университета им. В. Н. Татищева. — 2009. — № 70. — С. 149—156.Беренфанг (нем. Bärenfang — «медвежья охота») — традиционный ликёр немецкой кухни который раньше делали в восточно-прусских семьях. Сейчас также производится и в земле Мекленбург-Передняя Померания. Состоит в основном из мёда который смешивается с водкой или каким-либо другим напитком с высоким содержанием алкоголя и настаивается несколько дней с палочкой корицы и лимонной цедрой. Ликёр не должен храниться в холоде иначе мёд засахарится. Разливной беренфанг Знатоки предпочитали разливной беренфанг который собственноручно готовили хозяева питейных заведений. Но можно было купить и медовый шнапс изготовленный на заводе. Самой известной была фирма "Тойке-Кёниг" в Кёнигсберге выпускавшая напиток под фирменным названием Bärenjäger. В продаже постоянно были чудесной формы фляжки с декоративным плетением из лыка или соломы. Каждый производитель имел свои этикетки. Обычно на них был изображен разоряющий ульи бурый медведь. На этикетках можно было прочитать завлекающие изречения или короткие стишки.Valio Ltd. (по-русски произносится Ва́лио) — финская продовольственная компания. Штаб-квартира — в Хельсинки. Генеральный директор компании с 6 октября 2014 года — Анникка Хурме сменившая Пекку Лааксонена занимавшего этот пост с 2007 года. История Компания основана в 1905 году а название получила от фин. valio («отборный» «элитный»). Компания была образована как сообщество кооперативов для экспорта масла высокого качества из Финляндии. В 1910 году в составе компании были 150 членов. В 1916 году была создана первая лаборатория Valio для разработки сыра. В 60-е годы 20 века компания начинает активно экспортировать свою продукцию (масло) в Англию и Шотландию в 90-е годы - в Россию и США а также в Ливан Египет Сирию и Иран. В 1994 году Valio создает подразделения в Швеции Прибалтике США и России а также в Швейцарии Бельгии и на Среднем Востоке. В 2012—2014 годах Агентство свободной конкуренции и защиты прав потребителей (KKV) предприняло расследование ценовой политики Valio после жалобы поданной конкурентом Valio по рынку шведской компанией Arla. В декабре 2012 года KKV приняло решение согласно которому Valio злоупотребляла своей лидирующей позицией на рынке продавая молоко в убыток себе в 2010—2012 годах с целью выжить с рынка шведского конкурента. Суд по вопросам рыночных отношений наложил на продовольственную компанию Valio штраф в размере 70 млн евро за нарушение закона о конкуренции. Деятельность Valio Ltd. производит широкий ассортимент молочной продукции — сыры масло молоко йогурты соки и ингредиенты для пищевой промышленности. Компании принадлежат 15 заводов в Финляндии (Вантаа Йоэнсуу Кайтсор Лапинлахти Оулу Рийхимяки Сейняйоки Суоненйоки Тампере Тохолампи Туренки Хаапавеси Хельсинки Ювяскюля Яянекоски) два в Эстонии (Лаева и Выру) один в Бельгии и один в России. На локальном рынке в Финляндии Valio является лидером в различных категориях молочной продукции и крупнейшим переработчиком перерабатывая 86 % молока производимого в стране. Оборот группы Valio в 2006 году составил 16 млрд евро прибыль — 6 млн евро. В 2010 оборот составил 18 млрд евро.. Оборот в 2015 году составил 17 млрд евро Компания Valio обладает собственным центром исследований и разработок основное направление деятельности которого — анализ и разработка продукции а также изучение различных пищевых проблем и методов их решения. Его создателем и руководителем был Арттури Илмари Виртанен лауреат Нобелевской премии 1945 года за так называемую АИВ-технологию. Valio в России В первый раз финское масло концерна Valio появилось в еще в Российской империи. Тогда компания поставляла масло ко двору императора Николая II. В 1956 году Valio начинает поставки в СССР плавленого сыра «Виола» первоначально сыр поставлялся в пластмассовых коробках с бумажными обложками закрывавшими коробку со всех сторон. На крышке коробки была изображена блондинка Виола с букетом огромных фиалок. Логотип «Valio» был на ней почти незаметен — его напечатали чёрным цветом. Потом коробка с бумажной обложкой исчезла: её заменила коробка из красного пластика. Внешний вид коробок остался тем же. В 1994 году открыто представительство в Санкт-Петербурге. В 1994 году там же было образовано дочернее ООО «Валио» основное направление деятельности которого — импорт и продвижение на российском рынке продукции Valio. Наиболее известными в России брендами Valio являются плавленый сыр Viola сыр Oltermanni и масло «Валио». С 2011 года ООО «Валио» также развивает собственные продажи в странах СНГ. На тот момент все сырье для производства продукции было финское компания усиленно борется за качество. На 2011 год Valio располагала двумя производственными площадками в России: контрактное производство на фабрике «Галактика» в Ленинградской области и собственная фабрика в Одинцовском районе Московской области. По данным 2015 года компания всего инвестировала 63 млн евро в собственный завод в России мощность завода "Ершово" составляет 10 тыс. т. Годовой объём продаж в России в 2010 году в денежном эквиваленте составил более 118 млрд рублей что на 36 % выше чем в 2009 году. В 2013 году центр исследований и разработок Valio создал специально для российского рынка йогурты без "Е"-добавок таким образом финский концерн впервые представил на российском рынке продукты в концепции Clean Label. Лицом бренда стала российская фигуристка Татьяна Навка. 8 августа 2014 года компания сообщила что она остановила производственные линии в Финляндии ориентированные на российский рынок в связи с введением Россией ответных санкций против стран ЕС при этом почти 90 % продаж финской компании в Российской Федерации составлял импорт из Финляндии. C 2014 года компания развивает собственное производство в России привлекает новых партнеров заключает контракт с заводом "Эрманн" в Московской области заводом "Кохмайстер" (масло "Виола") расширяет производство плавленого сыра "Виола" на своем заводе в Подмосковье при этом продолжает контролировать качество на всех этапах. В 2015 году компания нарастила объем производства российской продукции на 30%. Примечания Ссылки Официальный сайт компании (фин.) Официальный сайт филиала в России (рус.) Финские сливки с русского молока // «Эксперт Северо-Запад»" № 20 (617) 20 май 2013Рога́лик — хлебобулочное изделие. В отличие от круассана рогалики имеют изогнутую форму и могут быть приготовлены не только из слоёного теста. Выпекаются сладкими или солёными могут содержать различные начинки такие как творог джем мак. Приготовление История Форма рогалика ассоциируется с формой полумесяца на турецком флаге. По легенде первый рогалик испёк венецианский пекарь в XVII веке после захвата турками крепости. Однако хлебные изделия в изогнутой форме были известны разным народам ещё раньше. Так например Карл Тепл[кто?] утверждает что рогалики выпекались уже в XII веке. См. также Круассан Ссылки История возникновения рогаликов (нем.) ПримечанияЛе́чо (венг. lecsó) — классическое блюдо венгерской кухни весьма распространённое в странах Европы. Как и любое популярное блюдо не имеет точной рецептуры так как все готовят его по-своему. Неизменным и обязательным является наличие трёх видов овощей: сладкий перец помидоры и репчатый лук. Принято считать что классический лечо является соусом а не салатом. Довольно часто лечо выступает в роли гарнира как скажем в восточных районах Германии — к жареному на гриле мясу колбаскам или сосискам. В состав лечо добавляются различные мясные продукты (в Венгрии довольно часто используется домашняя копчёная свиная колбаса или копчёное мясо). Классическое венгерское лечо готовится как отдельное блюдо когда оно готово его заливают размешанными яйцами едят с большим количеством белого хлеба. Лечо очень похож на французский рататуй. В России рецепт лечо адаптирован под доступные в стране продукты. Появились различные вариации лечо: с морковью жареным луком молотым перцем. Очень популярен в России рецепт густого лечо когда часть помидоров добавляется в самом конце приготовления. См. также Рататуй Писто Айвар ПримечанияГвозди́чное де́рево или Сизи́гиум арома́тный (лат. Syzýgium aromáticum) — тропическое дерево; вид рода Сизигиум семейства Миртовые. Высушенные нераскрывшиеся цветочные почки (бутоны) этого дерева — известная пряность гвоздика. Синонимы: Caryophyllum aromaticus L. Eugenia aromatica L.. Распространение Родиной гвоздики считаются Молуккские острова (Малайский архипелаг в Индонезии). В настоящее время выращивается: в Индонезии Малайзии Индии на Цейлоне Мадагаскаре и Молуккских островах («острова пряностей») в Танзании (90 % мирового производства) остров Занзибар остров Пемба Ботаническое описание Вечнозелёный кустарник или деревце с пирамидальной кроной обладающее сильным ароматом. Листья кожистые супротивные черешковые эллиптические голые тёмно-зелёные. Цветки пурпурно-красные мелкие собраны в сложные полузонтики. Плод — ложная ягода. Производство Производство гвоздики не так сложно как например ванили. Цветет дерево два раза в год и даёт при этом обильные урожаи. Ферментация собранных бутонов тоже не представляет трудности. Происходит она на солнце и продолжается до появления у гвоздики специфического треска при перемалывании. Из-за относительно небольших затрат на производство цена пряности довольно невелика. Состав действующих веществ Бутоны содержат до 20 % эфирного масла и около 20 % дубильных веществ. Основной компонент эфирного масла гвоздики — эвгенол (70-90 %) также в нём содержится 3 % ацетилэвгенола и кариофиллен представляющий собой нечистую смесь сесквитерпенов ванилин белковые вещества и минеральные соли. Свойства гвоздики — пряности Гвоздика обладает жгучим вкусом и своеобразным сильным ароматом. Причём жгучесть и аромат сконцентрированы в разных местах бутона. Наиболее тонкий аромат дает шляпка а жгучая часть расположена в черешке. Черешок у гвоздики после ферментации должен стать эластичным и оставлять маслянистый след от эфирного масла на бумаге при нажиме. Молотая гвоздика сравнительно быстро теряет свои потребительские качества и мало приемлема для употребления. Для определения качества гвоздики её достаточно с силой бросить в воду. Пряность должна тонуть в крайнем случае плавать вертикально шляпкой вверх. Если же она плавает горизонтально то это признак низкого качества (так как пряность «пересохла» и эфирное масло почти улетучилось). Применение в кулинарии В кулинарии гвоздика применяется главным образом для приготовления маринадов (грибных фруктово-ягодных мясных овощных реже рыбных). Смеси пряностей в которые входит гвоздика используются в кондитерском рыбоконсервном и колбасном производствах. Для приготовления сладких блюд (компотов пудингов кондитерских изделий) используется гвоздика — или самостоятельно или в смеси с корицей. Лучше использовать головки (шляпки) гвоздики. В смеси с чёрным перцем гвоздика применяется при приготовлении тушёного мяса баранины свиных и мясных жирных фаршей мясных крепких бульонов а также соусов подаваемых к домашней птице (куры индейки). В этом случае для усиления жгучего качества пряности можно использовать только черешки. Свой вкус и аромат гвоздика передаёт одинаково хорошо как горячим так и холодным блюдам но если вкус остаётся почти неизменным то аромат при повышенной температуре быстро улетучивается. Поэтому для определения момента введения гвоздики в блюдо необходимо следовать простому правилу: чем более тонкий аромат необходимо получить тем позже необходимо закладывать гвоздику. Там же где закладка должна быть осуществлена до тепловой обработки необходимо быть осторожным в дозировке особенно в кондитерских изделиях. Противопоказана закладка гвоздики в блюда с длительной тепловой обработкой и ранней закладкой пряности например пловы. Не следует вводить гвоздики в больших дозах в маринады с содержанием вина уксуса и других спиртосодержащих жидкостей. Следует помнить что в спирте горькая составляющая вкуса гвоздики растворяется (экстрагируется) значительно сильнее. В пищевой промышленности СССР особенно в консервной весьма часто гвоздику заменяли отечественной пряностью — колюрией. Гвоздику используют как сырьё для получения нескольких видов гвоздичного эфирного масла существенно различающихся по свойствам применяемых в парфюмерии консервном и ликёро-водочном производстве в стоматологии и в ароматерапии. Фармакологические свойства и медицинское применение В лечебных целях используют цветочные бутоны (лат. Flores Caryophylli) и плоды. Бутоны и плоды гвоздики включены в Британскую травяную фармакопею (БТФ). Проверялось глистогонное действие лекарственного настоя приготовленного из цветков растения. Опыты показали что вещества содержащиеся в настое парализуют или же убивают аскариды свиней. Отмечена высокая эффективность глистогонного действия экстракта цветков в арахисовом масле в дозах 1 г 05 г и 01 г/кг при введении в желудок собакам при аскаридозе. Эфирное масло растения и эвгенол входящий в его состав оказывает бактериостатическое действие на туберкулёзную палочку в концентрации 1:8000. Спиртовая настойка цветков растения in vitro оказывает батктериостатическое действие на дифтерийную палочку возбудителя сибирской язвы золотистый и белый стафилококк бациллы паратифа А и Б дизентирийные бактерии типа Шиги Флекснера бациллы холеры и чумы а также вируса гриппа. Сильное фунгицидное действие оказывают препараты растения на виды грибков вызывающих заболевание кожи однако раздражающего действия на кожный покров они не оказывают. В китайской медицине гвоздику применяют как ароматическое средство способствующее пищеварению при плохом аппетите; как болеутоляющее направленного действия при заболевания желудочно-кишечного тракта как глистогонное при диспепсии рвоте отрыжке вздутиях живота и при женских заболеваниях простудного характера. Бутоны растения входят в состав «спасительного напитка» при раке. Наружно используют при ревматизме. Гвоздичное масло назначают в качестве антисептика при некоторых заболеваниях кожи и слизистых оболочек при стригущем лишае. Эфирное масло гвоздики и эвгенол применяют в зубоврачебной практике как антисептическое средство. В европейской и азиатской медицине применяется как стимулирующее и ветрогонное. См. также Сизигиум сердцевидный Сизигиум южный Примечания Литература В. В. Похлёбкин. Всё о пряностях. — Эксмо 2011 — ISBN 5-699-42298-6 Нужный В. П. Рожанец В. В. Ефремов А. П. Лекарственные растения и фитокомпозиции в наркологии. — М.: КомКнига 2006. — С. 71-72. — 512 с.. Ссылки подробнее о свойствах гвоздичного эфирного маслаОблепи́ха крушинови́дная или круши́новая (лат. Hippóphaë rhamnoídes) — двудомный кустарник или дерево вид рода Облепиха (Hippophaë) семейства Лоховые (Elaeagnaceae). Распространён в умеренном климате Евразии. Ценное лекарственное и декоративное растение. В качестве целебного растения облепиха использовалась с древних времён. Упоминания об облепихе можно встретить в трудах древнегреческих учёных и писателей. Название Название: латинизированная форма греческого названия растения hippophaes происходит от hippos — лошадь и phaos — блеск: считалось что лошади выкормленные листьями облепихи имели особо блестящую шкуру; латинизированный видовой эпитет rhamnoides происходит от названия крушины — rhamnos и oides — подобный. Другие названия: восковуха дереза ивотерн. Распространение и экология В диком состоянии распространена на всей территории Европы на Кавказе в Западной и Средней Азии Монголии Китае заходит в тропические районы Пакистана и Индии. На территории России встречается в европейской части на Северном Кавказе в Западной и Восточной Сибири на Алтае. Заросли облепихи обычно приурочены к поймам рек и берегам озёр. Разводится в садах и парках как декоративное растение. Растение получило широкое распространение на территории России. В роду облепиха именно облепиха крушиновидная разводится ради плодов ведётся её селекция и выведено множество сортов выращиваемых в промышленных масштабах причём в России главным образом — в Сибири где по данным Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 года под её посадками занято более 5 тыс.га. Облепиха — светолюбивое и морозоустойчивое растение способно переносить морозы до 45 градусов и ниже. Облепиха предпочитает рыхлые почвы с богатым содержанием органических веществ и фосфора. На влажных участках растение гибнет. Морозоустойчивость облепихи позволяет выращивать её в северных районах. После того как были установлены целебные свойства плодов и масла облепихи её стали культивировать как ценное витаминное растение и начали выращивать на приусадебных участках и на промышленных плантациях. Вредители и болезни Большой урон урожаям облепихи крушиновидной в культуре наносит облепиховая муха (Rhagoletis batava) повреждающая большую часть плодов на каждом поражённом растении. Листья поражаются грибами-возбудителями вертициллёзного вилта (увядания) Verticillium albo-atrum и Verticillium dahliae и сравнительно недавно обнаруженной тлёй облепиховой (Capithophorus hippophaes). Ботаническое описание Многоствольный листопадный кустарник реже дерево высота которого достигает обычно 1—3 м а иногда 3—6 м до 15 м. Молодые побеги серебристые опушённые; многолетние — покрыты тёмно-бурой почти чёрной корой. Укороченные побеги с многочисленными длинными колючками. Побеги разного возраста создают округлую пирамидальную или раскидистую крону. Корневая система облепихи развивается близко к поверхности не глубже 40 см распространяясь на широкой площади. Корневую систему составляют скелетные полускелетные слабоветвящиеся корни на которых образуются клубеньки содержащие азотфиксирующие бактерии. Листья очерёдные простые линейные или линейно-ланцетовидные сверху серовато-зелёные снизу буровато- или желтовато-серебристо-белые. Облепиха — двудомное растение на одних кустах вырастают женские цветки из которых образуются плоды на других — мужские пыльца которых опыляет с помощью ветра женские цветки. Цветки правильные с простым чашечковидным околоцветником; тычиночные цветки собраны в короткие соцветия — колосья; пестичные расположены в пазухах веточек и колючек на очень коротких цветоножках. Формула цветка: ∗ K ( 2 ) C 0 A 4 G 0 {\displaystyle \ast K_{(2)}\;C_{0}\;A_{4}\;G_{0}} и ∗ K ( 2 ) C 0 A 0 G 1 _ {\displaystyle \ast K_{(2)}\;C_{0}\;A_{0}\;G_{\underline {1}}} Плоды овальные или круглые гладкие костянки желтовато-золотистого красного или оранжевого цвета с одной косточкой блестящие сочные со своеобразным вкусом и запахом напоминающим запах ананаса. Косточка продолговато-яйцевидная иногда почти чёрная блестящая. Цветёт облепиха в апреле — мае. Плоды созревают в августе — сентябре. Плодоношение облепихи начинается на 3—4 год после посадки в среднем один куст даёт 10—12 кг плодов. В культуре размножается стратифицированными семенами корневой порослью черенками. Растительное сырьё Сбор и переработка В качестве лекарственного сырья используют плод свежий (лат. Fructus Hippophaes rhamnoides recens). Собирают плоды путём «ошмыгивания» ветвей в период их созревания когда они приобретают жёлто-оранжевую или оранжевую окраску упруги и при сборе не раздавливаются. Реже плоды собирают путём отряхивания с растений мороженых плодов. Плоды в замороженном состоянии сохраняют витамины 6 месяцев. Химический состав Плоды облепихи относят к поливитаминным. Они содержат провитамины А (до 109 мг%) и витамины (B1 B2 B3 B6 C E К и др.). Плоды содержат 3—6 % сахаров (глюкоза и фруктоза) органические кислоты (до 25 %) — яблочную винную и др. дубильные вещества жёлтый красящий пигмент кверцетин жирное масло (9 % в мякоти 12 % в косточках). В листьях и коре найдены алкалоид гиппофаин (до 04 %) аскорбиновая кислота и до 10 различных дубильных веществ в коре — до 3 % жирного масла иного состава чем в плодах и семенах. В плодах накапливается жирное масло которое состоит из триацилглицеринов с насыщенными и ненасыщенными жирными кислотами среди последних преобладают мононенасыщенные (пальмитоолеиновая олеиновая) кислоты; пектиновые вещества органические кислоты дубильные вещества флавоноиды никотиновая и фолиевая кислоты макро- и микроэлементы (бор железо цинк медь марганец калий кальций) сахара и некоторые виды растительных антибиотиков. Масло из мякоти плодов имеет ярко-оранжевую окраску из семян — желтоватую. Масло из семян и мякоти несколько различается по составу. Масло из мякоти плодов содержит до 0350 % каротина и каротиноидов тиамин и рибофлавин в довольно большом количестве (0165 %) токоферол и значительное количество незаменимых жирных кислот. Значение и применение Селекция В России облепиха крушиновидная введена в культуру НИИ садоводства Сибири по инициативе М. А. Лисавенко где за полвека по состоянию на 2011 год выведено около 40 сортов в том числе крупноплодные сорта Августина Ажурная Жемчужница и другие; такие оптимизированные по времени цветения и количеству пыльцы сорта мужских растений для эффективного опыления женских как Алей Гном. Хозяйственное значение Плоды облепихи служат сырьём для получения пищевого продукта — сока облепихи а высушенный жом плодов используют для получения (путём экстракции подсолнечным маслом) облепихового масла применяемого в медицине. Облепиху можно культивировать и как декоративное растение с красивыми оливково-зелёными сверху и серебристыми снизу листьями. Пригодна для создания живых изгородей. Из-за мощной корневой системы облепиха используется для закрепления склонов оврагов откосов и выемок железных дорог шоссе и каналов для укрепления песчаных почв и профилактики оползней. В ветеринарии ветки облепихи применяют для ускорения роста шерсти у овец и для придания ей блеска. Листья можно использовать для дубления и окраски кож. Плодами в прошлом красили ткани и шерсть в жёлтый цвет из молодых побегов и листьев получали чёрную краску. Растение ветроопыляемое в его цветках практически отсутствует нектар. Так называемый в быту «облепиховый мёд» представляет из себя сироп из ягод облепихи. Применение в кулинарии Плоды облепихи имеют пищевое значение их употребляют в пищу в свежем и консервированном виде в качестве пряно-ароматической и пряно-вкусовой добавки. Из облепихи приготовляют облепиховый сок с запахом ананаса пюре повидло мармелад варенье начинки для конфет. Сок используется для получения и ароматизации вина прохладительных напитков наливок настоек; свежие плоды после промораживания несколько теряют горечь и используются для приготовления киселей настоек и желе. Применение в научной медицине Листья облепихи накапливают дубильные вещества которые являются действующим началом лекарственного средства — гипорамина обладающего противовирусной активностью. Получаемый из листьев облепихи гипорамин в форме таблеток для рассасывания применяется как лечебно-профилактическое средство при гриппе (А и В) а также при лечении других острых респираторных вирусных инфекций. Масло обладает ранозаживляющими и болеутоляющими свойствами его применяют для лечения чешуйчатого лишая болезни Дарье ожогов обморожений экзем язвенной волчанки плохо заживающих ран трещин некоторых болезней глаз уха горла как витаминное средство при гипо- и авитаминозах при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки лучевых поражений организма в качестве профилактического средства для уменьшения генеративных изменений слизистых оболочек пищевода и желудка вследствие лучевой терапии опухолей а также в гинекологической практике при кольпитах эндоцервитах (Цервицит) и эрозиях шейки матки. Оно обладает питательным противовоспалительным регенерирующим и биостимулирующим действием входит в препараты «Олазоль» «Гипозоль» и «Облекол». В косметике из масла облепихи готовят питательные маски которые ускоряют эпителизацию и грануляцию тканей кожи; отвар плодов и веток используют при облысении и выпадении волос. Семена применяют как легкое слабительное. Наружно плоды и масло облепихи используют при сыпях экземах для лечения долго не заживающих ран язв при женских болезнях. Применение в косметике Применение в народной медицине Очень широко плоды и листья облепихи использовались в восточной (тибетской и древнемонгольской) медицине. В России плоды и листья облепихи также издавна использовались в народной медицине. В народной медицине масло используется внутрь при авитаминозах (цинге куриной слепоте) язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки. Листья в Средней Азии употребляют наружно при ревматизме. Таксономия Вид Облепиха крушиновидная входит в род Облепиха (Hippophaë) семейства Лоховые (Elaeagnaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Прочие сведения В 1980 году в СССР была выпущена серия из пяти марок с изображением растений на марке номиналом 10 коп. (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 5123) была облепиха крушиновидная. Примечания Литература Ботанико-фармакогностический словарь: Справ. пособие / К. Ф. Блинова Н. А. Борисова Г. Б. Гортинский и др.; Под ред. К. Ф. Блиновой Г. П. Яковлева. — М.: Высш. шк. 1990. — С. 216—217. — ISBN 5-06000085-0. Лантратова А. С. Деревья и кустарники Карелии: Определитель. — Петрозаводск: Карелия 1991. — С. 204. — ISBN 5-7545-0369-5. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки Облепиха. Ботанический портрет посадка и уход. // Садовник : журнал. — № 10. — 2006. Облепиха крушиновидная (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 21 июля 2009) Облепиха крушиновидная: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 21 июля 2009) Французский сайт об облепихе (фр.) (англ.) (нем.)Зернобобо́вые культу́ры (зерновы́е бобовые культуры) — группа растений порядка Бобовые возделываемых ради плодов являющихся продуктами питания. Группа «зернобобовые» ограничена теми культурами плоды которых собирают исключительно в целях использования сухих зёрен. Зернобобовыми не являются овощные бобовые культуры (например зелёный горошек и стручковая фасоль) а также бобовые растения плоды которых используются для извлечения растительного масла (например соя и арахис) и для кормовых целей (например клевер и люцерна). Зернобобовые так же как и продукты из них распространены во всём мире. Часто употребляются в азиатских (японская китайская индийская кухня) и вегетарианских блюдах. Зернобобовые культуры Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО) приводит следующую классификацию зернобобовых: Сушёная фасоль (Phaseolus spp. включая некоторые сорта Vigna) Фасоль обыкновенная (Phaseolus vulgaris) Фасоль луновидная (Phaseolus lunatus) Адзуки (Vigna angularis) Бобы мунг (Vigna radiata) Урд (Vigna mungo) Фасоль огненно-красная (Phaseolus coccineus) Ricebean (Vigna umbellata) Moth bean (Vigna aconitifolia) Фасоль остролистная (Phaseolus acutifolius) Сушёные бобы (Vicia faba) Horse bean (Vicia faba equina) Broad bean (Vicia faba) Field bean (Vicia faba) Сушёный горох (Pisum spp.) Горох посевной (Pisum sativum var. sativum) Protein pea (Pisum sativum var. arvense) Нут (Cicer arietinum) Коровий горох (Vigna unguiculata ) Голубиный горох (Cajanus cajan) Чечевица пищевая (Lens culinaris) Бамбарский земляной орех (Vigna subterranea) Горошек (Vicia sativa) Люпин (Lupinus spp.) Второстепенные зернобобовые включают: Лобия (Lablab purpureus) Канавалия мечевидная (Canavalia ensiformis) sword bean (Canavalia gladiata) Крылатые бобы (Psophocarpus tetragonolobus) Мукуна жгучая (Mucuna pruriens var. utilis) Хикама (Pachyrhizus erosus) Международный год зернобобовых На 68-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН 2016 год был провозглашён Международным годом зернобобовых. Продовольственной и сельскохозяйственной Организации Объединённых Наций (ФАО) было поручено содействовать проведению Международного года зернобобовых в сотрудничестве с правительствами соответствующими организациями включая неправительственные и другими заинтересованными сторонами. Международный год зернобобовых проводится с целью повышения осведомлённости общественности о питательной ценности зернобобовых культур в рамках устойчивого производства продовольствия направленного на обеспечение продовольственной безопасности и питания. Проведение такого года поможет более эффективному использованию белков получаемых из зернобобовых культур совершенствованию севооборота увеличению мирового производства и решению проблем торговли зернобобовыми культурами. Конкретные цели Международного года зернобобовых: Повысить степень информированности общества о важной роли зернобобовых в устойчивом производстве продовольствия и здоровом питании об их вкладе в обеспечение продовольственной безопасности и питания. Донести информацию о ценности и способах использования зернобобовых культур в рамках продовольственной системы их пользе для плодородия почв и для борьбы с изменением климата а также для искоренения недоедания. Поощрять взаимодействие во всей продовольственной цепи для дальнейшего глобального производства зернобобовых содействовать расширению научных исследований совершенствовать севооборот и решать проблемы торговли зернобобовыми культурами. См. также Зерновые культуры Бобовые Примечания Литература Курлович Б. С. и др. Генофонд и селекция зерновых бобовых культур. — СПб. 1995. — 430 с. The significance of Vavilov’s scientific expeditions and ideas for development and use of legume genetic resources — вклад Н. И. Вавилова. Genetic Resources of Leguminous Plants in the N.I. Vavilov Institute of Plant Industry United Nations David. "The International Year of Pulses". United Nations. Retrieved 14 December 2015. "Международный год зернобобовых 2016 - МГЗ 2016". 14 декабря 2015. СсылкиСо́я культу́рная (лат. Glycine max) — однолетнее травянистое растение вид рода Соя (Glycine) семейства Бобовые. Культурная соя широко возделывается в Азии Южной Европе Северной и Южной Америке Центральной и Южной Африке Австралии на островах Тихого и Индийского океанов на широтах от экватора до 56—60°. Семена культурной сои не совсем точно называемые «соевыми бобами» (от англ. soya bean soybean) — широко распространённый продукт известный ещё в третьем тысячелетии до нашей эры. Популярность пищевой сои обусловлена следующими характеристиками: высокая урожайность; высокое (до 50%) содержание белка; наличие в составе витаминов группы В железа кальция калия и незаменимых полиненасыщенных жирных кислот (линолевая и линоленовая); возможность профилактики остеопороза и сердечно-сосудистых заболеваний; обладает уникальными свойствами позволяющими производить из неё широкий спектр разнообразных продуктов. В связи с этим соя часто используется как недорогой и полезный заменитель мяса и молочных продуктов причем не только людьми с небольшим достатком но и просто людьми по различным причинам отказавшимися от мяса например веганами. Также соя входит в состав кормов молодняка с/х животных. Соевый шрот широко задействован в мясомолочной промышленности и входит в состав многих изделий из мяса. Морфология сои Стебли культурной сои от тонких до толстых опушённые или голые. Высота стеблей от очень низких (от 15 см) до очень высоких — до 2-х и более метров. У всех видов рода Соя включая вид культурной сои листья тройчатосложные изредка встречаются 5 7 и 9-листочковые с опушёнными листочками и перистым жилкованием. Первый надсемядольный узел стебля имеет два простых листа (примордиальные листья). Эти первичные листья в соответствии с биогенетическим законом Мюллера-Геккеля рассматриваются как филогенетически более древние формы листьев. Общим признаком для всех видов сои является наличие слаборазвитых шиловидных прилистников в основании рахиса и прилистничков в основании отдельного листочка. Венчик цветка фиолетовый различных оттенков и белый. Плод сои представляет собой боб вскрывающийся двумя створками по брюшному и спинному швам и обычно содержащий 2—3 семени. Бобы преимущественно крупные — 4—6 см длиной как правило устойчивые к растрескиванию. Перикарпий (створки боба) сои состоит из 3-х слоёв — экзокарпа мезокарпа и эндокарпа. Главная часть эндокарпа — склеренхима образующая так называемый пергаментный слой. Считается что именно склеренхима подсыхая и сжимаясь способствует растрескиванию бобов. Основная форма семян сои овальная различной выпуклости. Размеры семян варьируют от очень мелких — масса 1000 семян 60—100 г до очень крупных (более 310 г) с преобладанием семян среднего размера — 150—199 г. Семенная оболочка плотная нередко блестящая которая часто оказывается практически непроницаемой для воды образуя т. н. «твёрдые» или «твёрдокаменные» семена. Под семенной оболочкой располагаются занимающие центральную и наибольшую часть семени крупные осевые органы зародыша — корешок и почечка нередко в просторечии именуемые зародышем. Окраска семян преимущественно жёлтая изредка встречаются формы с чёрными зелёными и коричневыми семенами. История сои Соя является одним из самых древних культурных растений. История возделывания этой культуры исчисляется по меньшей мере пятью тысячами лет. Рисунки сои в Китае были обнаружены на камнях костях и черепашьих панцирях. О возделывании сои упоминается в самой ранней китайской литературе относящейся к периоду 3—4 тысячи лет до нашей эры. По мнению одного из крупнейших специалистов по сое в СССР В. Б. Енкена соя как культурное растение сформировалась в глубокой древности не менее 6—7 тысяч лет тому назад. В то же время отсутствие остатков этого растения среди неолитических находок других культур (риса чумизы) на территории Китая а также полулегендарная личность императора Шэньнуна вызвали сомнение у других учёных в точности датировки возраста культурной сои. Так Хаймовиц (Hymowitz 1970) ссылаясь на работы китайских исследователей сделал вывод что существующие документированные сведения о доместикации сои в Китае относятся к периоду не ранее XI века до нашей эры. Следующей страной где соя была введена в культуру и получила статус важного пищевого растения стала Корея. На Японские острова первые образцы сои попали позже в период 500 г. до н. э. — 400 г. н. э. С того времени в Японии стали формироваться местные ландрасы. Считается что соя в Японию попала из Кореи поскольку древние корейские государства длительное время колонизировали Японские острова. Этот тезис подтверждает идентичность форм сои Кореи и Японии. Европейским учёным соя известна после того как германский натуралист Энгельберт Кемпфер посетил в 1691 году Восток и описал сою в своей книге «Amoentitatum Exoticarum Politico-Physico-Medicarum» изданной в 1712 г. В знаменитой книге Карла Линнея «Species Plantarum» изданной первым изданием в 1753 г. соя упоминается под двумя названиями — Phaseolus max Lin. и Dolychos soja Lin. Затем в 1794 году немецкий ботаник Конрад Мёнх повторно открыл сою и описал её под названием Soja hispida Moench. В Европу соя проникла через Францию в 1740 году однако возделываться там стала лишь с 1885 года. В 1790 году соя впервые была ввезена в Англию. Первые исследования сои в США были проведены в 1804 года в штате Пенсильвания и в 1829 года в штате Массачусетс. К 1890 году большинство опытных учреждений этой страны уже ставили опыты с соей. В 1898 году в США было завезено большое количество сортообразцов сои из Азии и Европы после чего началась целенаправленная селекция и промышленное выращивание этой культуры. В 1907 году площади под соей в США уже составляли около 20 тыс. га. В начале 1930-х годов площади под соей в этой стране превысили 1 млн га. По мнению дальневосточного учёного-селекционера В. А. Золотницкого (1962) первым в СССР начавшего научную селекцию сои приоритет в исследованиях дикой и культурной сои принадлежит русским учёным и путешественникам. Первые отечественные упоминания о сое относятся к экспедиции В. Пояркова в Охотское море в 1643—1646 годах который встретил посевы сои по среднему течению Амура у местного маньчжуро-тунгусского населения. Записки Пояркова вскоре были изданы в Голландии и стали известны в Европе почти на столетие раньше Кемпфера. Следующее отечественное архивное упоминание об этой культуре датируется уже 1741 годом. Однако практический интерес к этой культуре в России появился только после Всемирной выставки в Вене в 1873 году где экспонировались более 20 сортов сои из Азии и Африки. В 1873 году русский ботаник Карл Максимович почти в тех же местах встретил и описал сою под названием Glycine hispida Maxim. которое прочно укоренилось на целое столетие как в России (затем и в СССР) так и в мире. Первые опытные посевы в России были произведены в 1877 году на землях Таврической и Херсонской губерний. Первые селекционные работы в России были начаты в период 1912—1918 годах на Амурском опытном поле. Однако Гражданская война в России привела к потере опытной популяции. Начало восстановления амурской жёлтой популяции сои но уже несколько иного фенотипа относится к 1923—1924 годам. В результате непрерывного отбора на выравненность был создан первый отечественный сорт сои под названием Амурская жёлтая популяция который возделывался в производстве до 1934 года. По мнению селекционеров той эпохи началом массового внедрения и распространения сои в России следует считать 1924—1927 годы. Тогда же соя стала возделываться в Краснодарском и Ставропольском краях а также в Ростовской области. Русское слово «соя» было заимствовано из романских или германских языков (soy/soya/soja). Все европейские формы восходят к японскому слову «соевый соус» (яп. 醤油 сё:ю). Генетика сои В журнале Nature 14 января 2010 года вышла статья которая возвестила миру о новых данных по секвенированию генома сои (сорт Williams 82) — ученые определили последовательность ДНК — 85% генома этого растения. Генетики утверждают что они обнаружили 46430 генов кодирующих белки что на 70% больше чем у растительного модельного объекта — резуховидки Таля (Arabidopsis thaliana). Генетические модификации Соя является одной из сельскохозяйственных культур которые в настоящее время подвергаются генетическим изменениям. ГМ-соя входит в состав всё большего числа продуктов. Американская компания «Монсанто» — мировой лидер поставок ГМ-сои. В 1995 году Монсанто выпустила на рынок генетически изменённую сою с новым признаком «Раундап Рэди» (англ. Roundup Ready или сокращённо RR). «Раундап» — это торговая марка гербицида под названием глифосат который был изобретён и выпущен на рынок Монсанто в 1970-х годах. RR-растения содержат полную копию гена енолпирувилшикиматфосфат синтетазы (EPSP synthase) из почвенной бактерии Agrobacterium sp. strain CP4 перенесённую в геном сои при помощи генной пушки что делает их устойчивыми к гербициду глифосату применяемому на плантациях для борьбы с сорными растениями. В 2006 году RR-соя выращивалась на 92 % всех посевных площадей США засеянных этой культурой. ГМ-соя разрешена к импорту и употреблению в пищу в большинстве стран мира в то время как посев и выращивание ГМ-сои разрешены далеко не везде. В России решение о разрешении возделывания ГМ-сои как и других ГМ-растений отложено до 2017 года. Однако широкое внедрение трансгенных сортов сои в США не оказало существенного влияния на среднюю продуктивность этой культуры. Урожайность сои в США несмотря на неуклонное начиная с 1996 года возрастание доли генетически модифицированных сортов растёт примерно с той же скоростью что и до внедрения RR-сои. Более того урожайность сои в европейских странах использующих только сорта созданные классической селекцией практически не отличается от продуктивности сои в США. В ряде случаев отмечалось даже снижение продуктивности генетически модифицированных сортов сои по сравнению с обычными. Привлекательность RR-сои для фермеров состоит в первую очередь в том что её легче и дешевле выращивать так как можно намного эффективнее бороться с сорняками. В XXI веке стали появляться исследования свидетельствующие о возможности создания генотипов сои аналогичных некоторым трансгенным сортам но выведенных классическими методами. Примером таких технологий является соя Vistive с пониженным содержанием линоленовой кислоты (С18:3) выведенная Монсанто методами классической генетики для того чтобы помочь пищевой индустрии в удалении из пищи вредных транс-жиров. Транс-жиры представляют собой побочный продукт образующийся в процессе гидрогенизации растительных масел проводимой для повышения его стабильности и изменения пластических свойств. В 1990-х годах появились указания на то что употребление в пищу продуктов содержащих транс-жиры (таких как маргарин) увеличивает риск сердечно-сосудистых заболеваний. Соевое масло получаемое из таких сортов как Vistive не нуждается в дополнительной обработке и во многих случаях способно заменить гидрогенизированные масла с высоким содержанием транс-жиров. Для того чтобы отличить товарные партии сои не подвергнутые генетической модификации в мировой торговле может применяться IP-сертификация. На территории некоторых стран в том числе в Евросоюзе и России информация об использовании ГМ-сои в составе продуктов обязательно должна присутствовать на этикетке товара (только при содержании компонентов ГМО в размере более 09%). Соевые продукты Соя — один из богатейших белком растительных продуктов. Это свойство позволяет использовать сою для приготовления и обогащения разных блюд а также в качестве основы растительных заменителей продуктов животного происхождения. Из неё производятся многочисленные т. н. соевые продукты. Соя и соевые продукты широко используются в восточноазиатских (особенно в японской и китайской) и вегетарианской кухне: натто — продукт из ферментированных предварительно отваренных целых семян сои; соевая мука — мука из семян сои; соевое масло — растительное масло из семян сои. Нередко используется для жарки; соевое молоко — напиток на основе семян сои белого цвета; соевое мясо — текстурированный продукт из обезжиренной соевой муки напоминающий по виду и структуре мясо; соевая паста: кочхуджан — корейская соевая паста заправленная большим количеством перца; мисо — ферментированная паста на основе семян сои. Используется в частности для приготовления супа мисосиру; твенджан — корейская соевая паста с резким запахом. Используется при приготовлении блюд; соевый соус — жидкий соус на основе ферментированной сои; темпе — ферментированный продукт из семян сои с добавлением грибковой культуры. Имеет лёгкий аммиачный запах обычно прессуется в брикеты; тофу — продукт из соевого молока производство которого схоже с производством сыра из коровьего молока. В зависимости от разновидности может иметь различную консистенцию от мягкой и сравнимой с желе до консистенции твёрдого сыра. Прессуется в блоки. При замораживании приобретает жёлтоватый цвет после размораживания становится белым и имеет очень пористую структуру; эдамамэ — варёные зелёными бобы с семенами закуска; юба — подсушенная пенка с поверхности соевого молока. Используется как в сыром виде (иногда замороженная) так и в сухом. Соя используется также для производства растительных или вегетарианских аналогов продуктов животного происхождения. На основе соевых продуктов готовятся вегетарианские сосиски бургеры котлеты сыры и т. п. Соевый жмых — продукт полученный в результате прессования соевых бобов — используется в кормлении сельскохозяйственных животных. Жмых входит в состав почти всех комбикормов и частично используется как самостоятельный корм. В России нередко под названием «соевые проростки» продаются проростки бобов мунг (маш фасоль золотистая — Vigna radiata Phaseolus aureus) а не сои. Отличить настоящий продукт можно по наличию на оригинальной упаковке с проростками китайских иероглифов означающих натуральную сою — 大豆 (Да доу — большой боб) или 黃豆 (Хуан доу — жёлтый боб). Биохимический состав семян сои Белки Основным биохимическим компонентом семян сои является белок. Среди всех возделываемых в мире сельскохозяйственных культур соя является одной из самых высокобелковых. По данным разных авторов в семенах этой культуры может накапливаться в среднем 38—42 % белка с варьированием этого показателя от 30 до 50 %. Белки сои неоднородны по структуре и функциям. Среди них есть вещества которые принято считать антипитательными компонентами пищи (Krogdahl Holm 1981; Бенкен Томилина 1985; Петибская и др. 2001). Это ингибиторы протеолитических ферментов лектины уреаза липоксигеназа и другие. Большую часть соевого белка (около 70 %) составляют запасные белки 7S-глобулины (β-конглицинины) и 11S-глобулины (глицинины) которые вполне нормально усваиваются млекопитающими. Соевая мука является самым широко используемым источником белка при создании сбалансированных кормов однако в процессе получения нуждается в термической обработке для инактивации антипитательных компонентов. Ингибиторы протеаз составляют 5—10 % от общего количества белка в семенах сои. Их активность колеблется от 7 до 38 мг/г. Отличительной особенностью этих веществ является то что взаимодействуя с ферментами предназначенными для расщепления белков они образуют устойчивые комплексы лишённые как ингибиторной так и ферментативной активности. Результатом такой блокады является снижение усвоения белковых веществ рациона. Попадая в желудок часть ингибиторов (30—40 %) теряет свою активность а наиболее устойчивые достигают двенадцатиперстной кишки в активной форме и ингибируют ферменты вырабатываемые поджелудочной железой. В результате этого поджелудочная железа вынуждена продуцировать их более интенсивно что в конечном итоге может вызвать её гипертрофию. По химическому строению свойствам и субстратной специфичности ингибиторы сои в основном относятся к двум семействам: Ингибиторы Кунитца — водорастворимые белки с молекулярной массой 20 000—25 000 Да связывающие одну молекулу трипсина со сравнительно небольшим числом дисульфидных мостиков с изоэлектрической точкой 45; ингибиторы Баумана — Бирк — спирторастворимые белки с молекулярной массой 6000—10 000 Да и небольшим числом дисульфидных мостиков способных ингибировать как трипсин так и химотрипсин с изоэлектрической точкой 40—42. Лектины (фитогемагглютенины) представляют собой гликопротеины. Они нарушают функцию всасывания слизистой кишечника повышают её проницаемость для бактериальных токсинов и продуктов гниения агглютинируют эритроциты всех групп крови вызывают задержку роста. В составе белка их от 2 до 10 % а активность колеблется от 18 до 74 ГАЕ/мг муки. Лектины хорошо извлекаются водой и спиртом. Некоторые исследователи отмечают что для инактивации лектинов достаточны более мягкие условия чем для ингибиторов трипсина а именно — обработка пропионовой кислотой или же термическое воздействие при 80—100 °C в течение 15—25 минут. Уреаза — фермент который осуществляет гидролитическое расщепление мочевины с образованием аммиака и углекислого газа. Уровень её активности важен только для молочного животноводства при использовании сои в кормах содержащих мочевину так как при взаимодействии уреазы с мочевиной кормов образуется аммиак отравляющий организм животного. В исходных семенах сои доля уреазы может достигать 6 % от количества всех белков. Липоксигеназа — фермент окисляющий липиды содержащие цис-цис-диеновые единицы. Образующиеся при этом гидроперекисные радикалы окисляют каротиноиды и другие кислородмобильные компоненты снижая тем самым пищевые достоинства сои. Кроме того под действием липоксигеназы при длительном хранении семян в них образуются альдегиды и кетоны (н-гексанал н-гексанол этилвинилкетон) которые придают сое специфический неприятный запах и вкус. Жиры Соя является не только источником белка но и масла содержание которого в семенах колеблется от 16 до 27%. В состав сырого масла входят триглицериды и липоидные вещества. Отличительной особенностью сои является самое высокое содержание фосфолипидов по сравнению с другими культурами. В семенах сои их содержание колеблется в пределах 16—22%. Фосфолипиды способствуют регенерации мембран увеличивают детоксикационную способность печени обладают антиоксидантной активностью снижают у диабетиков потребность в инсулине предотвращают дегенеративные изменения в нервных клетках мышцах укрепляют капилляры. Триглицериды состоящие из глицерина и жирных кислот составляют основную часть липидов. В соевом масле содержание насыщенных жиров составляет 13—14% что значительно ниже чем в животных жирах (41—66%). В нём преобладают ненасыщенные жирные кислоты (86-87% от общего количества). Полиненасыщенные жирные кислоты (ПНЖК) характеризуются наибольшей биологической активностью. Незаменимой является линолевая кислота (С18:2) которая не синтезируется организмом человека и должна поступать только с пищей. Биологическая роль ПНЖК велика. Они являются предшественниками в биосинтезе гормоноподобных веществ — простагландинов одной из многочисленных функций которых является препятствование отложению холестерина в стенках кровеносных сосудов приводящего к образованию атеросклеротических бляшек. Токоферолы — биологически активные вещества соевого масла. Содержание и функции отдельных фракций различны. α-токоферолы характеризуются наибольшей Е-витаминной активностью. Их содержание в масле составляет 100 мг/кг. β- γ- и δ-токоферолы обладают антиокислительными свойствами которые особенно сильно выражены во фракциях γ- и δ-токоферолов. Наличие самого большого количества токоферолов в соевом масле (830—1200 мг/кг) по сравнению с другими маслами (кукурузным — 910 мг/кг; подсолнечным — 490—680 мг/кг; оливковым — 172 мг/кг) обусловливает его способность в наибольшей степени повышать защитные свойства организма замедлять старение повышать потенцию. Характерной особенностью сои является невысокое содержание углеводов. Углеводы в сое представлены растворимыми сахарами — глюкозой фруктозой (моно-) сахарозой (ди-) рафинозой (три-) стахиозой (тетра-) сахарами а также гидролизуемыми полисахаридами (крахмалом и др.) и нерастворимыми структурными полисахаридами (гемицеллюлозой пектиновыми веществами слизями и другими соединениями образующими клеточные стенки). Во фракции растворимых углеводов моносахариды составляют лишь 1% а 99% представлены сахарозой рафинозой стахиозой. В расчете на сухое вещество семени в сое содержится 1-16% трисахарида рафинозы которая состоит из молекул глюкозы фруктозы и галактозы а также 3-6% тетрасахарида стахиозы образованной молекулами глюкозы фруктозы и двумя молекулами галактозы. Семена сои — один из редких продуктов содержащих изофлавоны. Они сконцентрированы в гипокотиле сои и отсутствуют в масле. К соевым изофлавонам относятся генистин (1664 мг/кг) генистеин даидзин (581 мг/кг) даидзеин глицитеин (338 мг/кг) куместрол (04 мг/кг) являющиеся термостабильными гликозидами и которые не разрушаются при кулинарной обработке. Это биологически активные компоненты сои которые обладают различной эстрогенной активностью. Сапонины также являются гликозидами. В соевой муке они составляют от 05 до 22%. Сапонины придают сое горьковатый вкус и оказывают гемолитическое воздействие на красные кровяные тельца. Микро- и макроэлементы В состав зольных элементов семян сои входят макроэлементы (в мг на 100 г семян): калий — 1607 фосфор — 603 кальций — 348 магний — 226 сера — 214 кремний — 177 хлор — 64 натрий — 44 а также микроэлементы (в мкг на 100 г): железо — 9670 марганец — 2800 бор — 750 алюминий — 700 медь — 500 никель — 304 молибден — 99 кобальт — 312 йод — 82. Витамины В соевом зерне содержится целый ряд витаминов (в мг на 100 г): β-каротина — 015-020 витамина Е — 173 пиридоксина (В6) — 07-13 ниацина (РР) — 21-35 пантотеновой кислоты (В3) — 13-223 рибофлавина (В2) — 022-038 тиамина (В1) — 094-18 холина — 270 а также (в мкг на 100 г зерна): биотина — 60-90 фолиевой кислоты — 180—200.11 Экономика Лидерами по выращиванию сои являются США Бразилия и Аргентина. Более двух третей экспорта идет в Китай. В России в 2011 году был собран рекордный урожай сои — 16 млн тонн. Примечания Литература Зеленцов С. В. Кочегура А. В. Современное состояние систематики культурной сои Glycine max (L.) Merrill // Масличные культуры : Научно - технический бюллетень. — Всероссийского научно - исследовательского института масличных культур 2006. — № 1(134). Теплякова Т. Е. Соя / Т. Е. Теплякова // В сб.: Теоретические основы селекции. Том. III. Генофонд и селекция зерновых бобовых культур (люпин вика соя фасоль) / Под ред.: Б. С. Курловича и С. И. Репьева — С-Пб. ВИР 1995 — С. 196—217. Зеленцов С. В. Современное состояние систематики культурной сои Glycine max (L.) Merrill. / С. В. Зеленцов А. В. Кочегура/ Масличные Культуры. Науч.-техн. бюллетень ВНИИМК. — вып. 1 (134). — Краснодар. — 2006. — С. 34-48. Енкен В. Б. Соя. /В. Б. Енкен / М. Гос. изд-во с.-х. лит-ры. 1959. — 653 с. Корсаков Н. И. Соя /Н. И. Корсаков Ю. П. Мякушко / Л.: ВНИИ растениеводства 1975. — 160 с. Петибская В. С. Соя: качество использование производство. / В. С. Петибская В. Ф. Баранов А. В. Кочегура С. В. Зеленцов / М.: Аграрная наука. 2001 — 64 с. Сунь Син-дун. Соя. /Син-дун Сунь/ М.: Сельхозгиз. — 1958. — 248 с. Hymowitz T. On the domestication of the soybean. /T. Hymowitz/ Economic Botany. — 1970. — Vol. 24. — №. 4. — P. 408—421. Palmer R.G. List of the genus Glycine Willd. / R.G. Palmer T. Hymowitz R.L. Nelson /New York 1996. — P. 10-13. Krogdahl A. Soybean proteinase inhibitors and human proteolitic en-zimes. Selective inactivation of inhibitors by treatment with human gastric juice / A. Krogdahl H. Holm // J. Nutr. — 1981. — Vol. 111. — P. 2045—2051. Бенкен И. И. Антипитательные вещества белковой природы в семенах сои / И. И. Бенкен Т. Б. Томилина // Науч.-техн. бюлл. / ВИР. — С-Пб. 1985. — Вып. 149. — С. 3-10. Ссылки Тексты по теме Soja hispida в Викитеке? Soy and Health Fact Sheets Американская диетологическая ассоциация: как снизить уровень вашего холестерина за 4 недели? Американская диетологическая ассоциация: «национальная программа школьных завтраков рекомендует школам предлагать детям альтернативы мясу включая бобовые тофу и соевые йогурты»Со́я культу́рная (лат. Glycine max) — однолетнее травянистое растение вид рода Соя (Glycine) семейства Бобовые. Культурная соя широко возделывается в Азии Южной Европе Северной и Южной Америке Центральной и Южной Африке Австралии на островах Тихого и Индийского океанов на широтах от экватора до 56—60°. Семена культурной сои не совсем точно называемые «соевыми бобами» (от англ. soya bean soybean) — широко распространённый продукт известный ещё в третьем тысячелетии до нашей эры. Популярность пищевой сои обусловлена следующими характеристиками: высокая урожайность; высокое (до 50%) содержание белка; наличие в составе витаминов группы В железа кальция калия и незаменимых полиненасыщенных жирных кислот (линолевая и линоленовая); возможность профилактики остеопороза и сердечно-сосудистых заболеваний; обладает уникальными свойствами позволяющими производить из неё широкий спектр разнообразных продуктов. В связи с этим соя часто используется как недорогой и полезный заменитель мяса и молочных продуктов причем не только людьми с небольшим достатком но и просто людьми по различным причинам отказавшимися от мяса например веганами. Также соя входит в состав кормов молодняка с/х животных. Соевый шрот широко задействован в мясомолочной промышленности и входит в состав многих изделий из мяса. Морфология сои Стебли культурной сои от тонких до толстых опушённые или голые. Высота стеблей от очень низких (от 15 см) до очень высоких — до 2-х и более метров. У всех видов рода Соя включая вид культурной сои листья тройчатосложные изредка встречаются 5 7 и 9-листочковые с опушёнными листочками и перистым жилкованием. Первый надсемядольный узел стебля имеет два простых листа (примордиальные листья). Эти первичные листья в соответствии с биогенетическим законом Мюллера-Геккеля рассматриваются как филогенетически более древние формы листьев. Общим признаком для всех видов сои является наличие слаборазвитых шиловидных прилистников в основании рахиса и прилистничков в основании отдельного листочка. Венчик цветка фиолетовый различных оттенков и белый. Плод сои представляет собой боб вскрывающийся двумя створками по брюшному и спинному швам и обычно содержащий 2—3 семени. Бобы преимущественно крупные — 4—6 см длиной как правило устойчивые к растрескиванию. Перикарпий (створки боба) сои состоит из 3-х слоёв — экзокарпа мезокарпа и эндокарпа. Главная часть эндокарпа — склеренхима образующая так называемый пергаментный слой. Считается что именно склеренхима подсыхая и сжимаясь способствует растрескиванию бобов. Основная форма семян сои овальная различной выпуклости. Размеры семян варьируют от очень мелких — масса 1000 семян 60—100 г до очень крупных (более 310 г) с преобладанием семян среднего размера — 150—199 г. Семенная оболочка плотная нередко блестящая которая часто оказывается практически непроницаемой для воды образуя т. н. «твёрдые» или «твёрдокаменные» семена. Под семенной оболочкой располагаются занимающие центральную и наибольшую часть семени крупные осевые органы зародыша — корешок и почечка нередко в просторечии именуемые зародышем. Окраска семян преимущественно жёлтая изредка встречаются формы с чёрными зелёными и коричневыми семенами. История сои Соя является одним из самых древних культурных растений. История возделывания этой культуры исчисляется по меньшей мере пятью тысячами лет. Рисунки сои в Китае были обнаружены на камнях костях и черепашьих панцирях. О возделывании сои упоминается в самой ранней китайской литературе относящейся к периоду 3—4 тысячи лет до нашей эры. По мнению одного из крупнейших специалистов по сое в СССР В. Б. Енкена соя как культурное растение сформировалась в глубокой древности не менее 6—7 тысяч лет тому назад. В то же время отсутствие остатков этого растения среди неолитических находок других культур (риса чумизы) на территории Китая а также полулегендарная личность императора Шэньнуна вызвали сомнение у других учёных в точности датировки возраста культурной сои. Так Хаймовиц (Hymowitz 1970) ссылаясь на работы китайских исследователей сделал вывод что существующие документированные сведения о доместикации сои в Китае относятся к периоду не ранее XI века до нашей эры. Следующей страной где соя была введена в культуру и получила статус важного пищевого растения стала Корея. На Японские острова первые образцы сои попали позже в период 500 г. до н. э. — 400 г. н. э. С того времени в Японии стали формироваться местные ландрасы. Считается что соя в Японию попала из Кореи поскольку древние корейские государства длительное время колонизировали Японские острова. Этот тезис подтверждает идентичность форм сои Кореи и Японии. Европейским учёным соя известна после того как германский натуралист Энгельберт Кемпфер посетил в 1691 году Восток и описал сою в своей книге «Amoentitatum Exoticarum Politico-Physico-Medicarum» изданной в 1712 г. В знаменитой книге Карла Линнея «Species Plantarum» изданной первым изданием в 1753 г. соя упоминается под двумя названиями — Phaseolus max Lin. и Dolychos soja Lin. Затем в 1794 году немецкий ботаник Конрад Мёнх повторно открыл сою и описал её под названием Soja hispida Moench. В Европу соя проникла через Францию в 1740 году однако возделываться там стала лишь с 1885 года. В 1790 году соя впервые была ввезена в Англию. Первые исследования сои в США были проведены в 1804 года в штате Пенсильвания и в 1829 года в штате Массачусетс. К 1890 году большинство опытных учреждений этой страны уже ставили опыты с соей. В 1898 году в США было завезено большое количество сортообразцов сои из Азии и Европы после чего началась целенаправленная селекция и промышленное выращивание этой культуры. В 1907 году площади под соей в США уже составляли около 20 тыс. га. В начале 1930-х годов площади под соей в этой стране превысили 1 млн га. По мнению дальневосточного учёного-селекционера В. А. Золотницкого (1962) первым в СССР начавшего научную селекцию сои приоритет в исследованиях дикой и культурной сои принадлежит русским учёным и путешественникам. Первые отечественные упоминания о сое относятся к экспедиции В. Пояркова в Охотское море в 1643—1646 годах который встретил посевы сои по среднему течению Амура у местного маньчжуро-тунгусского населения. Записки Пояркова вскоре были изданы в Голландии и стали известны в Европе почти на столетие раньше Кемпфера. Следующее отечественное архивное упоминание об этой культуре датируется уже 1741 годом. Однако практический интерес к этой культуре в России появился только после Всемирной выставки в Вене в 1873 году где экспонировались более 20 сортов сои из Азии и Африки. В 1873 году русский ботаник Карл Максимович почти в тех же местах встретил и описал сою под названием Glycine hispida Maxim. которое прочно укоренилось на целое столетие как в России (затем и в СССР) так и в мире. Первые опытные посевы в России были произведены в 1877 году на землях Таврической и Херсонской губерний. Первые селекционные работы в России были начаты в период 1912—1918 годах на Амурском опытном поле. Однако Гражданская война в России привела к потере опытной популяции. Начало восстановления амурской жёлтой популяции сои но уже несколько иного фенотипа относится к 1923—1924 годам. В результате непрерывного отбора на выравненность был создан первый отечественный сорт сои под названием Амурская жёлтая популяция который возделывался в производстве до 1934 года. По мнению селекционеров той эпохи началом массового внедрения и распространения сои в России следует считать 1924—1927 годы. Тогда же соя стала возделываться в Краснодарском и Ставропольском краях а также в Ростовской области. Русское слово «соя» было заимствовано из романских или германских языков (soy/soya/soja). Все европейские формы восходят к японскому слову «соевый соус» (яп. 醤油 сё:ю). Генетика сои В журнале Nature 14 января 2010 года вышла статья которая возвестила миру о новых данных по секвенированию генома сои (сорт Williams 82) — ученые определили последовательность ДНК — 85% генома этого растения. Генетики утверждают что они обнаружили 46430 генов кодирующих белки что на 70% больше чем у растительного модельного объекта — резуховидки Таля (Arabidopsis thaliana). Генетические модификации Соя является одной из сельскохозяйственных культур которые в настоящее время подвергаются генетическим изменениям. ГМ-соя входит в состав всё большего числа продуктов. Американская компания «Монсанто» — мировой лидер поставок ГМ-сои. В 1995 году Монсанто выпустила на рынок генетически изменённую сою с новым признаком «Раундап Рэди» (англ. Roundup Ready или сокращённо RR). «Раундап» — это торговая марка гербицида под названием глифосат который был изобретён и выпущен на рынок Монсанто в 1970-х годах. RR-растения содержат полную копию гена енолпирувилшикиматфосфат синтетазы (EPSP synthase) из почвенной бактерии Agrobacterium sp. strain CP4 перенесённую в геном сои при помощи генной пушки что делает их устойчивыми к гербициду глифосату применяемому на плантациях для борьбы с сорными растениями. В 2006 году RR-соя выращивалась на 92 % всех посевных площадей США засеянных этой культурой. ГМ-соя разрешена к импорту и употреблению в пищу в большинстве стран мира в то время как посев и выращивание ГМ-сои разрешены далеко не везде. В России решение о разрешении возделывания ГМ-сои как и других ГМ-растений отложено до 2017 года. Однако широкое внедрение трансгенных сортов сои в США не оказало существенного влияния на среднюю продуктивность этой культуры. Урожайность сои в США несмотря на неуклонное начиная с 1996 года возрастание доли генетически модифицированных сортов растёт примерно с той же скоростью что и до внедрения RR-сои. Более того урожайность сои в европейских странах использующих только сорта созданные классической селекцией практически не отличается от продуктивности сои в США. В ряде случаев отмечалось даже снижение продуктивности генетически модифицированных сортов сои по сравнению с обычными. Привлекательность RR-сои для фермеров состоит в первую очередь в том что её легче и дешевле выращивать так как можно намного эффективнее бороться с сорняками. В XXI веке стали появляться исследования свидетельствующие о возможности создания генотипов сои аналогичных некоторым трансгенным сортам но выведенных классическими методами. Примером таких технологий является соя Vistive с пониженным содержанием линоленовой кислоты (С18:3) выведенная Монсанто методами классической генетики для того чтобы помочь пищевой индустрии в удалении из пищи вредных транс-жиров. Транс-жиры представляют собой побочный продукт образующийся в процессе гидрогенизации растительных масел проводимой для повышения его стабильности и изменения пластических свойств. В 1990-х годах появились указания на то что употребление в пищу продуктов содержащих транс-жиры (таких как маргарин) увеличивает риск сердечно-сосудистых заболеваний. Соевое масло получаемое из таких сортов как Vistive не нуждается в дополнительной обработке и во многих случаях способно заменить гидрогенизированные масла с высоким содержанием транс-жиров. Для того чтобы отличить товарные партии сои не подвергнутые генетической модификации в мировой торговле может применяться IP-сертификация. На территории некоторых стран в том числе в Евросоюзе и России информация об использовании ГМ-сои в составе продуктов обязательно должна присутствовать на этикетке товара (только при содержании компонентов ГМО в размере более 09%). Соевые продукты Соя — один из богатейших белком растительных продуктов. Это свойство позволяет использовать сою для приготовления и обогащения разных блюд а также в качестве основы растительных заменителей продуктов животного происхождения. Из неё производятся многочисленные т. н. соевые продукты. Соя и соевые продукты широко используются в восточноазиатских (особенно в японской и китайской) и вегетарианской кухне: натто — продукт из ферментированных предварительно отваренных целых семян сои; соевая мука — мука из семян сои; соевое масло — растительное масло из семян сои. Нередко используется для жарки; соевое молоко — напиток на основе семян сои белого цвета; соевое мясо — текстурированный продукт из обезжиренной соевой муки напоминающий по виду и структуре мясо; соевая паста: кочхуджан — корейская соевая паста заправленная большим количеством перца; мисо — ферментированная паста на основе семян сои. Используется в частности для приготовления супа мисосиру; твенджан — корейская соевая паста с резким запахом. Используется при приготовлении блюд; соевый соус — жидкий соус на основе ферментированной сои; темпе — ферментированный продукт из семян сои с добавлением грибковой культуры. Имеет лёгкий аммиачный запах обычно прессуется в брикеты; тофу — продукт из соевого молока производство которого схоже с производством сыра из коровьего молока. В зависимости от разновидности может иметь различную консистенцию от мягкой и сравнимой с желе до консистенции твёрдого сыра. Прессуется в блоки. При замораживании приобретает жёлтоватый цвет после размораживания становится белым и имеет очень пористую структуру; эдамамэ — варёные зелёными бобы с семенами закуска; юба — подсушенная пенка с поверхности соевого молока. Используется как в сыром виде (иногда замороженная) так и в сухом. Соя используется также для производства растительных или вегетарианских аналогов продуктов животного происхождения. На основе соевых продуктов готовятся вегетарианские сосиски бургеры котлеты сыры и т. п. Соевый жмых — продукт полученный в результате прессования соевых бобов — используется в кормлении сельскохозяйственных животных. Жмых входит в состав почти всех комбикормов и частично используется как самостоятельный корм. В России нередко под названием «соевые проростки» продаются проростки бобов мунг (маш фасоль золотистая — Vigna radiata Phaseolus aureus) а не сои. Отличить настоящий продукт можно по наличию на оригинальной упаковке с проростками китайских иероглифов означающих натуральную сою — 大豆 (Да доу — большой боб) или 黃豆 (Хуан доу — жёлтый боб). Биохимический состав семян сои Белки Основным биохимическим компонентом семян сои является белок. Среди всех возделываемых в мире сельскохозяйственных культур соя является одной из самых высокобелковых. По данным разных авторов в семенах этой культуры может накапливаться в среднем 38—42 % белка с варьированием этого показателя от 30 до 50 %. Белки сои неоднородны по структуре и функциям. Среди них есть вещества которые принято считать антипитательными компонентами пищи (Krogdahl Holm 1981; Бенкен Томилина 1985; Петибская и др. 2001). Это ингибиторы протеолитических ферментов лектины уреаза липоксигеназа и другие. Большую часть соевого белка (около 70 %) составляют запасные белки 7S-глобулины (β-конглицинины) и 11S-глобулины (глицинины) которые вполне нормально усваиваются млекопитающими. Соевая мука является самым широко используемым источником белка при создании сбалансированных кормов однако в процессе получения нуждается в термической обработке для инактивации антипитательных компонентов. Ингибиторы протеаз составляют 5—10 % от общего количества белка в семенах сои. Их активность колеблется от 7 до 38 мг/г. Отличительной особенностью этих веществ является то что взаимодействуя с ферментами предназначенными для расщепления белков они образуют устойчивые комплексы лишённые как ингибиторной так и ферментативной активности. Результатом такой блокады является снижение усвоения белковых веществ рациона. Попадая в желудок часть ингибиторов (30—40 %) теряет свою активность а наиболее устойчивые достигают двенадцатиперстной кишки в активной форме и ингибируют ферменты вырабатываемые поджелудочной железой. В результате этого поджелудочная железа вынуждена продуцировать их более интенсивно что в конечном итоге может вызвать её гипертрофию. По химическому строению свойствам и субстратной специфичности ингибиторы сои в основном относятся к двум семействам: Ингибиторы Кунитца — водорастворимые белки с молекулярной массой 20 000—25 000 Да связывающие одну молекулу трипсина со сравнительно небольшим числом дисульфидных мостиков с изоэлектрической точкой 45; ингибиторы Баумана — Бирк — спирторастворимые белки с молекулярной массой 6000—10 000 Да и небольшим числом дисульфидных мостиков способных ингибировать как трипсин так и химотрипсин с изоэлектрической точкой 40—42. Лектины (фитогемагглютенины) представляют собой гликопротеины. Они нарушают функцию всасывания слизистой кишечника повышают её проницаемость для бактериальных токсинов и продуктов гниения агглютинируют эритроциты всех групп крови вызывают задержку роста. В составе белка их от 2 до 10 % а активность колеблется от 18 до 74 ГАЕ/мг муки. Лектины хорошо извлекаются водой и спиртом. Некоторые исследователи отмечают что для инактивации лектинов достаточны более мягкие условия чем для ингибиторов трипсина а именно — обработка пропионовой кислотой или же термическое воздействие при 80—100 °C в течение 15—25 минут. Уреаза — фермент который осуществляет гидролитическое расщепление мочевины с образованием аммиака и углекислого газа. Уровень её активности важен только для молочного животноводства при использовании сои в кормах содержащих мочевину так как при взаимодействии уреазы с мочевиной кормов образуется аммиак отравляющий организм животного. В исходных семенах сои доля уреазы может достигать 6 % от количества всех белков. Липоксигеназа — фермент окисляющий липиды содержащие цис-цис-диеновые единицы. Образующиеся при этом гидроперекисные радикалы окисляют каротиноиды и другие кислородмобильные компоненты снижая тем самым пищевые достоинства сои. Кроме того под действием липоксигеназы при длительном хранении семян в них образуются альдегиды и кетоны (н-гексанал н-гексанол этилвинилкетон) которые придают сое специфический неприятный запах и вкус. Жиры Соя является не только источником белка но и масла содержание которого в семенах колеблется от 16 до 27%. В состав сырого масла входят триглицериды и липоидные вещества. Отличительной особенностью сои является самое высокое содержание фосфолипидов по сравнению с другими культурами. В семенах сои их содержание колеблется в пределах 16—22%. Фосфолипиды способствуют регенерации мембран увеличивают детоксикационную способность печени обладают антиоксидантной активностью снижают у диабетиков потребность в инсулине предотвращают дегенеративные изменения в нервных клетках мышцах укрепляют капилляры. Триглицериды состоящие из глицерина и жирных кислот составляют основную часть липидов. В соевом масле содержание насыщенных жиров составляет 13—14% что значительно ниже чем в животных жирах (41—66%). В нём преобладают ненасыщенные жирные кислоты (86-87% от общего количества). Полиненасыщенные жирные кислоты (ПНЖК) характеризуются наибольшей биологической активностью. Незаменимой является линолевая кислота (С18:2) которая не синтезируется организмом человека и должна поступать только с пищей. Биологическая роль ПНЖК велика. Они являются предшественниками в биосинтезе гормоноподобных веществ — простагландинов одной из многочисленных функций которых является препятствование отложению холестерина в стенках кровеносных сосудов приводящего к образованию атеросклеротических бляшек. Токоферолы — биологически активные вещества соевого масла. Содержание и функции отдельных фракций различны. α-токоферолы характеризуются наибольшей Е-витаминной активностью. Их содержание в масле составляет 100 мг/кг. β- γ- и δ-токоферолы обладают антиокислительными свойствами которые особенно сильно выражены во фракциях γ- и δ-токоферолов. Наличие самого большого количества токоферолов в соевом масле (830—1200 мг/кг) по сравнению с другими маслами (кукурузным — 910 мг/кг; подсолнечным — 490—680 мг/кг; оливковым — 172 мг/кг) обусловливает его способность в наибольшей степени повышать защитные свойства организма замедлять старение повышать потенцию. Характерной особенностью сои является невысокое содержание углеводов. Углеводы в сое представлены растворимыми сахарами — глюкозой фруктозой (моно-) сахарозой (ди-) рафинозой (три-) стахиозой (тетра-) сахарами а также гидролизуемыми полисахаридами (крахмалом и др.) и нерастворимыми структурными полисахаридами (гемицеллюлозой пектиновыми веществами слизями и другими соединениями образующими клеточные стенки). Во фракции растворимых углеводов моносахариды составляют лишь 1% а 99% представлены сахарозой рафинозой стахиозой. В расчете на сухое вещество семени в сое содержится 1-16% трисахарида рафинозы которая состоит из молекул глюкозы фруктозы и галактозы а также 3-6% тетрасахарида стахиозы образованной молекулами глюкозы фруктозы и двумя молекулами галактозы. Семена сои — один из редких продуктов содержащих изофлавоны. Они сконцентрированы в гипокотиле сои и отсутствуют в масле. К соевым изофлавонам относятся генистин (1664 мг/кг) генистеин даидзин (581 мг/кг) даидзеин глицитеин (338 мг/кг) куместрол (04 мг/кг) являющиеся термостабильными гликозидами и которые не разрушаются при кулинарной обработке. Это биологически активные компоненты сои которые обладают различной эстрогенной активностью. Сапонины также являются гликозидами. В соевой муке они составляют от 05 до 22%. Сапонины придают сое горьковатый вкус и оказывают гемолитическое воздействие на красные кровяные тельца. Микро- и макроэлементы В состав зольных элементов семян сои входят макроэлементы (в мг на 100 г семян): калий — 1607 фосфор — 603 кальций — 348 магний — 226 сера — 214 кремний — 177 хлор — 64 натрий — 44 а также микроэлементы (в мкг на 100 г): железо — 9670 марганец — 2800 бор — 750 алюминий — 700 медь — 500 никель — 304 молибден — 99 кобальт — 312 йод — 82. Витамины В соевом зерне содержится целый ряд витаминов (в мг на 100 г): β-каротина — 015-020 витамина Е — 173 пиридоксина (В6) — 07-13 ниацина (РР) — 21-35 пантотеновой кислоты (В3) — 13-223 рибофлавина (В2) — 022-038 тиамина (В1) — 094-18 холина — 270 а также (в мкг на 100 г зерна): биотина — 60-90 фолиевой кислоты — 180—200.11 Экономика Лидерами по выращиванию сои являются США Бразилия и Аргентина. Более двух третей экспорта идет в Китай. В России в 2011 году был собран рекордный урожай сои — 16 млн тонн. Примечания Литература Зеленцов С. В. Кочегура А. В. Современное состояние систематики культурной сои Glycine max (L.) Merrill // Масличные культуры : Научно - технический бюллетень. — Всероссийского научно - исследовательского института масличных культур 2006. — № 1(134). Теплякова Т. Е. Соя / Т. Е. Теплякова // В сб.: Теоретические основы селекции. Том. III. Генофонд и селекция зерновых бобовых культур (люпин вика соя фасоль) / Под ред.: Б. С. Курловича и С. И. Репьева — С-Пб. ВИР 1995 — С. 196—217. Зеленцов С. В. Современное состояние систематики культурной сои Glycine max (L.) Merrill. / С. В. Зеленцов А. В. Кочегура/ Масличные Культуры. Науч.-техн. бюллетень ВНИИМК. — вып. 1 (134). — Краснодар. — 2006. — С. 34-48. Енкен В. Б. Соя. /В. Б. Енкен / М. Гос. изд-во с.-х. лит-ры. 1959. — 653 с. Корсаков Н. И. Соя /Н. И. Корсаков Ю. П. Мякушко / Л.: ВНИИ растениеводства 1975. — 160 с. Петибская В. С. Соя: качество использование производство. / В. С. Петибская В. Ф. Баранов А. В. Кочегура С. В. Зеленцов / М.: Аграрная наука. 2001 — 64 с. Сунь Син-дун. Соя. /Син-дун Сунь/ М.: Сельхозгиз. — 1958. — 248 с. Hymowitz T. On the domestication of the soybean. /T. Hymowitz/ Economic Botany. — 1970. — Vol. 24. — №. 4. — P. 408—421. Palmer R.G. List of the genus Glycine Willd. / R.G. Palmer T. Hymowitz R.L. Nelson /New York 1996. — P. 10-13. Krogdahl A. Soybean proteinase inhibitors and human proteolitic en-zimes. Selective inactivation of inhibitors by treatment with human gastric juice / A. Krogdahl H. Holm // J. Nutr. — 1981. — Vol. 111. — P. 2045—2051. Бенкен И. И. Антипитательные вещества белковой природы в семенах сои / И. И. Бенкен Т. Б. Томилина // Науч.-техн. бюлл. / ВИР. — С-Пб. 1985. — Вып. 149. — С. 3-10. Ссылки Тексты по теме Soja hispida в Викитеке? Soy and Health Fact Sheets Американская диетологическая ассоциация: как снизить уровень вашего холестерина за 4 недели? Американская диетологическая ассоциация: «национальная программа школьных завтраков рекомендует школам предлагать детям альтернативы мясу включая бобовые тофу и соевые йогурты»Со́евый со́ус (кит. трад. 醬油 упр. 酱油 пиньинь: jiàngyóu палл.: цзянъю; яп. 醤油 сё:ю; кор. 간장 канджа́нъ; вьетн. nước tương ныок тыонг) — один из основных компонентов азиатской кухни продукт ферментации (брожения) соевых бобов (иногда с добавлением зерновых) под воздействием грибов рода аспергилл. Представляет собой жидкость густого тёмного цвета с характерным резким запахом. Содержит множество минеральных элементов витаминов и аминокислот. За счёт присутствия производных глутаминовой кислоты обладает свойством ярко подчёркивать вкус блюд. История Соевый соус появился в Китае около VIII века до н. э. и позже распространился по всей Восточной и Юго-Восточной Азии. Вероятно разбавление сои водой служило цели экономии дорогой приправы. В Древнем Китае готовили приправу из ферментированной рыбы с добавлением соевых бобов. Со временем это блюдо стало соевым соусом цзянъю (кит. трад. 酱油). Записи участников Голландской Ост-Индской компании говорят о соевом соусе как о товаре широкого потребления в 1737 году; тогда 75 больших бочек соуса были перевезены с японского острова Дэдзима в Джакарту. 35 из этих бочек позже были отправлены в Нидерланды. В XVIII веке соус стал популярен в Европе «король-солнце» Людовик XIV называл его «чёрным золотом». Исаак Титсинг выпустил рецепт приготовления соевого соуса (хотя это не первая публикация рецепта однако это первый рецепт японского соуса ставший известным на Западе). К середине XIX века японский соевый соус был полностью вытеснен в Европе китайским. Европейцам не удавалось готовить соевый соус из-за непонимания функции грибов Aspergillus oryzae которые применялись для ферментирования. Один из писцов XIX века утверждает что лучший китайский соевый соус «готовится вывариванием бобов до умягчения добавлением равного количества пшеницы или ячменя с последующим ферментированием; позже добавляют порцию соли и втрое больше воды смесь оставляется под давлением на два или три месяца». У соевого соуса есть особый базовый вкус называемый (яп. 旨味 умами «приятный вкус») в японском языке за который отвечает появляющийся естественным путём глутамат натрия. Умами был включён в список базовых вкусов в 1908 году учёным Токийского университета Кикунаэ Икэдой (яп. 池田 菊苗 икэда кикунаэ). Производство Соевый соус может производиться как традиционно с помощью ферментации так и гидролизом; некоторые производимые промышленно соусы являются смесью приготовленных по первой и второй технологиям соусов. Приготовление брожением Традиционные соевые соусы готовятся сбраживанием смеси бобов и зерна плесневыми грибами Aspergillus oryzae и другими. В Японии как сама закваска так и бродящая масса называются кодзи (яп. 麹 ко:дзи). В древности ферментируемую массу выставляли на солнце в огромных чанах в XX веке температуру и влажность обычно контролируют в особых инкубационных камерах. Производство традиционных соусов занимает месяцы. Вымачивание и отваривание: бобы отмачивают в воде а затем варят до готовности. Пшеницу обжаривают и толкут. Соединение ингредиентов: равное количество варёных бобов и обжаренного толчёного зерна перемешивают затем на них высеивают споры нескольких видов грибов аспергилл и других микроорганизмов: Aspergillus oryzae Aspergillus sojae: культуры с высоким содержанием протеазы широко используют при производстве соевого соуса; Aspergillus tamari: используется для приготовления соевого соуса «тамари»; Saccharomyces cerevisiae: дрожжи содержащиеся в этой культуре превращают сахара́ в этанол который может пройти побочную реакцию в результате которой в соевый соус попадут дополнительные ингредиенты; Виды рода Bacillus: в результате деятельности этих бактерий соевый соус приобретает характе́рный запах; Виды рода Lactobacillus: молочная кислота которую производят эти бактерии увеличивает кислотность соуса. Ферментация: смесь бобов и зерна смачивается соляным раствором (для влажной ферментации) или посыпается солью после чего её оставляют для брожения на срок от 40 дней до двух — трёх лет. С течением времени микроорганизмы расщепляют протеины сусла на свободные аминокислоты белковые фрагменты а крахмал — на простые сахара́. Эти амино-гликозидные реакции и дают соусу тёмно-коричневый цвет. Лактобактерии сбраживают сахара́ в молочную кислоту а дрожжи производят этанол который проходит вторичную реакцию и насыщает соус новыми добавками. Если на этом этапе процесс прекращается продукт носит название соевая паста. Прессование: полностью ферментированную кашицу помещают под обёрнутые тканью тяжёлые контейнеры и прессуют чтобы отделить соевый соус от твёрдых отходов которыми в дальнейшем удобряют почву или кормят скот. Пастеризация: сырой соус нагревают чтобы плесень и дрожжи погибли. После этого соус фильтруют и разливают для продажи. Приготовление из гидролизированного соевого белка Некоторые марки соуса готовят не из перебродившего сусла а из гидролизированного кислотами соевого белка. В этом случае суммарное время приготовления соуса — от трёх дней. У таких соевых соусов вкус запах и текстура отличается от сортов готовящихся традиционно однако они дольше хранятся и поэтому их производится больше. В процессе производства соевого соуса гидролизом могут образовываться канцерогенные вещества. Применение На основе соевого соуса готовится популярный японский соус для тэрияки. Любой из рецептов тэрияки включает в себя соевый соус как основу и сахар. Используется для приготовления говядины мяса птиц и рыбы на гриле. Продукты приобретают характерную «глазурь» и яркий вкус. Разновидности Соевый соус широко используется в национальной кухне по всей Азии. Несмотря на то что соусы разных стран выглядят похоже они отличаются консистенцией цветом запахом и вкусом а также содержанием соли. Китай Китайский соевый соус цзянъю (кит. трад. 醬油 упр. 酱油 пиньинь: jiàngyóu) или чию (кит. трад. 豉油 пиньинь: chǐyóu) готовится из соевых бобов с добавлением небольшого количества зерна. Китайские соусы делятся на две большие группы: сваренные и смешанные. ==== Сваренные ==== Сваренным называется соевый соус без добавок сваренный и профильтрованный состоящий только из бобов пшеницы соли и воды. Шэнчоу (кит. трад. 生抽 пиньинь: shēngchōu) также цзянцин (кит. трад. 酱清 пиньинь: jiàngqing) — очень жидкий непрозрачный светло-коричневый соевый соус готовится из обданного паром зерна с бобами которое бродит в соляном растворе. Это самый распространённый вид соуса солёный и неяркого цвета его обычно используют для добавления в блюдо. Тоучоу (кит. трад. 頭抽 упр. 头抽 пиньинь: tóuchōu): светлый соевый соус который изготавливают из первого отжима соевой пасты который считается самым качественным аналогично оливковому маслу «Extra-virgin». Используется как дип. Шуанхуан (кит. трад. 双璜 упр. 雙璜 пиньинь: shuānghuáng): светлый соевый соус двойной ферментации: первая происходит в соляном растворе вторая — в другом соевом соусе. Эта методика добавляет новые оттенки к вкусу соуса поэтому он используется как дип. Инью (蔭油): тёмный соус который делают преимущественно на Тайване из бобов без зерна. Сперва бобы заражают грибками затем пересыпают крупной солью и оставляют для долгой ферментации. У соуса богатый оттенками насыщенный вкус. Его используют как дип или в приготовлении способом «хуншао» (кит. трад. 紅燒 упр. 红烧 пиньинь: hóngshāo). При использовании в «хуншао» (обжаривание в соевом соусе) в инью можно добавить крахмал для загущения. ==== Смешанные ==== В смешанные соусы после ферментации и процеживания подмешиваются вкусовые добавки. Лаочоу (кит. трад. 老抽 пиньинь: lǎochōu тёмный и густой соус приготавливаемый из светлого соуса. Его производство включает удлинение ферментации и добавление карамели или мелассы. Эта разновидность используется в готовке так как вкус соуса проявляется при нагревании. По сравнению с исходным соусом у лаочоу менее солёный и более сладкий вкус. Цаогу лаочоу (кит. трад. 草菇老抽 пиньинь: cǎogū lǎochōu: разновидность лаочоу в которую добавляют сок грибов вольвариелла вольвовая а смесь выставляют на свет. Цзянъюгао (кит. трад. 醬油膏 упр. 酱油膏 пиньинь: jiàngyóugāo — тёмный соус загущённый добавлением крахмала сахара специй и глутамата натрия. Используется как дип и в готовке способом «хуншао». Сяцзы цзянъю (кит. трад. 蝦子醬油 упр. 虾子酱油 пиньинь: xiāzǐ jiàngyóu): свежий соевый соус кипятят с креветками добавляя сахар байцзю (ликёр) и специи. Региональная специализация Сучжоу. Япония Буддийские монахи из Китая привезли соевый соус в Японию в VII веке где он известен под названием сёю (яп. 醤油 сё:ю). Японское слово тамари (сорт соуса) — это отглагольное существительное образованное от слова тамару (яп. 溜る) которое означает «собирать»; тамари традиционно был остаточным продуктом от производства мисо. Сёю традиционно делят на пять основных разновидностей по ингредиентам и методам производства. Большинство сортов японского соуса содержат пшеницу что делает их слаще чем китайские разновидности. Также у них обычно есть тонкий алкогольный привкус как у шерри иногда усиливаемый специально добавлением спирта как натурального консерванта. Широко разнящиеся вкусы соуса используются для разных рецептов причём некоторые виды можно добавлять только в одни блюда а некоторые — в другие. Некоторые виды сёю содержат до 50 % пшеницы. ==== Разновидности ==== Койкути (яп. 濃口 крепкий вкус): изобретён в регионе Канто но распространён по всей стране. Более 80 % японского соуса для внутреннего рынка — койкути что позволяет назвать его типично японским сортом. Он производится из равного количества соевых бобов и пшеницы. Другое название — кидзёю (яп. 生醤油 кидзё:ю) или намасёю (яп. 生醤油) если он не пастеризован. Усукути (яп. 薄口 слабый вкус): популярен в Кансае он одновременно солонее и бледнее чем койкути. Цвет изменяется из-за добавления амадзакэ сладкой жидкости производимой из ферментированного риса. Тамари (яп. 溜まり): производится в основном в регионе Тюбу. Он более тёмный чем койкути и у него более насыщенный вкус. В нём либо очень мало пшеницы либо вовсе нет. Приготовленный без пшеницы тамари может быть использован людьми с непереносимостью глютена. Рецепт этого соуса наиболее близок к рецепту того соуса который привезли в Японию китайцы. С точки зрения технологии это мисо-дамари (яп. 味噌溜り) так как это жидкость остающаяся от приготовления мисо. Сиро (яп. 白 «белый»): в отличие от тамари для приготовления сиро используется много пшеницы и мало сои поэтому он слаще и светлее. В Кансае им подчёркивают вкус сасими. Сайсикоми (яп. 再仕込 «дважды сваренный»): для приготовления этой разновидности вместо соляного раствора берут койкути. Соответственно он очень тёмный а вкус у него ярче. Его также называют канро сёю (яп. 甘露醤油 канро сё:ю «соевый соус-нектар»). Некоторые разновидности соевого соуса появившиеся позднее: Гэнъэн (яп. 減塩 «уменьшенная соль»): содержит вполовину меньше соли создан для людей заботящихся о своём здоровье. Усудзё (яп. 薄塩 «пресная соль»): содержит на 20 % меньше соли чем обычный соус. Все разновидности соуса продаются в магазинах разделёнными на три категории в зависимости от методики производства. Хондзёдзо (яп. 本醸造 хондзё:дзо: «правильно ферментированный»): содержит только натурально ферментированный сёю. Конгодзёдзо (яп. 混合醸造 конго: дзё:дзо: «смешанный ферментированный»): содержит 70—50 % натурально ферментированного сёю и 30—50 % гидролизированного протеина. Конго (яп. 混合 конго: «смешанный»): содержит хондзёдзо или конгодзёдзо и 30—50 % гидролизированного протеина. Все сорта делятся также по официально стандартизированным уровням качества. Хёдзюн (яп. 標準 хё:дзюн «норма стандарт»): содержит более 12 % азота. Дзёкю (яп. 上級 дзё:кю: «высший сорт»): содержит более 135 % азота. Токкю (яп. 特級 токкю: «экстра»): содержит более 15 % азота. Индонезия В Индонезии соевый соус известен как kecap (читается «кечап»; также возможно написание ketjap) это общее слово для обозначения всех ферментированных соусов а также когнат слова кетчуп. Основные разновидности «кечапа»: кечап асин (индон. kecap asin): солёный соевый соус очень похожий на китайский светлый соус но более густой и с более насыщенным вкусом; кечап манис индон. kecap manis: сладкий соевый соус консистенции сиропа в него при приготовлении добавляют пальмового сахара; кечап манис седан индон. kecap manis sedang: среднесладкий соус. Корея Корейский соевый соус называется «чосон канджанъ» (кор. 조선간장) это побочный продукт приготовления твенджана. Оба они используются в супах «кук» а также как приправа. Чосон канджанъ жидкий и тёмно-коричневого цвета он готовится без добавления зерна. Японский соевый соус называемый в Корее «вэканджанъ» (кор. 왜간장) более дешёвый в производстве вытесняет корейскую разновидность с рынка. Согласно данным отчёта 2001 года по национальному потреблению продуктов питания чосон канджанъ занимает всего 14 % рынка соевого соуса. Мьянма В Бирме (Мьянме) производится много сои. Квашенные проростки сои (сэ-то-фу) распространённое в Мьянме блюдо более остры чем аналогичное блюдо соседних стран. Первые свидетельства производства соевого соуса в Бирме датируются IX—X веками там восхваляется пе нан бяр яй (бирм. ပဲငံပြာရည် «бобовый рыбный соус»). Производство соуса достигло пика во время династии Конбаун в начале XVIII века. Густой соус называется «кя нё» (бирм. ကြာညို့ от китайского цзянъю). Филиппины Популярный соус изготовляемый на основе соевого называется «тоё» (toyo) другие распространённые филиппинские соусы — рыбный соус (патис patis) и уксус из сахарного тростника (сука suka). Филиппинский соевый соус готовят из соевых бобов пшеницы соли и карамели он мягче и солонее других разновидностей соуса ближе всего к нему японский сёю. Филиппинский соевый соус добавляют при приготовлении блюд и выставляют на стол. Его смешивают с каламондином небольшим цитрусовым фруктом. Сингапур и Малайзия В путунхуа на котором разговаривают в Малайзии и Сингапуре соевый соус называется «доую» (кит. трад. 豆油 пиньинь: dòuyóu это изменённое прочтение фуцзяньского слова означающего соус «цзянъю» (кит. трад. 醬油 упр. 酱油 пиньинь: jiàngyóu). Малаеязычные малайцы называют соевый соус «кичап» (kicap): кичап лемак (kicap lemak) «богатый соевый соус» и кичап чаир (kicap cair). Кичап лемак похож на индонезийский кечап манис (kecap manis) но значительно менее сладок. Тайвань История тайваньского соусоварения начинается в южных провинциях Фуцзянь и Гуандун. Среди тайваньских соевых соусов известен соус из чёрных бобов доучи (кит. трад. 豆豉 пиньинь: dòuchǐ). Его производство занимает 6 месяцев. Наиболее известные производители соевого соуса — Kimlan (кит. 金蘭) Wan Ja Shan (кит. 萬家香) President-Kikkoman (кит. 統萬) — готовят соус из сои и пшеницы. Немногие прочие — Wuan Chuang (кит. 丸莊) O'Long (кит. 黑龍) Tatung (кит. 大同) Ruei Chun (кит. 瑞春) готовят доучи. Вьетнам Во Вьетнаме китайский соевый соус называется сизэу (вьетн. xì dầu) это заимствование из юэского кант. трад. 豉油 ютпхин: si6jau4 йель: si6yau4 кант.-рус.: сияу пиньинь: chǐyóu или ныоктыонг (вьетн. nước tương). Название «ныоктыонг» может использоваться для обозначения других соусов а также вида соевой пасты — тыонг'а. Соевый соус используется как дип или как заправка. Во вьетнамской кухне чаще применяется рыбный соус но в вегетарианской кухне его заменяет соевый соус. Примечания Ссылки Легенды соевого соусаКокте́йль (англ. cocktail) — напиток получаемый смешиванием нескольких компонентов. Коктейли бывают алкогольные (в качестве одного или нескольких ингредиентов содержащие спиртные напитки) и безалкогольные. Вечеринки на которых распивают коктейли называют «коктейльными». Такие вечеринки распространены в дипломатической и элитизированной среде и описаны в художественной литературе. Этимология Этимология слова неоднозначна существует более десятка версий возможного происхождения. Широко распространены несколько историй трактующих происхождение слова в духе народной этимологии. Оксфордский словарь английского языка относит происхождение слова cocktail в значении «смешанный напиток» к США и отмечает первое упоминание слова в этом значении в 1803 году однако возможно и не-американское происхождение этого слова. Возможно происхождения от фр. coquetier — подставка для яйца что связывается с изобретенным около 1800 года в Новом Орлеане коктейлем сазерак (фр. sazerac). Другая версия — происхождение от фр. coquetel смешанного напитка издавна популярного в окрестностях Бордо и предположительно завезенного в Америку французскими офицерами во времена революции. Рассматривается также происхождение от англ. cock tail — «петушиный хвост» англ. cock ale — «петушиный эль» известный с XVII века напиток на основе эля и петушиного бульона (см. Cock ale (англ.)) англ. cock tailings — «остатки под пробкой». Среди версий предлагаемых для объяснения вариантов cock tail и cock ale — приготовление первых коктейлей при помощи петушиного пера связь коктейля с петушиными боями (либо как название напитка которым поили петухов либо в связи с якобы имевшимся обычаем пить в честь петуха сохранившего наибольшее число перьев в хвосте) и другие. Алкогольные коктейли Алкогольный коктейль — коктейль в состав которого входит один или несколько видов алкогольных напитков. Как правило алкогольные коктейли изготавливаются в баре профессиональным барменом. Среди алкогольных коктейлей выделяют три большие группы хотя такое подразделение не является исчерпывающим и многие коктейли могут не причисляться ни к одной из этих групп. Аперитивы (фр. Apéritif от лат. aperīre «открывать») — как правило более крепкие коктейли которые традиционно пьют перед едой для повышения аппетита. Диджестивы (от лат. digestivus — «средство способствующее пищеварению») — коктейли которые пьют во время или после еды как правило сладкие или кислые. Лонг-дринк (англ. long drink — «длинный глоток») — освежающие коктейли подаваемые большими порциями как правило со льдом. Существует множество видов как традиционных (пунш и флип ведут свою историю с XVII века) так и недавно получивших популярность или выделенных в отдельную группу коктейлей: пунш флип хайболл кобблер коллинз джулеп (англ. Julep) коктейли сауэр слоистые коктейли эгг-ног и другие. Со временем состав разных видов коктейлей может меняться так эгг-ног отличался от флипа добавлением сливок но в последние десятилетия сливки вошли и в рецептуру коктейлей относимых к флипам. Помимо конкретных видов коктейли могут классифицироваться по основному алкогольному напитку (коктейли на основе водки джина виски бренди текилы рома ликеров вина игристого вина а также пива). Состав Алкогольные коктейли делают большей частью на основе крепких видов алкогольных напитков (джина виски или рома) в последнее время набирают популярность коктейли на базе водки и текилы. Сохранившийся рецепт напитка под названием «коктейль» от 1833 предлагает смешать любой крепкий напиток (бренди джин ром) с водой в пропорции 1 к 2 добавить сахар и мускатный орех. Менее распространены коктейли на основе вина или пива. Помимо этого в качестве ингредиентов используются различные ликёры соки молоко (или сливки) и вкусовые добавки — мёд специи соусы и т. п. В отличие от других смешанных напитков в рецептурах коктейлей не принято указывать точное количество всех компонентов. Приводят только пропорции основных частей (½¼¾ и т. п.). Объём одной порции коктейля как правило не превышает 75—100 мл (это не относится к лонгдринкам). Способы приготовления В зависимости от того насколько легко перемешиваются между собой входящие в состав коктейля ингредиенты для приготовления чаще всего используют следующие способы: Смешивание в шейкере (т. н. «шейк» англ. shake). Смешивание в блендере (blend). Приготовление в стакане для смешивания (stir). Приготовление непосредственно в бокале (build in glass). Приёмы обработки компонентов: Фильтрование коктейля (strain) Применение мадлера для разминания компонентов (muddle) Часто бокалы с коктейлями украшают ломтиком цитрусовых и т. п. При распитии зачастую пользуются соломинкой. Галерея Безалкогольные коктейли Среди безалкогольных коктейлей наиболее распространены молочные коктейли и коктейли на основе соков. Общепринятым обозначением для безалкогольных версий коктейлей является Девственный или Виржин (англ. Virgin) например Виржин Колада или Виржин Мариа — безалкогольные версии Пина колады и Кровавой Мэри. Моктейль (mocktail) — это популярное новое название безалкогольных коктейлей — комбинация слов mock (притворный; мнимый; ложный) и cocktail (коктейль). Название популярно в Индии и США. Монинад — популярное в США название смеси содовой и сиропа. Происходит от названия известной фирмы-производителя сиропов — Monin. Примечания Ссылки Коктейли — сайт Барменской ассоциации России Классификация коктейлей История коктейлей Литература Кучер Л. С. Шкуратова Л. М. Технология приготовления коктейлей и напитков. — Учебное пособие. — М.: Академия 2005. — 352 с. — ISBN 5-7695-1973-8. Дэвид Уондрич. Imbibe! История великих коктейлей. — BBPG. — 2013. — 352 с. — ISBN 978-5-93679-160-4. Фёдор Евсевский. Библия бармена. — 3-е издание. — М.: Евробукс 2014. — 416 с. — ISBN 978-5-904332-10-5. Франсуа Вадим. Легендарные и самые знаменитые коктейли мира. — M: Астрель 2012. — 160 с. — ISBN 978-5-271-38387-8. Gary Regan. The Bartender's Bible: 1001 Mixed Drinks. — 1999. Mardee Haidin Regan. The Bartender's Best Friend: A Complete Guide to Cocktails. — 2003.Шнапс (нем. Schnaps) — это обобщающее название крепких алкогольных напитков. Термин шнапс относится обычно к различным чистым (без добавок) дистиллятам полученным путём перегонки браги из зерна фруктов и т. п. Первоначально шнапс изготавливался из картофеля методом перегонки картофельной браги. Объёмное содержание этилового спирта в шнапсе — около 40%. По вкусу и консистенции шнапс близок к водке и самогону но может содержать лёгкий фруктовый вкус или оттенок вкуса зависимый от исходного сырья. Шнапсами являются некоторые бренди например киршвассер. В Северной Америке также продаётся так называемый «американский шнапс». Данная разновидность по содержанию сахара и алкоголя (не выше 25%) шнапсом не является — она скорее относится к ликёрам одним из ингредиентов которых может являться сам шнапс.Зерновы́е культу́ры — важнейшая в хозяйственной деятельности человека группа возделываемых растений дающих зерно основной продукт питания человека сырьё для многих отраслей промышленности и корма для сельскохозяйственных животных. Возделываемые в современном мире зерновые культуры относятся к четырём ботаническим семействам: Злаки Гречишные Амарантовые Маревые — хлебные зерновые культуры; кроме того выделяют зернобобовые культуры принадлежащие к семейству Бобовые. Зерновые культуры подразделяются на хлебные и зернобобовые. Большинство хлебных зерновых культур (пшеница рожь рис овёс ячмень кукуруза сорго просо чумиза могар пайза дагусса и другие) принадлежит к ботаническому семейству Злаки; гречиха — к семейству Гречишные; мучнистый амарант — к семейству Амарантовые. Зерно хлебных зерновых культур содержит много углеводов (60—80 % на сухое вещество) белков (7—20 % на сухое вещество) ферменты витамины группы B (B1 B2 B6) PP и провитамин А чем и определяется высокая питательность его для человека и ценность для кормового использования. История Культивирование зерновых культур началось порядка 12 000 лет назад античными фермерскими сообществами в регионе Плодородного полумесяца районе изначального произрастания диких форм и доместикации пшеницы двузернянки однозернянки ячменя и ряда зернобобовых культур составляющих восьмёрку основных неолитических культур. Основные зерновые культуры Пшеница Род травянистых в основном однолетних растений семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae) ведущая зерновая культура во многих странах в том числе и России. Получаемая из зёрен пшеницы мука идёт на выпекание хлеба изготовление макаронных и кондитерских изделий. Пшеница также используется как кормовая культура входит в некоторые рецепты приготовления пива и водки. Урожайность мягкой пшеницы в странах Европейского союза составляет 55 ц/га (55 т/га или 550 т/км2) средняя урожайность в мире 225 ц/га. Максимальная урожайность до 98 ц/га (98 т/га или 980 т/км2). Рекордная урожайность в среднем по России — 238 ц/га (2008). Пшеница первенствует среди других зерновых культур её доля на российском рынке зерна в 2012 году — 44 %. Ячмень Травянистое растение вид рода Ячмень (Hordeum) семейства Злаки (Poaceae). Важная сельскохозяйственная культура одно из древнейших культурных растений в истории человечества (растение начали возделывать около 10 тысяч лет назад). Зерно ячменя широко используют для продовольственных технических и кормовых целей в том числе в пивоваренной промышленности при производстве перловой и ячневой круп. Ячмень относится к ценнейшим концентрированным кормам для животных так как содержит полноценный белок богат крахмалом. В России на кормовые цели используют до 70 % ячменя. Овёс Однолетнее травянистое растение вид рода Овёс (Avena) широко используемый в сельском хозяйстве злак. Овёс посевной — неприхотливое к почвам и климату растение со сравнительно коротким (75—120 дней) вегетационным периодом семена прорастают при +2°С всходы переносят небольшие заморозки поэтому культура с успехом выращивается в северных областях. Рожь Однолетнее или двулетнее травянистое растение вид рода Рожь (Secale) семейства Мятликовые (Злаки). Рожь посевная является культурным растением выращивают её в основном в Северном полушарии. Существуют озимая и яровая формы ржи. Просо Из плодов культурных видов проса (Panicum) освобождая их от колосковых чешуек посредством обдирки получают пшено. На муку пшено почти не перерабатывают употребляют главным образом в виде крупы. Пшённая каша или пшённая похлёбка сдобренная салом молоком или растительным маслом составляла обыкновенную пищу рабочего люда южной России особенно во время полевых работ. В том и другом виде пшено представляет питательную и здоровую пищу. Кукуруза Однолетнее травянистое растение единственный культурный представитель рода Кукуруза (Zea) семейства Злаки (Poaceae). Помимо культурной кукурузы род Кукуруза включает четыре вида — Zea diploperennis Zea perennis Zea luxurians Zea nicaraguensis — и три дикорастущих подвида Zea mays: ssp. parviglumis ssp. mexicana и ssp. huehuetenangensis. Считается что многие из названных таксонов играли роль в селекции культурной кукурузы в древней Мексике. Существует предположение что кукуруза — самое древнее хлебное растение в мире. Полба Широко распространённая на заре человеческой цивилизации зерновая культура вид рода Пшеница. Отличается зерном с невымолочиваемыми плёнками ломкостью колоса кирпично-красным цветом неприхотливостью. Область происхождения (предположительно) — Средиземноморье. Выращивалась в Древнем Египте Древнем Израиле Вавилоне и других местах. Позднее была вытеснена хоть и гораздо более требовательной к климату и менее устойчивой к болезням но значительно более урожайной пшеницей твёрдой (Triticum durum) и в настоящее время занимает незначительную долю мировых посевных площадей. На территории современной Украины полба была известна уже в 5—4 тысячелетии до н. э. Отпечатками её зёрен выдавливали орнамент на древней керамике обнаруженной при раскопках памятников Трипольской культуры. Псевдозерновые культуры Гречиха Вид травянистых растений рода Гречиха (Fagopyrum) семейства Гречишные (Polygonaceae) крупяная культура. Из гречихи посевной изготавливается гречневая крупа (ядрица) — цельное зерно (гре́ча гре́чка) продел (дроблёное зерно с нарушенной структурой) смоленская крупа (сильно измельчённые зёрна) гречневая мука а также медицинские препараты. Семена охотно поедают певчие птицы. Урожайность гречихи в России около 8—10 центнеров с гектара что ниже чем например пшеницы почти в два раза. Максимальная урожайность составляет 30 ц/га (3 т/га или 300 т/км²). Главными экспортёрами являются Китай (61 тыс. тонн в 2009 году) США (28). Киноа Зерновая культура однолетнее растение вид рода Марь (Chenopodium) семейства Маревые (Chenopodiaceae) произрастающее на склонах Анд в Южной Америке. Киноа имеет древнее происхождение и была одним из важнейших видов пищи индейцев. В цивилизации инков киноа была одним из трёх основных видов пищи наравне с кукурузой и картофелем. Инки её называли «золотым зерном». Кунжут индийский Вид однолетних травянистых растений рода Кунжут (Sesamum) семейства Педалиевые (Pedaliaceae). Масличная культура семена широко используются в кулинарии. Семена кунжута используются как для производства масла так и в мучных изделиях (булки выпечка) и в качестве приправы. Также из кунжута производят козинаки. Особенно интенсивным вкусом обладают жареные семена. В арабской кухне распространена паста на основе молотого кунжута называющаяся тахини (также известна как тахина тхина тахин). Эта паста традиционно используется в закуске хумус и прочих блюдах народов Ближнего Востока. Кроме того сезам является важным компонентом многих восточных сладостей например тахинной халвы. Сезамовое масло активно используется в азиатской кухне (например в корейской). Хлебные зерновые культуры Хлебные зерновые культуры выращивают на всех континентах нашей планеты. Северные и южные границы их ареала совпадают с границами земледелия. Среди хлебных зерновых культур наиболее распространены пшеница рис (особенно в странах Азии) кукуруза (наибольшие площади в Северной Америке) рожь (главным образом в Европе) овёс (в Северной Америке и Европе) ячмень (в Европе Азии Северной Америке) просо и сорго (в Азии Африке). Остальные культуры менее распространены: чумиза пайза в основном в Китае африканское просо тефф в Эфиопии дагусса в Индии мучнистый амарант в Перу. В 1970 году мировая посевная площадь хлебных зерновых культур составляла 694 млн га в том числе пшеницы 2098 млн га риса 1346 млн га кукурузы более 1073 млн га; мировой валовой сбор зерна их 1196 млн т. Урожайность хлебных зерновых культур сильно колеблется (в ц/га): например урожай риса в Индии 17—20 Японии более 50 Испании 58—62; пшеницы в Индии 11—12 ГДР 35—37 США 20—21. В СССР в 1971 году хлебными зерновыми культурами было занято 1108 млн га в том числе (в млн га) пшеницей 64 рожью 95 овсом 96 ячменём 216 рисом 04 кукурузой 33 просом 24; валовой сбор зерна их 17266 млн т средний урожай (1970) 156 ц/га (в Молдавии 293 Литве 245 на Украине 234). В 2008 году в России было собрано 108 млн тонн зерновых культур это крупнейший урожай с 1990 года. По итогам 2015 года было собрано 1048 млн тонн зерновых. По типу развития и продолжительности вегетации хлебные зерновые культуры делятся на озимые и яровые культуры. Бобовые зерновые культуры Бобовые зерновые культуры — горох фасоль соя вика чечевица бобы и другие — также очень распространённая группа культурных растений относящихся к семейству бобовых подсемейства мотыльковых (лядвенцевых). Дают зерно богатое белком (в среднем 20—40 % на сухое вещество люпин до 61 %). В зёрнах некоторых бобовых зерновых культур содержится много жира например в сое — до 27 % в арахисе — до 52 % на сухое вещество. Средний химический состав основных видов зерна (г/100 г зерна) Крупнейшие производители зерновых культур Цены Мировые цены на зерно (пшеница кукуруза соевые бобы рис ячмень сорго рапс) в июле 2012 г. достигли нового исторического рекорда. Рассчитываемый экспертами Международного совета по зерну (International Grains Council IGC) индекс мировых цен на зерно ICG GOI (Grains and Oilseeds Price Index) в июле 2012 г. впервые превысил отметку 310 пунктов и по состоянию на 20 июля 2012 года достиг своего пикового значения — 339 пунктов превысив показатель на аналогичную дату предыдущего года почти на 17 %. Стандартизация Международная организация по стандартизации опубликовала серию стандартов ICS 67.060 касающихся зерновых продуктов См. также Хлебные зерновые культуры Крупа Примечания Литература Подгорный П. И. Растениеводство. — 2-е изд. — М. 1963. Жуковский П. М. Культурные растения и их сородичи. — Изд. 3-е перераб. и доп. — Л.: Колос 1971. — 752 с. Растениеводство / Под ред. В. Н. Степанова. — 2-е изд. — М. 1965. Пути повышения урожайности зерновых колосовых культур. — М. 1966. Сельское хозяйство СССР. — М. 1967. Гончаров Н. П. Кондратенко Е. Я. Происхождение доместикация и эволюция пшениц (рус.) // Информационный вестник ВОГиС : журнал. — 2008. — Т. 12 № 1/2. — С. 159—179. — ISSN 1814-554X. Невский С. А. Род 202. Пшеница — Triticum L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 675—688. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Цвелев Н. Н. Род 22. Пшеница — Triticum L. // Злаки СССР / Отв. ред. Ан. А. Федоров. — Л.: Наука 1976. — С. 160—170. — 788 с. — 2900 экз. Triticum (англ.). The Plant List. Version 1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ (accessed 1st January) (2010). Проверено 15 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 3 февраля 2012. Невский С. А. Род 213. Ячмень — Hordeum // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 728. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Невский С. А. Материалы к познанию дикорастущих ячменей // Тр. Ботан. ин-та АН СССР. — 1941. — Сер. I. — Вып. 5. — С. 64—255. Губанов И. А. и др. 165. Hordeum vulgare L. — Ячмень обыкновенный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 259. — ISBN 8-87317-091-6. Рожевиц Р. Ю. Род 132. Овёс — Avena // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 267—268. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Овес культурный злак // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Антроповы В. И. и В. Ф. Рожь — Secale L. // Культурная флора СССР. Т. 2. М.; Л.: ГИЗ колх. и совх. лит-ры 1936. С. 3—95. Губанов И. А. и др. 206. Secale cereale L. — Рожь посевная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 300. — ISBN 8-87317-091-6. Невский С. А. Secale cereale L. — Рожь посевная // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 667—668. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Цвелёв Н. Н. Secale cereale L. — Рожь посевная // Злаки СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1976. — С. 174. — 788 с. — 2900 экз. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 187. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 29—33. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Румянцева Е. Е. Жоголев Д. А. Китайская кухня. — М: Мир книги 2000. Похлёбкин В. В. Национальные кухни наших народов. — М: Центрполиграф 1999. — 639 с. — ISBN 5-227-00462-5. Букасов С. М. Возделываемые растения Мексики Гватемалы и Колумбии. — Л.: Ин-т растениеводства ВАСХНИЛ 1930. — С. 109—150. — 470 с. Ссылки Зерновые культуры // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 6 марта 2012)Крупяные культуры — зерновые культуры зерно которых используется как правило для производства крупы. Большинство крупяных культур — растения семейства Злаки (Poaceae). Зёрна крупяных культур имеют высокую пищевую ценность содержат углеводы белки и витамины и традиционно являются важными основными продуктами питания человека. Из них производят муку крахмал спирт используют в качестве продукта питания как для людей так и для животных. Ссылки Крупяные культуры — статья из Большой советской энциклопедии.Хле́бные зерновы́е культу́ры хлеба́ — группа растений некоторых ботанических семейств (в частности злаковых гречишных и амарантовых) возделываемых ради зерна которое употребляется в пищу. Принято делить все зерновые культуры на хлебные и зернобобовые. В число хлебных зерновых культур входят и крупяные культуры. Зерно хлебных зерновых культур богато углеводами (60—80 % на сухое вещество) а также содержит белки (7—20 % на сухое вещество) ферменты витамины B (B1 B2 B6) PP и провитамин А (каротин). Зерновые культуры культивируются на всех континентах кроме Антарктиды. Наиболее распространены посевы пшеницы риса ячменя кукурузы ржи овса проса. Из зерновых производят муку кондитерские изделия корма; применяют в приготовлении напитков получении спирта. Список хлебных зерновых культур Амарант Амарант в течение 8 тысяч лет был одной из основных зерновых культур Южной Америки и Мексики («пшеница ацтеков» «хлеб инков») наряду с бобами и кукурузой. После испанского завоевания Америки эта культура была забыта. В Азии амарант популярен среди горных племён Индии Пакистана Непала и Китая как зерновая и овощная культура. Зёрна амаранта содержат до 16 % белка 5—6 % жира 55—62 % крахмала пектины микро- и макроэлементы. По содержанию лизина белок амаранта в два раза превосходит белок пшеницы. Гречиха Плоды гречихи — распространённый пищевой продукт. Известно несколько разновидностей крупы: ядрица — цельное зерно крупный и мелкий продел — колотые зёрна смоленская крупа — дроблёная ядрица. Крупа используется для приготовления каш запеканок пудингов котлет супов. Зерно гречихи мелют на муку но из-за отсутствия клейковины она непригодна для выпечки хлеба и её используют для блинов оладий лепёшек галушек. Дагусса В некоторых районах Северной Африки и Индии дагусса является важной зерновой культурой. Из зерна дагуссы получают муку крупу и пиво. Засухоустойчива нетребовательна к почве высокоурожайна. Кукуруза Кулинарные возможности кукурузы весьма велики. Свежеубранные початки употребляют в пищу в отварном виде. Для длительного хранения их можно заморозить. Консервированные зёрна кукурузы используют для приготовления салатов первых и вторых блюд. Кукурузная мука крупного помола идёт на приготовление каш а тонкого — пудингов вареников оладий и прочей выпечки. При добавлении кукурузной муки в торты и печенье эти изделия становятся более вкусными и рассыпчатыми. Из предварительно ароматизированных и раздробленных зёрен кукурузы изготавливают кукурузные хлопья — готовый продукт питания не требующий дополнительной кулинарной обработки. Могар Зерно могара отличаясь высокой питательностью служит прекрасным кормом для птицы а в размолотом виде — для всех сельскохозяйственных животных. Помимо кормового назначения могар можно возделывать для продовольственных целей и как сырьё для спиртовой промышленности. Овёс Зерно овса обыкновенного используют для выработки крупы муки толокна овсяного кофе. Овсяная крупа среди других видов круп занимает одно из первых мест по питательности. Овсяную муку применяют в кондитерском производстве для выпечки блинов и т. д. Расплющенные зёрна овса — основной компонент мюсли. Зерно овса используют как сырьё для выработки комбикормов и как концентрированный корм для животных. Пайза Полба Область происхождения (предположительно) — Средиземноморская зона. Выращивалась в Древнем Египте Вавилоне и др. местах. Позднее была вытеснена хоть и гораздо более требовательной к климату и менее устойчивой к болезням но значительно более урожайной пшеницей твёрдой (Triticum durum) и в настоящее время занимает незначительную долю мировых посевных площадей. Просо Просо обыкновенное|Panicum miliaceum в диком виде неизвестно. С III тысячелетия до нашей эры возделывается как сельскохозяйственная культура в Китае и Монголии. Это яровое теплолюбивое засухоустойчивое жаростойкое растение. Из зерна проса получают крупу (пшено) и муку. Как корм для скота используют зерно лузгу мучель и солому. Пшеница Рис Рожь Сорго По питательным свойствам зерно и зелёная масса сорго почти не уступают кукурузе а в некоторых регионах и превосходят её. Зерно сорго перерабатывают на крупу муку и крахмал из соломы изготовляют плетёные изделия бумагу веники. Зелёная масса идёт на силос (молодые растения многих видов сорго ядовиты). Чумиза В продовольственных целях используется зерно из которого изготовляют крупу и муку. Зерно используется и в животноводстве на корм скоту. На корм также идёт сен Ячмень Кукуруза пшеница и рис составляют 87 % всех производимых в мире зерновых и в 2003 году содержали 43 % всех пищевых калорий. Псевдозерновые культуры схожие с хлебными Квиноа (Chenopodium quinoa) семейства Маревые у инков была одним из трёх основных видов пищи наравне с кукурузой и картофелем. Примечания Ссылки Зерновые культуры — статья из Большой советской энциклопедии. На Викискладе есть медиафайлы по теме Хлебные зерновые культурыЗерно — плод хлебных злаков семя зерновых бобовых культур также семя иных растений. В ином значении зерно используется как собирательное понятие: оно обозначает массовое количество семян хлебных злаков и бобовых культур которое является продукцией зернового производства и входит в число основных продуктов питания человека используется как сырьё для различных отраслей пищевой промышленности и как корм для сельскохозяйственных животных. В переносном значении зерно может означать небольшую долю частицу; зародыш исходное начало а также ядро чего-либо. Структура и состав зерна Зерно хлебных злаков представляет собой сухой односемянный плод (зерновку). У пшеницы ржи кукурузы голозёрных форм ячменя и овса этот плод голый (лишён оболочек) у овса ячменя риса проса и других культур он покрыт цветковыми плёнками. Основная масса зерна приходится на эндосперм. Нижняя часть зерна содержит зародыш будущего растения. Снаружи зерно покрывают плодовая и семенная оболочки. Зрелое зерно зерновых бобовых культур эндосперма не содержит. Его покрывает семенная оболочка (кожура) под которой находится зародыш. Химический состав Основная по массе часть клеток эндосперма заполнена крахмалом и белками. Наружный слой эндосперма (алейроновый) богат белками и жирами. Зародыш богат белками жирами сахарами витаминами и ферментами. Использование зерна Зерно в культуре В переносном значении зерном также называют: отдельную частицу чего-либо (например «жемчужное зерно» «зерно икры» «зёрна пороха» «крахмальные зёрна» «хлорофилловые зёрна»); небольшую долю или частицу чего-либо («зёрна народной мудрости» «зерно правды» «зерно честолюбия»); зародыш или исходное начало чего-либо. Таким образом зерном может именоваться явление или факт из которого развиваются обширные последствия (по аналогии с тем как из маленького зерна развивается целое растение большее его во много раз). Именно это мы видим в притче о горчичном зерне в которой Царство Небесное уподобляется малому семени. В частности Марк так передал слова Иисуса Христа: — Мр. 4:30-32 Эту притчу мы находим также в Евангелиях от Матфея и Луки (Мф. 13:31-32 Лк. 13:18-19). Интересные факты В чешской системе мер зерно является единицей измерения расстояния. Исторически многие меры веса были кратны эталону — массе зерна (семени) различных растений: пшеницы ячменя некоторых бобовых риса проса горчицы некоторых кактусов (в Америке). ПримечанияСоевый текстурат (текстурат соевого белка соевое мясо) — продукт переработки соевых бобов — заменитель мяса производимый обычно из обезжиренной соевой муки. Соевый текстурат — продукт быстрого приготовления богатый белком и содержащий мало жиров. Широко используется в вегетарианской и восточноазиатских кухнях. В английском языке используются термины textured vegetable protein (TVP) и textured soy protein (TSP) которые переводятся дословно как «текстурированный растительный белок» и «текстурированный соевый белок». Производство Соевый текстурат производится методом экструзионной варки теста из обезжиренной соевой муки или соевого шрота (т. н. белых хлопьев — white flakes) и воды. Полученная губковатая масса измельчается и затем сушится. В зависимости от измельчения теста в процессе производства кусочки соевого текстурата могут иметь разные формы и размеры например: фарш (гранулированное) хлопья гуляш отбивные кусочки кубической или продолговатой формы и т. д. Исходным сырьём для производства соевого текстурата зачастую является побочный продукт производства соевого масла. Употребление Соевый текстурат по структуре напоминающий мясо животных используется в кулинарии как его аналог или заменитель. Готовый соевый текстурат содержит примерно 50—70 % белка. Перед использованием сухой соевый текстурат подвергают регидрации (отваривают или вымачивают) после чего масса исходного продукта увеличивается в 2—3 раза. Приготовление осуществляется путём отваривания или замачивания в бульоне (как горячем так и холодном обычно с добавлением приправ) или маринаде. Соевый текстурат впитывает бульон или маринад что формирует его вкус и делает его пригодным для дальнейшей кулинарной обработки. Таким образом использование соевого текстурата позволяет готовить вегетарианские и веганские версии таких блюд как плов макароны по-флотски гуляш и прочих традиционно приготовляемых с мясом. Соевый текстурат как правило продаётся в сухом виде и имеет срок хранения около 1 года. Приготовленный (регидрированный) же соевый текстурат может храниться в холодильнике не дольше трёх дней. Для увеличения сроков хранения приготовленного соевого текстурата его можно подвергнуть заморозке вкусовые качества продукта при этом при обычной и даже шоковой разморозке на огне не изменяются. Примечания Ссылки History of Soy Flour Grits and Flakes (510 CE to 2013): Extensively Annotated Bibliography and Sourcebook. — illustrated. — Soyinfo Center 2013. — ISBN 1928914632.Вели́кий четве́рг (греч. Μεγάλη Πέμπτη) (Страстной четверг Чистый четверг Великий четверток) — в христианстве четверг Страстной недели (Великой седмицы) в который вспоминаются Тайная вечеря на которой Иисус Христос установил таинство Евхаристии и совершил омовение ног учеников молитва Христа в Гефсиманском саду и предательство Иуды. Православие В Великий четверг совершается литургия Василия Великого которая вдвойне связана с Тайной вечерей (вообще как всякая литургия и в частности как совершающаяся в день ежегодного воспоминания об этом событии). В связи со значительностью вспоминаемого события литургия имеет ряд присущих только ей особенностей: Литургия совершается после вечерни («полные» (то есть с евхаристическим каноном) литургии совершаются таким образом только в Великий четверг Великую субботу и навечерия (сочельники) Рождества Христова и Богоявления) в связи с этим древние уставы даже разрешали приступать к евхаристии не натощак. Предстоятели поместных церквей освящают свежесваренное миро. В России этот обряд совершается патриархом в Богоявленском соборе в Москве. Освящение мира в этот день связано с тем что в древности крещение оглашенных совершалось в Великую субботу или Пасху. После литургии совершается обряд «Умовения ног» напоминающий о том что Христос на Тайной вечери умыл ноги апостолам. На практике обряд совершается только в кафедральных соборах (его совершает архиерей который омывает ноги 12 священникам) и некоторых монастырях. По византийской традиции совершается омовение престола напоминающее о подготовке Петром и Иоанном сионской горницы к Тайной вечере. В древности с литургией соединялись особые покаянные чины в послевизантийской практике Афона и Русской Церкви в этот день совершалось общее елеосвящение. В связи с особым воспоминанием Тайной вечери в этот день стремятся причаститься даже те христиане кто сохраняет сложившуюся в синодальный период практику редкого причащения. Общая трапеза после литургии имеет особый статус и чин даже самые строгие уставы позволяют ради этого смягчение поста. По народным повериям в этот день принято мыть и украшать жилище красить яйца печь куличи купаться (отсюда «чистый четверг»). Утреня Утреня совершается по чину великопостной то есть после шестопсалмии поётся Аллилуйя со стихами. В Великие четверг и пятницу вместо Троичных тропарей троекратно поётся тропарь «Егда славные ученицы» напоминающий о страшной духовной а затем и физической гибели Иуды одного из Двенадцати добровольно отказавшегося от апостольства: Во время пения тропаря совершается по обычаю (отсутствующему в Типиконе) полное каждение храма и молящихся. После тропаря читается повествование о Тайной вечери в изложении Луки (зачало 108 (от полу): Лк. 22:1-39). В отличие от всех будних дней Великого поста а также и предшествующих страстных дней (Великих понедельника вторника и среды) канон утрени Великого четверга является полным то есть содержит восемь песней. По первым словам первого ирмоса канон Великого четверга обычно называется «Сеченое сечется». В тропарях канона автором которого является Косма Маюмский последовательно раскрываются ветхозаветные прообразы Тайной вечери повествуется о самоуничижении Христа умывшего ноги апостолов и обличается Иуда уже решивший предать Христа и тем не менее простёрший руку к евхаристическому Хлебу. После девятой песни канона молящиеся коленопреклоненно поют троекратно ексапостиларий (светилен): «Чертог Твой вижду Спасе мой» (реминисценция притчи о брачном пире). Этот ексапостиларий уже исполнялся в три предыдущих дня но именно в Четверг его символизм становится реальностью: по мысли толкователей упоминаемый здесь чертог является горницей Тайной вечери и христианам в последний раз перед участием в этой Трапезе предлагается ужаснуться собственной недостойности. Примечательны и стихиры утрени Великого четверга — «на хвалитех» (они повторяются на вечерне о них см. ниже) и «на стиховне». Основной темой стихир является неблагодарность и корыстолюбие Иуды авторы пытаются проникнуть в помраченную душу предателя чтобы выяснить где причина его отступничества. Характерный пример — третья стихира «на стиховне»: К утрене присоединяется последование первого часа особенностью которого является чтение паремии из пророка Иеремии (Иер. 11:18-23 и Иер. 12:1-15). Паремия содержит жалобу Иеремии на его сограждан — жителей Анафофа решивших убить пророка и Божественный ответ о долготерпении и милосердии. Этот текст традиционно считается одним из ветхозаветных пророчеств о страстях Христовых. Литургия Литургия Василия Великого соединяется с вечерней как в связи с временем вспоминаемых событий так и по древнему обычаю по которому литургия в важные постные дни совершалась вечером то есть после разрешения поста. Поскольку литургия сама по себе вводит участников в основную богослужебную тему дня — Тайную вечерю стихиры на «Господи воззвах» (они же являются стихирами «на хвалитех» утрени) посвящены второй не менее важной теме — предательству Иуды. Самой известной является последняя (входная) стихира проводящая параллель между Иудой и неблагодарными израильтянами роптавшими на Бога во время путешествия по пустыне: После вечернего входа и «Свете тихий» читаются три паремии: Исх. 19:10-19 — Моисей готовит Израиля к предстоянию Богу на горе Хорив в третий день Бог нисходит на гору и говорит оттуда с пророком; Иов. 38:1-23 и Иов. 42:1-5 — Бог говорит с Иовом; Ис. 50:4-11 — пророчество о страстях Христовых. При кажущемся многообразии сюжетов паремий они удивительным образом предваряют вспоминаемую в этот день Тайную вечерю. Отрывок из Книги Исход напоминает христианам что однажды народ Божий в страхе и трепете уже предстоял недоступному и непостижимому Богу в то время как на Тайной Вечери тот же самый Бог Сам снизошёл к апостолам и дал им Свои Тело и Кровь. Вторая паремия напоминает что после долгих богоисканий Иова и попыток построения теодицей его друзьями Бог Сам явился Иову и говорил с ним. В присутствии Его все вопросы и недоумения рассеялись: на вопрос Бога «Кто сей омрачающий Провидение словами без смысла?»(Иов. 38:2) Иов отвечает: «Я слышал о Тебе слухом уха; теперь же мои глаза видят Тебя; поэтому я отрекаюсь и раскаиваюсь в прахе и пепле» (Иов. 42:5-6). Евхаристия даёт верующему возможность личной встречи с Богом. Третья паремия представляет собой пророчество Исайи о страданиях и торжестве Христа: «Я предал хребет Мой биющим и ланиты Мои поражающим; лица Моего не закрывал от поруганий и оплевания (Ис. 50:6)…Кто из вас боится Господа слушается гласа Раба Его? Кто ходит во мраке без света да уповает на имя Господа и да утверждается в Боге своем» (Ис. 50:10) В следующем за паремиями апостольском чтении (1Кор. 11:23-32) верующим напоминается о том к какому великому и страшному таинству они дерзают приступать. Евангельское чтение Великого четверга включает в себя Мф. 26:1-75 (со вставками Лк. 22:43-45 и Ин. 13:3-17) охватывает следующие события: планы первосвященников убить Иисуса вечеря в Вифании и помазание Иисуса миром планы Иуды о предательстве умовение Иисусом ног учеников собственно Тайная вечеря предсказание об отречении Петра молитва в Гефсимании арест Иисуса и предательство Иуды суд синедриона над Иисусом и Его избиение передача Иисуса синедрионом Пилату отречение Петра. Особенностью собственно литургии является исполнение особого песнопения «Вечери Твоея тайныя» вместо Херувимской песни причастного стиха «Да исполнятся уста наша» и во время причащения мирян. После заамвонной молитвы по уставу полагается обряд умовения ног (В Русской Церкви совершается при архиерейском служении в кафедральных соборах и в некоторых монастырях). При этом читается соответствующий текст из Евангелия от Иоанна (Ин. 13:1-17) Евангелия Страстей Христовых «12 Евангелий Святых Страстей Христовых» — православное богослужебное чтение утрени Великой пятницы (в приходской практике совершается вечером в Великий Четверг). Состоит в последовательном чтении двенадцати отрывков из всех четырёх Евангелий подробно повествующих о последних часах земной жизни Спасителя начиная с его прощальной беседы с учениками после Тайной Вечери и кончая его погребением во гробе Иосифа Аримафейского. Чтению совершаемому перед крестом предшествует полное каждение храма (малым каждением сопровождается каждое чтение кроме двенадцатого — перед ним вновь совершается полное каждение). Священнослужители и народ стоят в это время с зажжёнными свечами изображая тем самым что слава и величие не покидали Спасителя и во время крестных страданий а также уподобляясь мудрым девам вышедшим со светильниками навстречу жениху. После утрени по благочестивому обычаю верующие не гася приносят эти свечи домой а затем делают на косяках дверей знак креста четверговым огнём и сохраняют его в лампадах до Пасхи. Католицизм Римский обряд ==== Месса освящения мира и благословения елея ==== В приходских храмах латинского обряда утром в Великий четверг мессы не совершается. Вместо этого в кафедральных соборах утром служится месса освящения мира и благословения елея (Ad Missam Chrismatis) которую обязательно совершает епископ и на которой присутствуют все священники епархии. Во время этой мессы священники обновляют свои обеты принесённые ими при рукоположении. В некоторых случаях когда епархия занимает достаточно большую по площади территорию (как например в России) эта месса переносится на один из предшествующих дней. Это делается с тем чтобы священники из отдалённых приходов успели к Великому четвергу вернуться в свой храм и отслужить вечернюю мессу воспоминания Тайной Вечери в своём приходе. Месса освящения мира и благословения елея открывается начальными обрядами и коллектой после которой епископ обращается к священникам епархии и собранию с проповедью. По окончании проповеди проходит обряд обновления священнических обетов — епископ троекратно обращается к священникам с вопросом желают ли они обновить свои обеты уподобиться Христу быть верными служителями тайн Божиих и верно осуществлять священническое наставничество. Священники отвечают: «Желаем». После этого епископ обращается к народу с призывом молиться о священниках и о нём самом на что народ отвечает: «Христе услышь нас. Христе внемли нам». На литургии читаются Ис. 61:1-3 8-9 — пророчество Исаии «Дух Господа Бога на Мне» Откр. 1:5-8 — свидетельство Иоанна Богослова об Иисусе и Лк. 4:16-21 — фрагмент Евангелия от Луки где Иисус читает пророчество Исаии в синагоге Назарета. На этой мессе не бывает всеобщей молитвы за Литургией Слова следует принесение елея. Четыре служителя последовательно выносят к алтарю бальзам для приготовления мира елей катехуменов елей больных и елей для приготовления мира. За служителями верные из числа прихожан выносят хлеб вино и воду для совершения евхаристии. После этого обычным путём проходит Евхаристическая литургия после чего следует обряд благословения елея и освящения мира (может также проводиться сразу после принесения елея перед Евхаристической литургией). Епископ благословляет елей больных который затем будет использоваться в таинстве соборования елей катехуменов который применяется для помазания новокрещённых и приступает к освящению мира. В молчании епископ вливает бальзам в елей призывает собрание к молитве дует в отверстие сосуда с миром и с простёртыми руками читает молитву освящения. Все сослужащие священники простирают правую руку к сосуду с миром и стоят так до окончания молитвы освящения. ==== Месса воспоминания Тайной вечери ==== Вечер Великого четверга открывает собой Пасхальное триденствие. Во всех храмах совершается месса воспоминания Тайной вечери (Missa vespertina in Cena Domini). На этой мессе празднуется установление Христом таинства Евхаристии а также совершается обряд омовения ног. Следует также отметить что частные мессы в этот день не разрешены и в одном приходе должна совершаться лишь одна месса Тайной вечери (это разумеется не относится к ситуациям когда несколько приходов делят одно церковное здание). Это делается для того чтобы все прихожане участвовали в одной Литургии подчёркивая тем самым значение Евхаристии как «таинства единства». В древности на этой мессе в Церковь принимались кающиеся отлучённые от Церкви на длительный период и принесшие должное покаяние. Также после мессы воспоминания Тайной Вечери может служится особое богослужение Страстной недели «Tenebrae» (Тёмная полунощница) которое в настоящее время является необязательным. После начальных обрядов и входного песнопения исполняется гимн «Слава в вышних Богу» причём исполнение сопровождается колокольным звоном. После окончания гимна смолкают орган и колокола которые не используются до самой мессы навечерия Пасхи вечером Великой субботы. Коллекта мессы воспоминания Тайной вечери: Боже мы празднуем Священнейшую Вечерю на которой Единородный Твой Сын прежде чем предать Себя на смерть заповедал Церкви новую вечную жертву и пир Своей любви. Молим Тебя дай нам обрести в столь дивной Тайне полноту любви и жизни. Через Господа нашего Иисуса Христа Сына Твоего Который с Тобою живёт и царствует в единстве Святого Духа Бог во веки веков. Чтения этой мессы включают Исх. 12:1-8 11-14 — ветхозаветное установление Пасхи 1Кор. 11:23-26 — описание апостолом Павлом Тайной Вечери и Ин. 13:1-15 — фрагмент Евангелия от Иоанна где Иисус умывает ноги ученикам. Затем проходит обряд омовения ног. Священник предстоятельствующий на литургии омывает ноги 12 прихожанам тем самым следуя примеру Христа омывшего ноги своим ученикам. Во время обряда хор исполняет особые антифоны. Также есть обычай в знак братской любви собирать в этот день пожертвования в пользу бедных и нуждающихся. За омовением ног следует Всеобщая молитва. Евхаристическая литургия проходит обычным порядком но часть разделов анафоры изменяется туда добавляются тексты посвящённые воспоминанию Тайной Вечери. Причастное песнопение мессы воспоминания Тайной вечери: Это есть Тело которое за Вас будет предано; это чаша есть новый завет в Моей Крови — говорит Господь. — Всякий раз когда будете пить её творите это в Моё воспоминание. На этой мессе освящается такое количество литургического хлеба чтобы Святых Даров было достаточно для причащения верных и в этот день и в день Великой пятницы (когда Евхаристия не совершается). Причащение народа на мессе воспоминания Тайной вечери проходит обязательно под двумя видами. По окончании Евхаристической Литургии Святые Дары переносятся с главного алтаря в боковой так называемую «темницу» что символизирует арест и заключение под стражу Христа. Священник поместив дароносицу на алтарь преклоняет колени и трижды совершает каждение Даров. Затем приняв наплечный плат (гумерал) берёт в руки дароносицу накрыв её концами плата. Процессию от алтаря к боковой часовне возглавляет диакон несущий крест. Перед дароносицей идут министранты с кадилом и зажжёнными свечами. Во время процессии поётся литургический гимн «Возвеличим велегласно» (Pange lingua). После переноса священник и служители некоторое время молятся перед Дарами в тишине затем также в тишине удаляются в ризницу. С алтаря снимаются все покровы все кресты в храме покрываются тканью. Амвросианский обряд Богослужения Великого четверга содержали ряд особенностей. Ещё в XII веке архиепископ Милана читал молитву над тремя потомками прокажённого исцелённого Амвросием Медиоланским. После этого процессия с пением 118 псалма шла в другой храм где архиепископ облачал одного из троих в новые одежды умывал и целовал ему ноги совершал в его присутствии мессу. В этот же день совершалось приготовление мира умовение архиепископом ног священникам диаконам певчим и чтецам а также таинство покаяния. В качестве чтений предлагались тексты из Премудрости Соломоновой книг пророков Даниила и Ионы. После Евангелия пелась молитва Иоанна Златоуста «Вечери Твоя тайныя» (см. выше). Литургические реформы Павла VI значительно изменили структуру амвросианского Великого четверга. Так в своём нынешнем виде утренняя месса освящения мира полностью заимствована из реформированного римского чина. Для вечерней мессы воспоминания Тайной Вечери сохранены оригинальные для амвросианского обряда чтения из пророка Даниила (Дан. 13:1-64 — история Сусанны) и книги Премудрости Соломона (Прем. 2:12-24) и (Прем. 3:1-8). Древневосточные церкви Армянский обряд Богослужения Великого четверга связаны с воспоминанием Тайной вечери. На утрене читается Ин. 12:27-43 (последняя публичная проповедь Иисуса в Иерусалиме) на третьем часе совершается чин покаяния вечером — умовение ног. На литургии в качестве паремий предлагаются Быт. 22:1-18 (жертва Авраама) Ис. 61:1-11 (пророчество Исайи: «Дух Господень на Мне…») затем поучение апостола Павла о вечере Господней (1Кор. 11:23-32) и евангельский текст о Тайной вечере (Мф. 26:17-30). Западно-сирский обряд По традиции должна совершаться литургия с освящением мира и умовением ног. В современной практике обряд умовения ног совершается вечером отдельно от литургии а освящение мира происходит в один из предшествующих дней Великого поста. Восточно-сирийский обряд В Ассирийской церкви Востока и Халдейской церкви Великий четверг называется Четвергом Пасхи и не принадлежит Великому посту. В этот день совершается торжественная литургия Нестория (один из пяти дней в году). В качестве паремий предлагаются отрывки из книг Исход (Исх. 12:1-20 — заповедь Моисею и Аарону о ветхозаветной Пасхе) и пророка Захарии (Зах. 9:9-12 Зах. 11:12-13 Зах. 12:9-14 Зах. 13:7-9 — пророчества: «Царь твой грядет к тебе…сидящий на ослице и на молодом осле сыне подъяремной»; о 30 сребренниках «воззрят на Него Которого пронзили»; «порази пастыря и рассеются овцы» соответственно). Апостольское чтение выбрано из поучения апостола Павла о вечере Господней евангельское — составное повествующее о Тайной вечере. Славянские традиции К чистому четвергу как и ко всей Страстной неделе были приурочены очистительные обряды. У восточных славян их исполняли в основном в Чистый четверг в западной Славии — главным образом в Страстную пятницу. Такие обряды и обычаи затрагивали человека и его здоровье пищу и посуду а также жилище и примыкающее к нему культурное пространство. Многие из них нацелены на очищение — наряду с душой перед Пасхой было необходимо очистить тело и окружающее пространство. Некоторые обряды были связаны с добыванием нового молодого «живого» огня взамен старого изжившего себя и потерявшего силу. Для этого обычно приносили домой с вечернего богослужения горящую свечу от которой зажигали лампады и огонь в печи. Иногда для добывания огня применялся весьма архаичный обряд — его вытирали женатые мужчины при помощи деревянных палки и плашки. Огню добытому в Великий четверг приписывалась большая магическая сила. Та же магическая целительная и защитная сила приписывалась и испечённому в этот день хлебу и особо приготовленной соли. Многие ритуалы Великого четверга были связаны с «магией первого дня» и нацелены на удачу в личной жизни хорошие урожаи благополучие скота защиту дома и крестьянского двора от злых сил и т. д. См. также In coena domini — «за трапезой Господней» Страстная неделя в славянской традиции Примечания Литература Чистый четверг / Т. А. Агапкина // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2012. — Т. 5: С (Сказка) — Я (Ящерица). — С. 555–558. — ISBN 978-5-7133-1380-7. Ссылки Великий четверг в Православной энциклопедии Текст богослужений Великого четверга на Православие.ру Чистый четверг (Великий четверг) // Российский Этнографический МузейКремлёвская диета — одна из разновидностей диет в которой практикуется ограничение потребления углеводов. Российский аналог диеты Аткинса (англ. Atkins diet) однако она менее сбалансирована и значительно упрощена в ущерб результату. По Кремлёвской диете каждому продукту присваивается «цена» в условных единицах где каждая единица — один грамм углеводов. За каждый грамм углеводов начисляются очки количество которых за день не должно превышать определённого значения разного на разных этапах диеты. Чтобы перестроить организм на новое питание первые две недели (в фазе индукции) необходимо строго придерживаться ограничения в 20 очков. На этапе похудения установлено ограничение в 40 очков. Для сохранения веса нужно набирать до 60 очков. Считается что при употреблении углеводов на более чем 60 очков происходит увеличение веса. Также диетой предусмотрено обильное питьё (что противопоказано людям с больными почками). Принцип действия При потреблении недостаточного количества углеводов у человека снижается уровень глюкозы в крови что вызывает в организме перерабатывание жировых запасов в глюкозу. Диета не накладывает ограничения на употребление белков но особо оговаривается что их неограниченное потребление (намного больше чем до диеты) негативно отражается на здоровье. В частности в организме накапливается много азота. Данная диета предусматривает строгий подсчёт количества съеденных углеводов. Из рациона полностью исключаются высокоуглеводные блюда такие как мучные и кондитерские изделия крупы (то есть содержащие крахмал или сахар). Существует ошибочное мнение что суть кремлёвской диеты в том что мяса можно есть неограниченное количество нужно только жестко ограничить потребление углеводов. При соблюдении диеты для поддержания тонуса мышц рекомендуется выполнять физические упражнения. Кроме того обязательным является потребление овощей. Противопоказания На диете нельзя сидеть беременным женщинам людям с больными почками сердцем желудком. Продление диеты на срок более двух недель может обернуться повышенным холестерином в крови и пониженным мышечным тонусом. Падение популярности На фоне успеха Кремлёвской диеты ряд издательств выпустило книги содержащие не только неправильное толкование системы но и дополненное рецептами авторов к диетологии не имевшими никакого отношения. Так в список разрешённых продуктов были включены мука сахар картофель шоколад. Возник ряд критических статей которые по сути к Кремлёвской диете не относятся. В связи с этим эффективность а значит и популярность диеты сошла на нет. Ссылки Евгений Черных Кремлёвская диета Вилена Гурова Кремлёвская диета в деталях М.: ОЛМА-ПРЕСС Инвест 2006 384 с. ISBN 5-94848-311-8. Полная таблица продуктов Кремлёвской диеты. ПримечанияЭнотека (греч. οἰνοθήκη) — коллекция вин хранилище для вин разлитых в бутылки. Энотеки создаются в подвальных помещениях хорошо вентилируемых и сухих с постоянной температурой в пределах 10—14°. Разлитые в бутылки вина обязательно укупоривают корковой пробкой которая имеет длину на 3—5 мм больше обычного. Для предупреждения развития на верхнем срезе пробки плесени и заражения её личинками моли пробки покрывают слоем замазки состоящей из парафина и воска. Бутылки располагают в горизонтальном положении чтобы пробка все время смачивалась вином во избежание её высыхания и проникновения в бутылку воздуха. Партия вина помещается в специально подготовленные отсеки называемые казами. Каждую партию вина находящуюся в отдельной казе снабжают деревянными бирками с чёткими надписями где указывают наименование напитка его производителя тип кондиции и другие данные. Естественные процессы протекающие при старении вина в бутылках связаны с выпадением в осадок целого ряда веществ прежде всего дубильных и красящих. При многолетнем хранении коллекционных вин на стенках бутылок образуется так называемая «рубашка». За коллекционными винами ведётся специальный уход обычно их осматривают 1—2 раза в год и при необходимости на ранней стадии хранения заменяют пробки с повреждениями. Со временем бутылки покрываются пылью и плесенью. При оформлении коллекционных вин стараются не оставлять следы на бутылке. На реализацию вина поступают с удостоверением где указываются год урожая наименование и производитель вина. Продолжительность коллекционной выдержки определяется типом вина качественными показателями года урожая условий при которых хранятся вина. Обычно сухие белые вина рекомендуется хранить в энотеке около 10—18 лет так как они содержат меньшее количество танина и карболовых кислот. Для красных вин срок выдержки в пределах 20—35 лет. Крепкие и десертные вина лучше употреблять при возрасте 25—45 лет. Долгожителем среди вин считаются хересы которые могут храниться в коллекции более 100 лет. Энотеки кроме коммерческих преследуют и научные цели исследования изменения химических компонентов состава вин и органолептических особенностей. Коллекционные вина представляют практическую и историческую ценность. Дегустируя коллекционные вина опытные виноделы могут определить каким был урожай в тот или иной год особенности местности возделывания виноградников и технологии приготовления вин. Лучшие коллекционные напитки являются своеобразным эталоном для винодельческих предприятий научных организаций на конкурсах вин. См. также Винтаж (виноделие)Эноло́гия (от др.-греч. οἶνος — «вино») — наука о вине. Основные сведения Энология включает в себя виноделие — контролируемый процесс превращения виноградного сока в вино путём брожения и сведения о последующем уходе за вином и правильном его хранении. Энолог — специалист который занимается оценкой виноградников пробой почвы воды и вина. Обычно сам выращивает виноград и занимается производством вина (виноделием). Примечания Ссылки Bibliography of basic current books about wine and winemaking Oenologist.com — Online resource about wine and professionals in the wine industryСтрастна́я седми́ца (страсть в ц.-сл.— страдание) (греч. Μεγάλη Εβδομάδα Великая неделя Страстная неделя) — последние шесть дней Великого поста предшествующие Пасхе и следующие за Неделей цветоносной (шестое воскресенье Великого поста) во время которых вспоминаются Тайная Вечеря предание на суд распятие и погребение Иисуса Христа. В христианстве все дни Страстной седмицы носят название «Великих» — Великий понедельник Великий вторник и т. д. употребляется также эпитет «Страстной». В православии первые три дня Страстной седмицы совершается литургия Преждеосвященных Даров в Великий четверг и Великую субботу — литургия Василия Великого в Великую пятницу литургия не совершается. В первые три дня Страстной седмицы устав предписывает прочитывать всю Псалтирь кроме 17-й кафизмы читаемой на утрени Великой Субботы. В католицизме Великий четверг Великая пятница и Великая суббота объединены под названием Пасхальное триденствие. Дни Страстной седмицы Великий пост состоит из Великой четыредесятницы и Страстной седмицы. Богослужению в Страстную седмицу придается особое значение. В Страстную седмицу пост особенно строг. Самый строгий пост предписывается в Великую пятницу. Великий понедельник В этот день вспоминается ветхозаветный патриарх Иосиф проданный братьями в Египет как прообраз страдающего Иисуса Христа а также евангельское повествование о проклятии Иисусом бесплодной смоковницы (Мф. 21:18-22) символизирующей душу не приносящую духовных плодов — истинного покаяния веры молитвы и добрых дел. Великий вторник В Великий вторник воспоминается обличение Иисусом фарисеев и книжников (Мф. 23:1-39) а также притчи произнесённые Им в Иерусалимском Храме: о дани кесарю (Мф. 22:15-22) и о воскресении мёртвых (Мф. 22:23-33) также о Страшном суде (Мф. 25:31-46) и кончине мира (Мф. 24:3-42) о десяти девах (Мф. 25:1-13) и талантах (Мф. 25:14-30). Великая среда В Великую среду христиане со скорбью вспоминают решение Иуды Искариота о предательстве своего Учителя за 30 серебренников (Мф. 26:14-16). Также воспоминается грешница которая омыв слезами и помазав драгоценным миром ноги Христа подготовила Его таким образом к погребению (Мф. 26:6-13). Великий четверг В Великий четверг христиане вспоминают четыре события: Тайная вечеря (Мф. 26:20-29). Омовение Христом ног ученикам (Ин. 13:3-17). Молитва Христа в Гефсиманском саду (Мф. 26:36-46). Предательство Иуды (Мф. 26:47-49). Великая пятница Воспоминание о суде распятии и крестной смерти Спасителя (Мф. 27:1-56). В православии на утрене читаются 12 Евангелий Святых Страстей Христовых на вечерне выносится плащаница и поется Канон о распятии Господа и «На плач Пресвятой Богородицы». В Великую пятницу принято не вкушать никакой пищи до окончания богослужебного чина погребения Плащаницы Иисуса Христа. Великая суббота Воспоминание о погребении Иисуса Христа (Мф. 27:57-60) пребывании Его тела во Гробе (Мф. 27:62-66) сошествии Его душею во ад и возвещении пребывавшим там победы над смертью. Освящение пасхальной еды. В субботу в Иерусалиме сходит благодатный огонь. Славянские традиции В народе эта неделя имела множество названий — рус. Красная Червоная Великая Святая неделя укр. Білий тиждень Чистий тиждень белор. Русальная неделя. В течение всей недели шла подготовка к главному празднику: мыли столы скамейки лавки окна двери. Белили печь а то и стены. Выскабливали вымывали пол вытряхивали половики перемывали посуду. С четверга до субботы шло приготовление у печи и во дворе: хозяйки пекли пасхальные куличи красили яйца запекали мясо; мужчины ставили качели заготавливали дрова на время праздника и др. Селяне старались быть немногословными. Как и в течение всего поста избегали громкого уличного пения не было уличных игр и хороводов. По поверьям болгар за соблюдением традиций следили самовилы. Считалось что страстная неделя была временем разгула нечистой силы. Согласно славянским традициям перед Велик днём или после него предки возвращаются на землю где пребывают в течение некоторого времени. См. также Светлая седмица — неделя после Пасхи Страсти Христовы — события страстной недели Семана Санта — пасхальные традиции в Испании Примечания Литература Агапкина Т. А. Мифопоэтические основы славянского народного календаря. Весенне-летний цикл. — М.: Индрик 2002. — 816 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). — ISBN 5-85759-143-0. Толстая С. М. Полесский народный календарь. — М.: Индрик 2005. — 600 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). — ISBN 5-85759-300-X. Ссылки Страстная Седмица Песнопения Страстной седмицы на «Православие.ru» Страстная неделя // Российский Этнографический МузейКарбонат кальция (углекислый кальций) — неорганическое химическое соединение соль угольной кислоты и кальция. Химическая формула — C a C O 3 {\displaystyle {\mathsf {CaCO_{3}}}} В природе встречается в виде минералов — кальцита арагонита и ватерита является главной составной частью известняка мрамора мела входит в состав скорлупы яиц. Нерастворим в воде и этаноле. Зарегистрирован как белый пищевой краситель (E170). Применение Используется как белый пищевой краситель Е170. Являясь основой мела используется для письма на досках. Используется в быту для побелки потолков покраски стволов деревьев для подщелачивания почвы в садоводстве. Массовое производство/использование Очищенный от посторонних примесей карбонат кальция широко используется в бумажной и пищевой промышленности при производстве пластмасс красок резины продукции бытовой химии в строительстве. Производители бумаги используют карбонат кальция одновременно в качестве отбеливателя наполнителя (заменяя им дорогостоящие волокна и красители) а также раскислителя. Производители стеклянной посуды бутылок стекловолокна используют карбонат кальция в огромных количествах в качестве источника кальция — одного из основных элементов необходимых для производства стекла. Широко используется при производстве продукции личной гигиены (например зубной пасты) и в медицинской промышленности. В пищевой промышленности часто используется в качестве антислеживающего агента и разделителя в сухих молочных продуктах. При употреблении сверх рекомендованной дозы (15 г в день) может вызывать молочно-щелочной синдром (синдром Бернетта). Рекомендован при болезнях костных тканей. Производители пластмассы — одни из основных потребителей карбоната кальция (более 50 % всего потребления). Используемый в качестве наполнителя и красителя карбонат кальция необходим при производстве поливинилхлорида (PVC) полиэфирных волокон (кримплен лавсан и т. п.) полиолефинов. Изделия из данных видов пластмасс распространены повсеместно — это трубы сантехника кафельная плитка черепица линолеум ковровые покрытия и т. п. Карбонат кальция составляет порядка 20 % красящего пигмента используемого при производстве красок. Строительство Строительство — ещё один из основных потребителей карбоната кальция. Шпатлевки различные герметики — все они содержат карбонат кальция в значительных количествах. Также карбонат кальция является важнейшим составным элементом при производстве продукции бытовой химии — средств для чистки сантехники кремов для обуви. Карбонат кальция также широко используется в очистительных системах как средство борьбы с загрязнением окружающей среды при помощи карбоната кальция восстанавливают кислотно-щелочной баланс почвы. Нахождение в природе Карбонат кальция находится в минералах в виде полиморфов: Арагонит Кальцит Фатерит (или μ-CaCO3) Тригональная кристаллическая структура кальцита является наиболее распространенной. Минералы карбоната кальция находятся в следующих горных породах: Мел Известняк Мрамор Травертин Геология Карбонат кальция является распространенным минералом. В природе встречаются три полиморфные модификации (минералы с одинаковым химическим составом но с различной кристаллической структурой): кальцит арагонит и фатерит (ватерит). Некоторые горные породы (известняк мел мрамор травертин и другие известковые туфы) практически полностью состоят из карбоната кальция с некоторыми примесями. Кальцит является стабильным полиморфом карбоната кальция и встречается в самом разнообразном геологическом окружении: в осадочных метаморфических и магматических горных породах. Около 10 % всех осадочных пород составляют известняки сложенные преимущественно кальцитовыми остатками раковин морских организмов. Арагонит является вторым по устойчивости полиморфом CaCO3 и в-основном образуется в раковинах моллюсков и скелетах некоторых других организмов. Также арагонит может образовываться и в неорганических процессах например в карстовых пещерах или гидротермальных источниках. Фатерит является наименее стабильной разновидностью этого карбоната и очень быстро превращается в воде либо в кальцит либо в арагонит. В природе встречается относительно редко когда его кристаллическая структура стабилизирована теми или иными примесями. Изготовление Подавляющее большинство карбоната кальция добывающееся из полезных ископаемых используется в промышленности. Чистый карбонат кальция (например для производства продуктов питания или использования в фармацевтических целях) может быть изготовлен из чистого источника (как правило мрамор). В качестве альтернативы карбонат кальция может быть приготовлен кальцинацией оксида кальция. Вода добавляется к этому оксиду давая гидроксид кальция и затем проводится углекислый газ который проходит через этот раствор для осаждения желаемого карбоната кальция: C a O + H 2 O ⟶ C a ( O H ) 2 {\displaystyle {\mathsf {CaO+H_{2}O\longrightarrow Ca(OH)_{2}}}} C a ( O H ) 2 + C O 2 ⟶ C a C O 3 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {Ca(OH)_{2}+CO_{2}\longrightarrow CaCO_{3}+H_{2}O}}} Химические свойства При нагревании до 900−1000 °C расщепляется на кислотный оксид — углекислый газ CO2 и оксид — негашёную известь CaO по уравнению: C a C O 3 ⟶ C a O + C O 2 ↑ {\displaystyle {\mathsf {CaCO_{3}\longrightarrow CaO+CO_{2}\uparrow }}} В воде с углекислым газом растворяется образуя кислую соль — гидрокарбонат кальция Ca(HCO3)2: C a C O 3 + C O 2 + H 2 O ⟶ C a ( H C O 3 ) 2 {\displaystyle {\mathsf {CaCO_{3}+CO_{2}+H_{2}O\longrightarrow Ca(HCO_{3})_{2}}}} Существование именно этой реакции дает возможность образовываться сталактитам сталагмитам и прочим красивейшим формам да и вообще развиваться карсту. При 1500 °C вместе с углеродом образует карбид кальция и оксид углерода (II) C a C O 3 + 4 C ⟶ C a C 2 + 3 C O ↑ {\displaystyle {\mathsf {CaCO_{3}+4C\longrightarrow CaC_{2}+3CO\uparrow }}} Примечания Ссылки Польза и возможный вред от карбоната кальция как пищевой добавки — е170Пародонто́з (от др.-греч. παρα — около рядом и ὀδούς род. п. ὀδόντος — зуб) — системное поражение околозубной ткани (пародонта). Встречается относительно редко не чаще чем у 1—8 % пациентов. Терминология Распространённой ошибкой среди населения и даже среди врачей-стоматологов является использование термина «пародонтоз» вместо термина «пародонтит». На самом деле пародонтоз встречается относительно редко (1—8 %) и не является воспалительным заболеванием. Клинические симптомы которые приписываются «пародонтозу» (появление десневых карманов гноевыделение из десневых карманов подвижность зубов) на самом деле являются классическими проявлениями пародонтитов (лат. -itis или пародонтального синдрома). Для пародонтоза характерны хорошая фиксация зубов незначительное количество зубных отложений обнажение шеек зубов без десневых карманов и гноя. Патогенез Заболевание проявляется прогрессирующей атрофией зубных ячеек альвеолярных отростков. Рентгенологическое исследование позволяет выявить склеротические изменения костной ткани (уменьшение костномозговых пространств мелкоячеистый рисунок кости). Атрофические процессы в этой ткани приводят к равномерному уменьшению высоты межзубных перегородок при сохраняющихся кортикальных пластинках. При рентгенологическом исследовании определяется убыль костной ткани межзубных перегородок очаги остеопороза рисунок кости мелкоячеистый склеротированный. Этиология Причины пародонтоза точно не установлены считается что важную роль играет наследственная предрасположенность. Часто возникает при системных заболеваниях сахарном диабете и др. нарушениях деятельности желёз внутренней секреции при хронических заболеваниях внутренних органов (атеросклероз гипертония вегетососудистая дистония) а также поражениях костей (остеопении). Считается что причиной пародонтоза является недостаточность кровоснабжения тканей десны которое в тяжёлых запущенных случаях приводит к её атрофии и как следствие к потере зубов. Клиника Для пародонтоза характерны хорошая фиксация зубов (кроме тяжелой формы) незначительное количество зубных отложений обнажение шеек зубов без десневых карманов и признаков воспаления наличие клиновидных дефектов. Кроме повышенной чувствительности шеек к различным раздражителям больные жалуются на зуд в деснах. Подвижность зубов нарушается только при тяжелой степени пародонтоза когда отмечается обнажение корня на 1/2 и больше. Лечение В 1982 году профессор Т. В. Никитина руководитель отдела ЦНИИ стоматологии Министерства здравоохранения СССР утверждала что «о полной излечиваемости… возникшего в пародонте воспалительно-дистрофического процесса можно говорить лишь применительно к самым начальным преморбидным стадиям которые имеют слабое клиническое выражение» но возможно стабилизировать развитие патологического процесса. Медикаментозное лечение Хирургическое лечение При лечении заболеваний пародонта безусловный приоритет принадлежит хирургическим методам. Используются различные методики направленной регенерации тканей и материалы — мембраны подсадочные материалы. Используются клеточные культуры которые избирательно повышают активность регенеративных процессов — фибробласты тромбоцитарный фактор роста стволовые клетки. В совокупности с остеопластическими материалами и мембранной техникой перечисленные факторы роста клеток соединительной ткани позволяют существенно повысить эффективность лечения. Профилактика Важную роль в профилактике пародонтоза играет гигиена полости рта (использование зубных паст гелей ополаскивателей). См. также Пародонтит Примечания Литература Терапевтическая стоматология Е. В. Боровский и др. Москва. 1998; Никитина Т. В. Пародонтоз. — М.: Медицина 1982. — С. 186-190. — 256 с. — (Библиотека практического врача важнейшие вопросы стоматологии). — 80 000 экз.Афродизиаки (греч. Αφροδισιακά от имени древнегреческой богини Афродиты) — вещества стимулирующие или усиливающие половое влечение или половую активность в противоположность анафродизиакам которые препятствуют получению сексуального удовольствия или подавляющим влечение. На современном рынке парфюмерной продукции присутствуют товары которые позиционируются как «содержащие феромоны». Производители такой продукции утверждают что её использование усиливает привлекательность у противоположного пола «на подсознательном уровне» действует как афродизиак. Достоверных подтверждений не приводится. См. также Биологически активные добавки Ссылки Афродизиаки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Адве́нт (от лат. adventus — приход) — название предрождественского периода принятое в среде христиан Католической церкви и некоторых протестантских деноминаций (например у лютеран) аналогичное периоду Рождественского поста на Востоке. Адвент — время ожидания предшествующее празднику Рождества Христова во время которого христиане готовятся к празднику. Описание терминология традиции Термином «адвент» в Вульгате обозначается то что в русском переводе звучит как «пришествие» а в греческом оригинале как греч. παρουσίας (Мф. 24:3). Первый день Адвента в римском обряде определяется как 4-е воскресенье до Рождества (в зависимости от года это воскресенье выпадает в период с 27 ноября по 3 декабря). В амвросианском обряде Адвент продолжается 6 недель и его первым воскресеньем является первое воскресенье после дня Мартина Турского (11 ноября). С первого дня Адвента в Католической церкви начинается литургический год. Первые свидетельства об особом предрождественском времени относятся к 380 году когда Сарагосский собор установил особые правила посещения богослужений с 17 декабря до праздника Богоявления Духовный смысл Адвента двояк. Во-первых это период подготовки к празднованию Рождества «время радостного ожидания»; во-вторых Церковь в этот период особым образом побуждает верующих размышлять на тему грядущего второго пришествия Христа. Каждое из четырёх воскресений Адвента имеет определённую тематику отражающуюся в евангельских воскресных чтениях: первое посвящено пришествию Христа в конце времён; второе и третье (Gaudete) отражают переход от Ветхого к Новому Завету в том числе вспоминается служение Иоанна Крестителя; четвёртое посвящено евангельским событиям непосредственно предшествовавшим Рождеству. В настоящее время Адвент в Католической церкви не рассматривается как постный период хотя многие постные и покаянные практики продолжают существовать например воздержание от мясной пищи в рождественский сочельник во многих поместных церквах ношение духовенством облачений фиолетового покаянного цвета и др. В период Адвента верным рекомендуется приступить к исповеди и причастию также в период Адвента Церковь особо призывает христиан к совершению дел милосердия. Одной из наиболее известных традиций касающихся Адвента является «венок Адвента» — венок из еловых веток в который вплетены четыре свечи. В первое воскресенье зажигается одна свеча во второе — две и так далее то есть становится с каждой неделей всё светлей. Такими венками украшаются как церкви так и дома верующих. Ещё одна известная традиция — рождественский календарь для детей разделённый на квадраты по числу дней Адвента где за каждым листком с датой спрятано лакомство. Также принято выставлять на подоконнике «световую арку» (нем. Lichterbogen) сформированную электрическими лампочками. Даты начала Адвента в текущем году и в ближайшие годы: 27 ноября 2016 3 декабря 2017 2 декабря 2018 См. также Рождественский пост Рождественский венок День святой Люсии Варварин день День Святителя Николая Примечания Ссылки Адвент — время радостного ожидания и покаяния The Christian Season of Advent at the Christian Resource Institute Catholic Encyclopedia: Advent American Catholic: Advent to Epiphany Prayers calendar and activities Liturgical Resources for Advent Advent FAQ at the Missouri Synod Lutheran web site Advent wreath FAQ at the Evangelical Lutheran Church in America web site Advent and Age Advent Resources at The Bible Resource Center an online ministry of the American Bible Society History of AdventЗа́ма (молд. zeamă) — В дословном переводе имеет несколько значений одно из которых бульон юшка. В Молдавии замой называют горячий национальный суп классический состав которого - это бульон сваренный из домашней курицы с кореньями ( репчатым луком корнем петрушки морковью) домашняя яичная лапша куриное мясо отрубной квас и любисток. Добавляют также чабрец и помидоры. Подают суп горячим со сметаной и мелко нарубленной зеленью петрушки. Именно такой суп вы получите в молдавском национальном ресторане заказав заму. Как и любое блюдо заму готовят по-разному часто добавляя в неё продукты не имеющие к ней отношения. Так домохозяйки часто добавляют к вышеописанному перечню продуктов картошку для сытости. Изначально заму готовили только из курицы потрохов птицы однако в настоящее время встречаются рецепты из рыбы кролика и даже постная зама. Ссылки Классическая зама Зама с цыплёнком Зама из рыбыМусака (греч. μουσακάς; молд. musaca; арм. մուսատկա("мусатка"); тур. musakka; юж. слав. мусака/musaka; араб. musaqqaʿa) — традиционное блюдо из баклажанов на Балканах и Ближнем Востоке. Описание Греческая мусака состоит из запечённых слоёв: из нижнего слоя баклажанов с оливковым маслом среднего слоя из баранины с помидорами и верхнего слоя из соуса бешамель. Иногда в мусаку добавляют кабачки картофель или грибы. В арабских странах мусака представляет собой подаваемый холодным салат из помидоров и баклажанов похожий на итальянскую капоната. В сербской боснийской и румынской кухнях мусака может готовиться с помидорами вместо баклажанов. Молдавская кухня В молдавской кухне мусака — это мясное блюдо половину которого а иногда и более составляют овощи. Возможны и совершенно овощные вегетарианские мусаки. Особенность приготовления мусаки состоит в том что все продукты закладывают в неё одновременно а затем тушат в течение одного часа. Мясо для мусаки — баранина но может быть и телятина. Основные и обязательные овощи — лук баклажаны помидоры. Обычно в мусаке наряду с основными присутствует один из сменных овощей (капуста картофель кабачки). Пряности для мусаки — чеснок лавровый лист чёрный или красный перец зелень укропа и петрушки; жиры — подсолнечное масло и сметана. Мясо режут на кусочки как для гуляша и слегка отбивают. Овощи режут кружками а капусту — соломкой. На дно широкой и неглубокой кастрюли смазанной сливочным маслом кладут слой баклажанов затем слой лука помидоров кабачков на них — слой мяса. Затем слои повторяют. Через каждые 2-3 слоя мусаку пересыпают пряностями. Особенно сдабривают мясной слой в середине а также верхний овощной слой. Сверху мусаку заливают подсолнечным маслом и сметаной. В духовке мусаку выдерживают 1 час. Посыпают зеленью. Подают горячей с соусом в котором варилась. Болгарская кухня В Болгарии мусака — это запечённая смесь фарша и картофеля с заливкой. А блюдо наподобие греческой мусаки состоящее из различных овощей картофеля и мяса называют «гювеч». Слово «гювеч» имеет в болгарском языке переносное значение — халява. Этимология Слово мусака происходит от арабского musaqqa` («охлажденный» от глагола saqqaʿa -охлаждать[1]) пришедшего в другие языки через греческий. Интересные факты В 2000 году греческий режиссёр Панош Коутрас снял фантастический фильм «Нападение гигантской мусаки». Источники Похлёбкин Вильям Васильевич. Национальные кухни наших народов. — Центрполиграф 1978. Ссылки Мусака по-гречески Мусака по-молдавски Мусака по-турецки Мусака классический рецептКи́лька — общее название нескольких видов мелких стайных рыб семейства сельдевых имеющих большое промысловое значение. Биология К килькам относят рыб двух родов — шпроты и тюльки. В частности кильками являются: Европейский шпрот (Sprattus sprattus) Балтийская килька Черноморский шпрот Тюлька (Clupeonella delicatula и Clupeonella cultriventris) имеющая два подвида: обыкновенная или каспийская килька азовско-черноморская тюлька Анчоусовидная килька (Clupeonella engrauliformis) Большеглазая килька (Clupeonella grimmi) Абрауская тюлька (абрауская килька) (Clupeonella abrau) Кильки — мелкие рыбы. В среднем имеют длину 10 см иногда достигают длины 17 см и веса до 50 граммов. Живут стаями как в полносоленой так и в опресненной воде. Кильки держатся у поверхности недалеко от берега. Для нереста подходят ещё ближе к берегу. Питаются планктоном. Название рыбы связано с наличием у неё на брюшке шиповатых чешуек образующих киль который делает рыбу более обтекаемой и менее заметной снизу. Имеют пелагическую икру. Килька выметывает от 6 до 14 тыс. плавучих икринок. Кильки живут 3—4 года. Созревают на втором году жизни. Промысел Килька имеет большое промысловое значение. Является одной из важнейших промысловых рыб в Балтийском (10—20 % всех уловов) Северном и Норвежском морях и в меньшей степени в Средиземном и Черном море. Добыча кильки ведется Россией Норвегией Данией Латвией Болгарией республиками бывшей Югославии. Улов составляют около 600 тысяч тонн ежегодно. Кильку ловят кошельковыми и ставными неводами разными ловушками. Килька употребляется в пищу в виде консервов (кильки анчоусы шпроты) или в копчёном солёном и пряно-солёном виде. Значительное количество кильки идёт на изготовление рыбной муки. Интересные факты Килька питается планктоном конкурируя в Балтийском море с салакой. Из-за этого в те периоды когда в Балтике много салаки — кильки мало а когда много кильки — мало салаки. В XIX веке у берегов Англии килька часто вылавливалась в такой массе что шла на удобрение полей. ПримечанияА́врил Рамо́на Лави́н (англ. Avril Ramona Lavigne МФА (англ.) [ˈævrɨl ləˈviːn] МФА (фр.) [avˈril laˈviɲ]; род. 27 сентября 1984 года) — канадская певица автор-исполнитель дизайнер и актриса. Её дебютный альбом Let Go вышедший в 2002 году был продан тиражом 16 млн копий. Последующие работы — Under My Skin (2004) и The Best Damn Thing (2007) — возглавляли мировые чарты в том числе американский Billboard 200. Пять песен Лавин — «Complicated» «Sk8er Boi» «I’m With You» «My Happy Ending» и «Girlfriend» — занимали первые строчки мировых чартов. По всему миру было продано более 30 млн копий её альбомов. По состоянию на январь 2011 года она являлась одной из самых популярных певиц в США с 115 млн проданных альбомов. Журнал Billboard поместил Лавин на 10-е место в рейтинге артистов 2000-х а также на 28-е место по коммерческому успеху. Её четвёртый студийный альбом Goodbye Lullaby вышел в марте 2011 года. На данный момент выпустила свой пятый студийный альбом который поступил в продажу 5 ноября 2013 года. Помимо музыкальной карьеры Аврил Лавин занимается дизайном и участвует в кинематографической деятельности. В 2006 году она озвучивала персонажа мультфильма «Лесная братва» и снялась в фильме «Нация фастфуда». В 2008 году Лавин представила свою линию одежды под названием «Abbey Dawn» а в 2009—2011 годах выпустила духи «Black Star» «Forbidden Rose» и «Wild Rose». Детство Аврил Рамона Лавин родилась в городе Бельвиль Онтарио в семье представителей рабочего класса Джудит-Розанн «Джуди» и Жан-Клода Лавин. Имя «Avril» (с фр. — «Апрель») было выбрано её отцом франкоканадцем. У Аврил есть старший брат Мэтью и младшая сестра Мишель. В два года она стала петь церковные песни вместе с матерью. Когда ей было пять лет семья переехала в Напани Онтарио городок с пятитысячным населением. Она не любила учиться (иногда её выгоняли из класса за поведение) но родители поддерживали желание дочери стать певицей. Отец купил ей микрофон ударную установку клавишные несколько гитар и оборудовал студию в подвале. В 14 лет родители водили её петь в караоке. Лавин также выступала на сельских ярмарках где пела песни кантри-исполнителей Гарта Брукса The Dixie Chicks и Шанайи Твейн. В то же время она начала писать свои песни первая из которых была о подростковой влюбленности и называлась «Can’t Stop Thinking About You». В 1998 году выиграв в конкурсе на радио Лавин спела с Шанайей Твейн на сцене Scotiabank Place песню «What Made You Say That». Лавин сказала ей что собирается стать «известной певицей». Во время выступления с любительским театром Lennox её заметил местный фолк-исполнитель Стивен Мэдд и пригласил спеть вокальную партию в его песне «Touch the Sky» из альбома 1999 года Quinte Spirit. Позже она исполнила песни «Temple of Life» и «Two Rivers» на его альбоме 2000 года My Window to You. В декабре 1999 года исполняя кавер-версии кантри-песен в книжном магазине Chapters в Кингстоне Онтарио она познакомилась со своим первым менеджером Клиффом Фабри. Фабри отправил видеокассеты с домашними записями Лавин некоторым потенциальным продюсерам и начинающая певица встретилась с несколькими из них. Марк Джоуэтт из компании Nettwerk свел её с Питером Зиццо летом 2000 года с которым она написала песню «Why». Однажды во время поездки в Нью-Йорк Лавин заметили менеджеры Arista Records. Музыкальная карьера 2000—2003: Let Go В ноябре 2000 года Кен Кронгард представитель департамента по поиску талантов организовал для Лавин прослушивание в студии Питера Зиццо в Манхэттене и пригласил туда Антонио «L.A.» Рейда который тогда возглавлял Arista Records. Под сильным впечатлением от 15-минутного прослушивания Рейд сразу же предложил ей контракт стоимостью $125 млн на выпуск двух альбомов и аванс в размере $900 тыс.. К тому времени Лавин осознала что естественно вписывалась в имидж скейтерши этот образ был использован ею в стилистике первого альбома и видеоклипах. Аврил интересовалась скейтбордингом к учёбе же была равнодушна и подписав контракт бросила школу чтобы всерьез заняться музыкой. «Я не собиралась отказываться от такого предложения. Я всю жизнь об этом мечтала. Мои родители знали как сильно я этого хотела и как долго шла к этому» — вспоминала она. Дебютный альбом Аврил Лавин Let Go был выпущен 4 июня 2002 года и достиг второго места в чарте Billboard 200. Альбом возглавлял чарты в Австралии Канаде и Великобритании (Лавин стала самой молодой на то время певицей возглавлявшей UK Albums Chart). К концу года альбом стал четырежды платиновым в США что сделало её самой продаваемой певицей а альбом Let Go — самым продаваемым дебютным альбомом года. К маю 2003 года Let Go разошёлся более чем миллионным тиражом в Канаде что принесло альбому бриллиантовую сертификацию Канадской ассоциации звукозаписывающих компаний. К 2010 году в мире было продано более 16 млн копий 6 761 000 — в США. Первый сингл с альбома «Complicated» попал на первое место чарта в Австралии и второе — в США. «Complicated» стал одним из самых продаваемых синглов года в Канаде; песня также была использована в телесериале «Бухта Доусона». «Complicated» попала на 83-ю строчку в списке самых популярных песен десятилетия. Следующие синглы — «Sk8er Boi» и «I’m With You» — попали в первую десятку чарта Billboard Hot 100. Благодаря успеху первых трёх синглов Аврил стала вторым артистом в истории чарта Billboard Mainstream Top 40 чьи синглы с дебютного альбома возглавляли этот чарт. За клип «Complicated» Лавин получила награду «Лучший новый артист» на MTV Video Music Awards в 2002 году. Она также получила четыре награды «Джуно» из шести номинаций награду World Music Awards в номинации «Самый продаваемый канадский исполнитель» восемь номинаций «Грэмми» в том числе «Лучший новый артист» и «Песня года» за «Complicated». В 2002 году Лавин снялась в клипе «Hundred Million» поп-панк-группы Treble Charger. В марте 2003 года певица появилась на обложке Rolling Stone а в мае исполнила песню «Fuel» на трибьюте группы Metallica MTV Icon. Во время своего первого концертного тура Try to Shut Me Up Лавин исполняла кавер-версию песни Green Day «Basket Case». 2004—2005: Under My Skin В 2004 году песня «Breakaway» которую Лавин и Мэтью Джерард написали ещё для альбома Let Go была отдана Келли Кларксон. Песня появилась на одноимённом альбоме Кларксон и на саундтреке к фильму «Дневники принцессы 2: Как стать королевой». Лавин исполнила песню «Iris» вместе с Goo Goo Dolls на Fashion Rocks. В октябре 2004 года она снялась для обложки Maxim а также записала песню для фильма «Губка Боб Квадратные Штаны». Второй альбом Under My Skin был выпущен 25 мая 2004 года и сразу возглавил чарты Австралии Мексики Канады Японии Великобритании и США. Общемировой тираж пластинки превысил 8 миллионов; в США было продано 3 090 000 копий. Большинство песен Лавин написала с канадской певицей и автором-исполнителем Шанталь Кревязюк. Продюсерами альбома выступили муж Кревьязук фронтмен Our Lady Peace Рейн Мэйда а также Бутч Уокер и Дон Гилмор. Лавин и её гитарист Эван Тобенфельд отправились в тур «Live and By Surprise» по торговым центрам США и Канады во время которого она исполняла акустические версии новых песен. В конце 2004 года она отправилась в свой первый мировой тур The Bonez который продлился почти до 2006 года и охватил практически все континенты. «Don’t Tell Me» первый сингл с альбома возглавил чарты Аргентины и Мексики попал в первую пятёрку в Великобритании и Канаде и в первую десятку в Австралии и Бразилии. «My Happy Ending» второй сингл возглавил чарт Мексики и попал в первую пятерку чартов Великобритании и Австралии. В США он попал на девятое место Billboard Hot 100 и на первое место чарта Mainstream Top 40 став её четвёртым по уровню коммерческого успеха хитом. Третий сингл «Nobody’s Home» не попал в топ-40 в США но возглавил чарты Мексики и Аргентины. Четвёртый сингл «He Wasn’t» пользовался умеренной популярностью в Великобритании и Австралии и не был выпущен в США. В 2004 году Лавин получила две награды World Music Awards в категориях «Лучший поп/рок исполнитель» и «Лучший канадский исполнитель». Она также была номинирована в пяти категориях «Джуно» в 2005 году выиграв в трёх включая «Исполнитель года». Она получила награду «Любимая певица» на Kids' Choice Awards и была номинирована на нескольких интернациональных церемониях MTV. 2006—2008: The Best Damn Thing 26 февраля 2006 года Лавин выступила от Канады на закрытии церемонии Зимних Олимпийских игр с песней «Who Knows». Пока Лавин записывала свой новый альбом компания Fox Entertainment попросила её написать музыку для фильма «Эрагон». Певица предложила две композиции из которых лишь «Keep Holding On» была использована в фильме. Аврил призналась что задача была трудной ведь нужно было убедиться что песня вписывается в фильм. Альбом The Best Damn Thing был выпущен 17 апреля 2007 года Аврил сразу же отправилась в небольшой тур. Первый сингл «Girlfriend» возглавил чарт Billboard Hot 100 а альбом в ту же неделю — чарт Billboard 200. «Girlfriend» первая песня Лавин возглавившая американский чарт пользовалась и большой международной популярностью выйдя на лидирующие позиции в Австралии Канаде Японии Италии Великобритании и Франции. Песня была записана на испанском французском итальянском португальском немецком японском и северокитайском языках. Международная федерация производителей фонограмм присвоила ей статус самой скачиваемой песни 2007 года (за 73 млн загрузок включая версии на других языках). «Girlfriend» попала в список самых популярных песен десятилетия (№ 94). «When You’re Gone» второй сингл достиг третьего места в Великобритании вошёл в первую пятерку чартов Австралии и Италии первую десятку чарта Канады и почти попал в первую двадцатку американского чарта. В декабре 2007 года Лавин попала на восьмое место в рейтинге Forbes «20 самых богатых звезд моложе 25 лет». Третий сингл «Hot» в США не поднявшийся выше 95-го места (что явилось наихудшим для Лавин результатом) в Канаде попал в первую десятку а в Австралии — в первую двадцатку. Общемировой тираж The Best Damn Thing превысил 5 миллионов а в США было продано 1 631 000 копий. В этот период Лавин получала почти все награды на которые была номинирована в том числе две World Music Awards (в категориях «Самый продаваемый канадский исполнитель» и «Лучшая поп-рок певица»). Она стала также лауреатом MTV Europe Music Awards (дважды) Teen Choice Awards (в номинации «Летний сингл») и была номинирована на «Джуно» в пяти категориях. В середине 2007 года вышло два комикса Make 5 Wishes над которыми Лавин работала вместе с художницей Камиллой Д’Эррико и писателем Джошуа Дизартом. Сюжет комикса строится вокруг девочки-подростка Ханы которая учится преодолевать свои страхи. Лавин сказала: «Я знаю что среди моих поклонников многие читают мангу и я очень рада создавать истории которые я уверена им понравятся». Первая часть увидела свет 10 апреля (за неделю до выхода The Best Damn Thing) вторая — 3 июля. Комикс был номинирован в категории «Лучший роман-комикс для подростков» на Young Adult Library Services. В марте 2008 года Лавин отправилась в мировой тур The Best Damn Tour в поддержку альбома. В том же месяце она во второй раз появилась на обложке Maxim. В середине августа оппозиционная Панмалайзийская исламская партия попыталась запретить концерт Лавин в Куала-Лумпуре ссылаясь на её «сексуальное поведение» на сцене. Они посчитали что концерт запланированный на 29 августа пропагандировал неправильные ценности в преддверии дня независимости Малайзии 31 августа. 21 августа MTV сообщил что концерт был разрешён малайзийским правительством. ==== Обвинения в плагиате ==== В этот период Аврил Лавин трижды обвиняли в плагиате подозрения касались песен «Girlfriend» «Contagious» и «I Don’t Have to Try». Первым прецедентом стал иск группы The Rubinoos в 1979 году выпустившей песню «I Wanna Be Your Boyfriend». Лавин обвинили в краже припева их песни в «Girlfriend». Строка Hey hey you you I could be your girlfriend по мнению музыкантов была скопирована из их песни (Hey hey you you I wanna be your boyfriend). Терри Макбрайд менеджер Лавин заявил что певица никогда не слышала работ этой группы и что песня была написана задолго до её рождения и не была тогда хитом; Макбрайд добавил что слова hey you используются во многих песнях и что The Rubinoos в свою очередь можно обвинить в краже строки Hey! You! Get off of my cloud из песни Rolling Stones. В конце концов стороны пришли к соглашению и сошлись в том что схожие строки встречаются во многих песнях. Канадская певица и автор песен Шанталь Кревязюк работавшая над созданием альбома Under My Skin в 2003—2004 году обвинила Лавин в присвоении авторства песни «Contagious» которая вошла в альбом The Best Damn Thing; Кревязюк заявила что этот поступок находится «за гранью этики» что она не будет подавать судебный иск но впредь не собирается больше сотрудничать с Аврил Лавин. Лавин в ответ заявила что написала эту песню вместе с Эваном Тобенфельдом и название случайным образом совпало с одной из песен написанных Кревязюк для Under My Skin несколько лет назад. Шанталь Кревязюк всё же пригрозила подать судебный иск но позже отказалась от этого намерения и выслала письмо с извинениями. После прецедента с Кревязюк в Интернете появились новые обвинения на этот раз — в нарушении авторских прав в песне «I Don’t Have to Try» — заимствовании мелодии из композиции 2003 года «I’m the Kinda» певицы Peaches. Согласно журналу Rolling Stone первые двадцать секунд песен абсолютно идентичны. 2009—2011: Goodbye Lullaby Спустя месяц после окончания The Best Damn Tour Лавин записала в своей домашней студии песню «Black Star» сочинённую в малайзийском отеле во время тура. Для рекламного ролика ей нужна была короткая песня но джингл вылился в полноценную композицию которая вошла в альбом Goodbye Lullaby. В январе 2010 года Лавин работая со студией «Дисней» над одеждой с тематикой фильма Тима Бёртона «Алиса в стране чудес» поинтересовалась у продюсеров может ли она написать песню к фильму. В результате «Alice» была использована в заключительных титрах к фильму а также появилась на саундтреке Almost Alice. 28 февраля на закрытии Зимних Олимпийских игр Лавин исполнила песни «My Happy Ending» и «Girlfriend». В сентябре Рианна использовала семпл из «I’m With You» в треке «Cheers (Drink to That)» из своего альбома Loud. К июлю 2009 года было записано девять треков в том числе «Fine» «Everybody Hurts» и «Darlin». Некоторые песни были написаны Лавин ещё в детстве. «Darlin» — вторая песня которую она написала в 14 лет в Напани Онтарио. Лавин пообещала что альбом будет «жизненным»: «Я легко могу сочинить агрессивную песню про парня но сесть и откровенно написать о том что действительно мне близко через что я прошла — это совершенно разные вещи». Появились сообщения о том что альбом ознаменует возвращение Лавин к прежнему стилю но будет в основном акустическим. Даты выхода альбома и первого сингла неоднократно переносились. Диск должен был выйти 17 ноября 2009 года. Позже в январе 2010 года Лавин сказала что уже готова обложка альбома и первый сингл выйдет в апреле альбом — в июне. В мае Лавин заявила что альбом получился слишком серьёзным и она намерена снова вернуться в студию: «Насчёт альбома… я не хочу торопиться… У меня очень серьёзная запись думаю мне нужно добавить несколько быстрых весёлых треков». В августе 2010 года певица вернулась в студию Henson где приступила к работе с продюсером Алексом Да Кидом (Alex Da Kid). Певице приходилось записываться в те дни когда она болела ангиной; люди находившиеся с ней рядом были вынуждены носить маски. Несмотря на предупреждения врача Лавин записывала вокальные партии: «Я не пела последние 48 часов потому что могла необратимо повредить голосовые связки. Доктор сказал мне не петь но сегодня я пела» — рассказывала она после одной из сессий. В конечном итоге как заметила певица записанного материала могло бы хватить на два альбома. В октябре 2010 года Лавин снялась для обложки ноябрьского выпуска Maxim а также дала интервью в котором была затронута тема четвёртого альбома. В ноябре 2010 года она написала в блоге что альбом был готов ещё год назад но звукозаписывающая компания решила выпустить его только сейчас. Первый сингл «What the Hell» вышел в январе 2011 года; клип к нему был снят в ноябре-декабре премьера самой песни состоялась 31 декабря 2010 года в программе Dick Clark’s New Year’s Rockin' Eve with Ryan Seacrest где её впервые исполнили а к концу февраля 2011 года сингл поднялся в США до 11-го места. 7 декабря на официальном сайте певицы появился пресс-релиз к альбому в котором фигурировали названия некоторых песен а также обложка альбома. В марте 2011 года Аврил предложила поклонникам в социальных сетях выбрать следующий сингл альбома — «Push» или «Smile» хотя сама отдавала предпочтение первому. По результатам голосования определился следующий сингл — им стала песня «Smile». 22 апреля певица сообщила что идет активная работа над съемками клипа и что сама она находится на съемочной площадке. Музыкальный клип вышел 20 мая 2011 года. Следующим синглом стала песня «Wish You Were Here» видеоклип которой вышел 9 сентября. 2011—2013: Avril Lavigne Через три месяца после выпуска Goodbye Lullaby Аврил Лавин объявила что работа над 5 студийным альбомом уже началась причём 8 песен уже написаны. По своей музыкальной составляющей новый альбом будет сильно отличаться от Goodbye Lullaby. Лавин объяснила: «Goodbye Lullaby был более мягкий а следующий альбом будет в стиле поп и веселее. У меня уже есть песня которую я собираюсь сделать синглом я только должна перезаписать её!» Позже в июле 2011 года Аврил Лавин объявила названия 2 песен с нового альбома: «Fine» и «Gone». Треки были записаны для Goodbye Lullaby однако не были окончательно доработаны и сведены. Было также подтверждено что певица работает над новым альбомом вместе с музыкальным продюсерским дуэтом The Runners. В октябре 2011 года в интервью для Virgin Radio 96 Лавин сказала что начнет работу над альбомом в январе 2012 года. В конце 2011 года Лавин подтвердила что перешла на новый звукозаписывающий лейбл возглавляемый Эл Эй Рейдом. 8 февраля 2013 года Аврил сообщила что первым синглом с пятого альбома станет песня «Here’s To Never Growing Up» продюсером которого выступит Мартин Джонсон работавший с группой Boys Like Girls. Сингл был представлен 9 апреля на шоу Ryan Seacrest. 10 июля 2013 года Аврил выпустила второй сингл с пятого альбома «Rock N Roll». Премьера клипа состоялась 20 августа. Третьим синглом с альбома стала песня «Let Me Go» записанная в дуэте с супругом Лавин Чадом Крюгером солистом рок-группы Nickelback. 15 октября вышел клип на эту песню. Четвёртым синглом стала песня «Hello Kitty» релиз которой состоялся 23 мая 2014 года. В интервью с Ryan Seacrest в апреле 2013 года Аврил подтвердила что альбом ещё находится на стадии записи: «Я всё ещё работаю в студии над своей пластинкой мне осталось написать самой одну песню мне это нравится и это очень важно для меня.» В другом интервью для Digital Spy Лавин сказала что записала так много песен что думает выпустить два компенсационных альбома вместо одного. В июле 2013 года было объявлено что новый альбом Аврил Лавин будет одноимённым и была назначена дата выхода пластинки: 5 ноября 2013 года. 8 августа Лавин поделилась обложкой нового альбома через Instagram а 5 сентября огласила трек-лист. Новый альбом певица назвала своим именем — Avril Lavigne. 15 октября Аврил представила свой новый клип Let me go записанный вместе со своим мужем Чедом Крюгером. Музыкальный стиль и лирика Сочетая в себе черты поп-музыки рока и панка музыкальные композиции Аврил Лавин характеризуются использованием электрогитары в качестве ведущего инструмента сингармонизмом высокой тональностью. Тексты композиций в основном затрагивают темы одиночества любви (в том числе неспособности любить) мотивации действий стремления к достижению своих целей веселья и торжества. Темы саморазвития и реализации чаще всего показаны с подростковой или женской точки зрения. Певица считает что её «песни о том как несмотря ни на что оставаться собой и как следовать за своими мечтами какими бы безумными они ни были даже если окружающие утверждают что они никогда не воплотятся». После выхода Let Go критики из The New York Times заявили что альбом «повествует о подростковой неуверенности жалости к себе и эгоцентризме» и относится к жанру поп-рок. В Under My Skin Лавин начала экспериментировать с жанрами и в её творчестве появились черты альтернативного рока и гранжа. Также в нём проявилось влияние панка и пост-гранджа. Третий студийный альбом The Best Damn Thing обозначил переход к новому стилистическому звучанию: доминирующим стилем становится поп а черты панка практически отсутствуют. Альбом Goodbye Lullaby обладает более спокойным звучанием и в отличие от предыдущих работ отражает события из личной жизни и опыта певицы. Лавин охарактеризовала его как «обнажающий правду глубокий. Все песни очень эмоциональны». Оценки музыкальных критиков Дебютный альбом Аврил Лавин Let Go в целом был положительно оценён критиками и получил 68 баллов из 100 в рейтинге агрегатора обзоров Metacritic на основании 7 профессиональных публикаций. Журнал Rolling Stone писал что альбом «наполнен дюжиной заразительных гимнов» а также отметил что Аврил Лавин обладает «великолепным голосом». Allmusic отметил стилевое разнообразие альбома и положительно отозвался об авторских и вокальных талантах Аврил Лавин. Тем не менее в качестве недостатка были указаны заимствования у музыкальных исполнителей «на творчестве которых она выросла». Джон Перри из журнала Blender в целом охарактеризовал альбом как «выдающийся гитарный поп-дебют». Также положительную оценку дал журнал Q. Некоторые критики указали на недостатки в текстах песен. Например Allmusic отметил что в текстовом плане Лавин ещё «нужно расти» песня «Sk8er Boi» была названа «лирическим недостатком» а текст песни «Too Much to Ask» — «неуклюжим и местами глупым». Blender дал прямо противоположную оценку текста «Sk8ter Boi» охарактеризовав его как «располагающим к себе милым и наивным». Согласно Metacritic второй альбом Under My Skin набрал 65 баллов на основе критических отзывов в базе сайта. Allmusic поставил альбому 3 балла из 5 охарактеризовав его «немного неуклюжим» «иногда робким и неуверенным иногда попадающим в точку и раскрывающим позицию амбиции Аврил». Дэвид Браун из Entertainment Weekly писал что в альбоме «Лавин стала ещё сложнее» и её песни стали более осмысленными добавляя что «не стоит отрицать уровень качества проделанной работы». В рецензии журнала Slant говорится что звучание Лавин в альбоме намного тяжелее и мрачнее чем у Эми Ли из Evanescence. Однако в этой же рецензии отмечено что «самым слабым звеном» Аврил Лавин являются тексты песен. Алексис Петридис из The Guardian опубликовал крайне негативную рецензию альбома где он назван «пожирающим плоть вирусом». The Best Damn Thing получил в основном положительные оценки музыкальных критиков однако часть их выразили разочарованность: певица здесь по их мнению утратила своё оригинальное звучание и стиль обратившись к более примитивной поп-музыке. Metacritic на основе 19 профессиональных обзоров поставил альбому 66 баллов. Газета The New York Times писала что «почти каждое слово и каждая нота на третьем альбоме Аврил Лавин подаётся так как будто за ними следует восклицательный знак». Allmusic дал альбому 45 балла из 5 отметив что он очень подходит для подростковой аудитории. Рецензент PopMatters с одной стороны иронически назвал Аврил «знаменосцем бабблгама» с другой — отметил динамику в развитии певицы сумевшей обрести «творческую независимость». Jam! заявил что песни с альбома «предназначены для одноразового использования». Газета The Guardian назвала альбом «триумфальным возвращением». Альбом Goodbye Lullaby был по-разному оценён музыкальными критиками. В рецензии от издания Entertainment Weekly утверждается что альбом не сбалансирован: первая часть диска содержит «приторные» песни а вторая — «тихие размышления». В рецензии Allmusic Goodbye Lullaby сравнивается со вторым альбомом Лавин Under My Skin: оба диска отражают эмоциональное состояние певицы однако по мнению критика ей не удаётся точно передавать чувства. Сайт About.com дал альбому 3 бала из 5 посчитав его тратой времени и «переходной ступенью к следующему этапу в карьере Аврил Лавин». Рецензия на сайте Digital Spy была более позитивной и описала творческий путь певицы от Let Go до Goodbye Lullaby. Издание The New York Times отметило что в четвёртом диске Аврил Лавин стала более раскрепощённой как вокально так и эмоционально; в нём наблюдается её рост а журнал Rolling Stone отметил эмоциональность и отражение собственных мыслей и чувств Аврил Лавин в песнях. Творческое влияние Группы и исполнители повлиявшие на творчество Аврил Лавин С самого начала своей певческой карьеры Аврил Лавин не скрывала какие группы и исполнители повлияли на её творческое развитие. В интервью для CNN она заявила что является поклонницей рок-музыки в особенности групп с мужским вокалом таких как Nirvana Green Day System of a Down и Blink-182 однако она смогла узнать об их творчестве лишь в 12 лет поскольку до этого родители запрещали ей слушать песни не относящиеся к церковным гимнам и госпелам. Примерно в этом же возрасте Аврил начала писать свои собственные песни. Также среди повлиявших на её творчество музыкантов и групп Аврил называла Coldplay Аланис Мориссетт The Goo Goo Dolls Джоан Джетт Боба Дилана Ленни Кравица и Metallica. Вклад Аврил Лавин в современную музыку Сама Аврил Лавин также оказала существенное влияние на творчество многих современных поп и рок-музыкантов. Группа Paramore заявила что в своём творчестве пытается смешивать стиль Лавин и тяжёлый рок. Солистка группы Hey Monday Кессиди Поуп призналась в интервью журналу New Times что творчество Лавин значительно повлияло на неё. Солистку бразильской группы Fake Number Электру Мосли считают «бразильской версией Аврил» сама Мосли назвала такое сравнение самым большим комплиментом за её творчество. Также о музыкальном влиянии Лавин заявили музыканты канадской группы Lipstick. Другая деятельность Кинокарьера Лавин проявляла интерес к съёмкам на телевидении и в кино. Решение как она сказала было целиком осознанным. Несмотря на пятилетний опыт в съёмках видеоклипов Лавин призналась что именно пение убрало какой-либо страх в игре перед камерой. Она подчеркнула что наиболее полно раскрыла свой актёрский потенциал в клипе «Nobody's Home». Впервые на телевидении Лавин появилась в 2002 году в сериале «Сабрина — маленькая ведьма» где исполняла «Sk8er Boi» в клубе. В 2004 году она снялась в эпизодической роли в фильме «Держись до конца». Главные герои столкнулись с ней за кулисами на MuchMusic Video Awards после исполнения «Losing Grip». Она продолжила сниматься в кино намеренно выбирая небольшие роли. В ноябре 2005 года пройдя прослушивание на роль девушки подозреваемого в фильме «Паства» с Клэр Дэйнс и Ричардом Гиром Лавин поехала на съемки в Нью-Мексико. Гир давал ей советы по актёрскому мастерству в перерывах между дублями. О своей роли в «Пастве» Лавин сказала: «Я снялась чтобы посмотреть каково это и старалась не прыгнуть выше головы». Фильм не был выпущен в прокат США и так как вышел в мировой прокат лишь в конце 2007 года не считается дебютной работой Лавин. Картина собрала 7 млн $. Она озвучивала персонаж в мультфильме 2006 года «Лесная братва». Процесс озвучки проходил индивидуально с каждым актёром. Лавин говорила: «Все актёры заходили поодиночке и режиссёр со сценаристом каждый раз были там и они сделали этот процесс таким спокойным. Мне было очень удобно. Было очень интересно работать совсем одной без кого-то кто говорил бы тебе что надо делать». Лавин сказала что работа была «лёгкой» и «естественной» но жестикулируя она постоянно ударяла микрофонную стойку. «Я постоянно жестикулировала и типа ударяла микрофон создавая шум поэтому Тим и Кэри говорили мне не двигаться… Трудно было бегать или падать с лестницы и издавать звуки не двигаясь при этом». Лавин посчитала что её пригласили озвучивать виргинского опоссума Хезер из-за статуса рок-звезды. «Режиссёр подумал что мне удастся придать своей героине… немного настроения». Анимационная лента вышла 19 мая 2006 года собрав 38 млн $ за первую неделю и 336 млн $ по всему миру. В декабре 2005 года Лавин снялась в своеобразной экранизации одноимённой книги «Нация фастфуда» в роли ученицы школы которая хочет освободить коров. Это её дебютная работа. Фильм был выпущен 17 ноября 2006 года и шёл в кинотеатрах 11 недель собрав 2 млн $ по миру. Оба фильма — «Лесная братва» и «Нация фастфуда» — открывали 59-й Каннский кинофестиваль на котором присутствовала Лавин. Ей польстило приглашение посетить его и она гордилась своей работой. На вопрос продолжит ли она заниматься карьерой в кино она сказала что подумает и подождет «тех ролей и тех фильмов». Лавин знала какие роли выбирала. «Я хотела начать с малого и понять что я не ринусь в значительный проект». В августе 2006 года журнал Canadian Business назвал её седьмой главной канадской актрисой в Голливуде в их рейтинге Celebrity Power List. Результаты составлялись по сравнительным гонорарам запросам в Интернете упоминаниям на телевидении и статьям в прессе. Предпринимательство В начале февраля 2008 года Аврил Лавин выпустила свою линейку гитар в рамках торговой марки Fender. Певица разработала модель Squier Telecaster создав собственный дизайн гитары и некоторые технические особенности. В июле 2008 года в канун нового учебного года Лавин выпустила собственную линию одежды под названием Abbey Dawn. Одежда была выпущена через Kohl’s эксклюзивного ретейлера бренда в США. Abbey Dawn (название пошло от детского прозвища Лавин) разрабатывала она сама. Kohl’s описывают Abbey Dawn как «бренд для подростков» с тематикой черепов зебры и звездными узорами с доминирующими цветами пурпурным ярко-розовым и чёрным. Лавин до этого надевавшая некоторые предметы и украшения из линии на различных концертах выделяла факт своего непосредственного участия. «Вообще-то я дизайнер. Мне важно то насколько все сочетается и хорошо сделано поэтому я сама все примеряю и одобряю». Одежда также была включена в интернет-игру Stardoll где модели можно одевать в образе Аврил Лавин. 14 сентября 2009 года Лавин представила свою коллекцию на неделе моды в Нью-Йорке. «Здорово быть девчонкой и создавать вещи которые я бы хотела для себя. Я создаю ту одежду которую не могу найти». В конце 2008 года Лавин подписала контракт с Canon Canada для рекламной кампании последних моделей фотокамер и других аксессуаров. Первые духи от Аврил Лавин — «Black Star» — были выпущены компанией Procter & Gamble Prestige Products. Информация о выходе аромата появилась на её официальном сайте 7 марта 2009 года. «Black Star» включающий ноты розового гибискуса чёрной сливы и темного шоколада был выпущен летом 2009 года в Европе и позже — в США и Канаде. Лавин так прокомментировала название: «Я хотела чтобы флакон был в виде звезды и мои цвета — розовый и чёрный а Black Star означает быть другим выделяться в толпе и добраться до звёзд; основная идея — следовать своим мечтам понимать что быть индивидуальностью это нормально и нормально быть тем кто ты есть». «Black Star» получил премию «Лучший аромат» от Cosmetic Executive Women а также был номинирован на премию FiFi (парфюмерный аналог Оскара) где конкурировал с духами от Мэрайи Кэри и Хэлли Берри. Второй аромат Лавин — «Forbidden Rose» — создавался два года и вышел в июле 2010 года. Он состоит из следующих парфюмерных нот: красное яблоко персик чёрный перец лотос Комарова гелиотроп хелоне гладкая пралине сандаловое масло и ваниль. Слоган духов — «Отважься открыть» (англ. Dare to Discover). В рекламном ролике Лавин заходит в готический сад и находит пурпурную розу. В 2011 году «Forbidden Rose» также был представлен на FiFi Awards в двух категориях. В январе 2010 года Лавин и Disney начали внедрять тему Алисы в стране чудес в одежду Abbey Dawn. Её работы а также костюмы Коллин Этвуд из фильма выставлялись в калифорнийском Институте дизайна и мерчендайзинга с мая по сентябрь. Благотворительность Лавин участвует в деятельности нескольких благотворительных организаций таких как Make Some Noise (Международная амнистия) Erase MS AmericanCPR.org Camp Will-a-Way Music Clearing Minefields U.S. Campaign for Burma Make-a-Wish Foundation и War Child. Она также снялась в рекламе ALDO чтобы собрать деньги на информирование людей в мире о ВИЧ/СПИД. 28 ноября 2007 года Лавин приняла участие в концерте «Объединяйтесь против СПИДа» устроенном ALDO в поддержку Детского фонда ООН в Белл Центре Монреаль провинция Квебек Канада. В 2005 году Лавин работала с некоммерческой организацией по борьбе с загрязнением окружающей среды Reverb во время своего тура по восточному побережью. Она записала кавер-версии песен «Knockin' on Heaven’s Door» для сборника War Child’s Peace Songs и «Imagine» — для сборника Instant Karma: The Amnesty International Campaign to Save Darfur. Альбом был выпущен 12 июня 2007 года средства от продажи пошли на кампанию Международной амнистии направленную на разрешение Дарфурского конфликта. 5 декабря 2009 года Лавин выступила в Мексике во время самого крупного благотворительного мероприятия в Латинской Америке Teleton. Она исполнила акустические версии своих хитов «Complicated» и «Girlfriend» с Эваном Тобенфельдом и другим участником группы Джимом Макгорманом. В 2010 году Лавин наряду с другими артистами записала песню K'naan «Wavin' Flag». Средства от продаж сингла пошли нескольким благотворительным организациям помогающим жертвам землетрясения на Гаити. 14 сентября 2010 года Лавин представила свой фонд The Avril Lavigne Foundation. На следующий день заработал его официальный сайт. Фонд направлен на оказание помощи детям и подросткам с серьёзными заболеваниями и с ограниченными возможностями. На сайте Лавин написала: «Я всегда искала возможность отдавать так как думаю что это долг который все должны разделить». Фонд сотрудничает с Easter Seals фондом Make-A-Wish и Erase MS. Личная жизнь Публичный имидж Когда Лавин прославилась она выделялась мальчишечьим стилем смешивая в одежде галстук и майки на лямках. В одежде она предпочитала мешковатые штаны скейтерскую обувь или конверсы браслеты и иногда шнурки перевязанные на пальцах. Во время фотосессий она предпочитала «старые мятые футболки». Из-за стиля в прессе её называли «принцессой поп-панка». Пресса и фанаты часто называли её «анти-Бритни» из-за менее коммерческого более настоящего имиджа и решительности. «Я не сделанная и мне не диктуют что говорить и как себя вести поэтому меня называют „анти-Бритни“ но я ей не являюсь». Однако к ноябрю 2002 года Лавин перестала носить галстуки из-за того что «стала чувствовать себя как в костюме». Лавин сознательно старалась сделать предметом обсуждений свою музыку а не имидж. «Просто я не хочу продавать секс. Я считаю это как-то тупо и низко. Мне есть что сказать помимо этого». Во времена своего второго альбома Under My Skin Лавин стала одеваться в более готическом стиле сменив одежду скейтерши на чёрную балетную пачку. «Меня часто называли злой девчонкой бунтовщицей… панком а я вообще не такая». Хотя Лавин отрицала злобу в интервью часто можно было услышать недовольство из-за того что пресса сомневалась в её авторских способностях. «Я автор и не позволю людям отобрать это у меня» добавив что она писала «полноценные песни» с 14 лет. Во времена альбома The Best Damn Thing Лавин кардинально изменила направление став блондинкой с розовыми прядями начав носить более женственную одежду в том числе обтягивающие джинсы и каблуки и появляясь в журналах вроде Harper's Bazaar. Лавин так описывала свой стиль: «Я ни о чём не жалею. Понимаете галстуки майки-алкоголички и тому подобное… Все это было к времени и месту. А сейчас я повзрослела и переросла это». Сейчас она пытается правильно питаться и заниматься спортом в том числе йогой уличным хоккеем футболом катанием на роликах и сёрфингом. Аврил Лавин — вегетарианка и в 2005 году была удостоена номинации «Самый сексуальный вегетарианец» по версии PETA. Татуировки В основном Лавин делала татуировки в честь дружбы и лишь немногие из них имеют особое значение. У Лавин есть звезда на левом запястье похожая на звезду из оформления к её первому альбому; они с Беном Муди сделали их одновременно. В конце 2004 года Лавин сделала маленькое розовое сердце вокруг буквы D на торцевой стороне правого запястья — в честь тогдашнего бойфренда Дерика Уибли. В марте 2010 года Лавин и Уибли сделали одинаковые татуировки справляя его 30-летие. В апреле Лавин сделала ещё одну татуировку на запястье — знак молнии и число 30 а её бойфренд Броди Дженнер сделал татуировку со знаком молнии за ухом. Страсть к татуировкам привлекла к Лавин внимание прессы после того как она и бойфренд Броди Дженнер сделали одинаковые татуировки в виде слова fuck на рёбрах. Лавин появилась в журнале Inked где обсудила и показала все свои татуировки в том числе Abbey Dawn на левом предплечье и XXV со звездой — на правом. Она сказала что сделала татуировку fuck потому что это её «любимое слово» но фотосессия прошла раньше чем была сделана сама татуировка. Она добавила что хотела бы сделать «огромное сердце с именем… Я собираюсь выждать несколько лет и убедиться что все ещё буду его хотеть». В июле 2010 года Лавин сделала татуировку с именем Brody под правой грудью. 12 марта 2011 года Лавин сделала татуировку на шее в виде английской булавки. 16 июня 2012 года во время пребывания во Франции Аврил сделала татуировку на руке с надписью La vie en rose (рус. «Жизнь в розовом цвете»). Замужества и развод Лавин подружилась с вокалистом Sum 41 Дериком Уибли в 17 лет; ещё через два года они начали встречаться. Незадолго до знакомства Лавин говорила что ей трудно знакомиться с молодыми людьми потому что те боятся её телохранителей. В июне 2005 года Уибли пригласил Лавин в Венецию во время поездки они катались на гондоле устроили романтический пикник а 27 июня он сделал предложение. Поначалу она задумывала «рок-н-ролльную готическую свадьбу» но не захотела идти против традиций. «Я мечтала о свадьбе с самого детства. Я должна быть в белом… Люди думали что на мне будет чёрное свадебное платье и я бы так и поступила. Но в то же время я думала о свадебных фотографиях и я хотела чтобы все было стильно. Я не хотела бы возмущаться через 20 лет „Ох зачем же я сделала такую прическу?“» Свадебная церемония прошла 15 июля 2006 года в частном владении в Монтечито Калифорния. Было приглашено около 110 человек. Лавин в платье от Веры Вонг шла под венец со своим отцом Жан-Клодом под марш Мендельсона. Во время первого танца жениха и невесты играла песня «Iris» группы Goo Goo Dolls. Спустя семь месяцев Лавин заявила что она «лучшее что когда-либо случалось с ним» и предложила ему не употреблять наркотики когда они начали встречаться. «Он не принимает наркотики. Естественно он раньше принимал потому что он говорил об этом но я бы не стала встречаться с тем кто принимает их и я ясно дала это понять когда мы только начали встречаться. Я никогда в жизни не пробовала кокаин и горжусь этим. Я на 100 % против наркотиков». Брак продлился более трех лет. 17 сентября 2009 года пара объявила о намерении развестись. 9 октября 2009 года Лавин подала на развод а позже сказала: «Я благодарна за наше время и счастлива что мы остаёмся друзьями». Бракоразводный процесс был завершён 18 ноября 2010 года. Позже встречалась с моделью и звездой реалити-шоу Броди Дженнером. Однако стало известно что весной 2012 года они разошлись. 8 августа 2012 года Лавин приняла предложение о замужестве своего бойфренда Чеда Крюгера солиста группы «Nickelback». Отношения пары начались в феврале 2012 года во время написания совместной песни для пятого студийного альбома певицы. Свадьба состоялась 1 июля 2013 года в День Канады на юге Франции. 2 сентября 2015 года на своей странице в Instagram Аврил сообщила о разводе с мужем. Награды Аврил Лавин стала лауреатом и номинантом более 100 премий по всему миру включая восемь номинаций на премию «Грэмми». В России певица стала лауреатом премии MTV Russia Music Awards 2007 в категории Лучший зарубежный артист. Дискография 2002: Let Go 2004: Under My Skin 2007: The Best Damn Thing 2011: Goodbye Lullaby 2013: Avril Lavigne Фильмография Туры Try to Shut Me Up Tour (2002—2003) Bonez Tour (2004—2005) The Best Damn Tour (2008) Black Star Tour (2011—2012) The Avril Lavigne Tour (2014) Примечания Ссылки avrillavigne.com — официальный сайт Аврил Лавин Аврил Лавин (англ.) на сайте Discogs Песни Аврил Лавин на «Яндекс.Музыке»Кайпири́нья (порт. Caipirinha) — популярный бразильский алкогольный коктейль который готовится из кашасы лайма льда и тростникового сахара. При отсутствии кашасы её можно заменить ромом («кайпири́ссима») или водкой («капиводка» или «капироска»). В таком случае кайпиринья превратится в дайкири. Также есть вариант с использованием кампари — кампаринья. В Рио-де-Жанейро коктейль кайпиринья продается повсеместно. На пляжах Копакабана-Леблон-Ипанема он стоит от 3 до 8 реалов. В Португалии этот коктейль также популярен. Также существуют вариации кайпириньи в которых вместо лайма используются другие фрукты. Рецепт 50 мл кашасы один лайм две барные ложки коричневого сахара. Обрезать и выбросить два кончика лайма поставить его на доску одним из концов и порезать вдоль на 3 равные части. Повернуть и ещё раз обрезать вдоль на 3 части получится 9 продолговатых частей центральную выбросить. Положить полученные кусочки в низкий стакан типа рокс добавить сахар и тщательно раздавить мадлером. Добавить дроблёный лёд до краёв стакана. Влить кашасу и перемешать. В стакан положить трубочку для напитков. Кайпиринья относится к лонг-дринкам её пьют по мере того как тает лёд. Хотя в Европе считается что для кайпириньи нужен только тёмный тростниковый сахар в Бразилии почти всегда используют обычный белый очищенный (естественно что он тоже тростниковый). На вечеринках кайпиринью готовят в крупных емкостях не соблюдают строгих пропорций руководствуясь лишь вкусом. ПримечанияДолма́ (далма дулма дурма толма сарма) — блюдо представляющее собой начинённые овощи или листья (как правило виноградные) голубцы в виноградных листьях. Начинка обычно готовится на основе риса может также содержать отварной мясной фарш. Долма широко распространена в кухнях народов Закавказья Балканского полуострова Передней и Центральной Азии а также Северной Африки. Каждая из национальных кухонь имеет свои варианты приготовления долмы. Название Вариант названия «долма» является общим для нескольких тюркских языков (азерб. dolma крымско-тат. dolma тур. dolma туркм. dolma узб. do'lma дўлма) и по утверждениям некоторых источников происходит от тюркского глагола dolmak со значением «заполнять». Среди утверждающих о тюркском происхождении слова "долма" ЭСТЯ под общей редакцией армянского лингвиста-тюрколога Севортяна немецкий алтаист и тюрколог Герхард Дёрфер Франц Миклошич армянский лингвист Ачарян. В татарском языке блюдо называется «толма» или «тулма». По мнению Вильяма Похлёбкина часть блюд грузинской и армянской кухонь с тюркскими названиями распространены в Азербайджане а также в Иране и Турции поэтому это затрудняет определение истинной национальной принадлежности таких блюд. Кулинарный справочник Оксфордского университета The Oxford Companion to Food прослеживает название до Османской империи. Признавая что рецепт мог использоваться другими народами и ранее автор справочника усматривает турецкое происхождение в самом названии блюда как регулярного элемента кухни. В то же время справочник не отрицает версии об армянском происхождении блюда. Этимологический словарь Фасмера описывает долму следующим образом: Толковый словарь живого великорусского языка Владимира Даля отмечает варианты названия «далма» и «дулма» как принадлежность соответственно астраханского и донского диалектов. Сходное название это блюдо имеет у ряда других народов региона: арм. տոլմա — «толма»; греч. Ντολμάς — «долмас»; груз. ტოლმა — «толма»; перс. دلمه‎ — «долмеh». Долма также известна под арабскими названиями «malfuf» «sarma» «mehshi» турецкими «yapak» и «yabraq». В Бутане «долма» означает жевательную смесь завернутую в листья бетеля. Происхождение Точное происхождение долмы неизвестно хотя турки и греки приписывают её происхождение себе. Упоминание долмы отсутствует в ранних персидских и арабских источниках но она уже известна во времена Османской империи как часть султанской кухни. Возможно долма появилась в это время но также возможно что она была заимствована из греческой кухни богатой кулинарными традициями. Фаршированные овощи как предмет роскоши скорее всего были разработаны для кухни элиты. Сложная технология приготовления требует специальной поварской подготовки а гармоничное сочетание овощей и начинки свидетельствует о вкусе заказчиков. Так в «Кулинарном словаре» отмечается что это блюдо характерно для всех стран испытавших тюркское влияние. Согласно «Краткому введению в историю ислама» тюрки обогатили исламскую цивилизацию своим кулинарным воздействием и в качестве примера приводится тюркская по происхождению долма. В издании Кембриджского университета по мировой истории еды отмечается что иранцы заимствовали долму из Турции. Во многих источниках без пояснений констатируется разное происхождение долмы из национальных кухонь. Армянская версия Справочник Оксфордского университета The Oxford Companion to Food отмечает что по мнению некоторых долма возникла как армянское блюдо а затем перешло в турецкую кухню. Долма была блюдом придворной кухни Османской империи. Османское происхождение представляется не до конца выясненным ввиду того что фаршированные овощи встречались у греков и арабов под местными названиями. По мнению историка автора кулинарных книг Вильяма Похлёбкина само кушанье возникло первоначально в армянской кухне: Азербайджанская версия В Азербайджане долма считается неотъемлемой частью азербайджанской кухни а Национальный кулинарный центр Азербайджана обвиняет Армению в «присвоении» этого национального блюда. Состав В качестве внешней оболочки используются листья (винограда капусты конского щавеля) или овощи (перцы томаты баклажаны яблоки помидоры айва лук). Оболочка создаёт форму внешний вид блюда и придаёт ему привкус. В качестве начинки используется мясной фарш рис или крупа. В её состав могут входить добавки — приправы орехи лук лимонный сок оливковое масло. Подливку готовят из бульона в котором варилась долма и приправ. Приправы а следовательно и вкус подливки как правило должны быть кислыми или кисло-сладкими. Состав ереванской толмы: баранина — 170 г рис — 20 г лук репчатый — 20 г зелень — 15 г перец чёрный листья виноградные (свежие или квашеные) — 120 г чеснок — 03 г мацун — 50 г соль. Долма по регионам В Азербайджане для приготовления долмы кроме молодых виноградных листьев особых сортов винограда (аг шаны кара шаны) и капусты в отдельных регионах (Губа-Кусарский) используются листья инжира айвы и некоторых других произрастающих здесь деревьев. Эти листья в процессе приготовления трансформируются в нежную и ароматную хрустящую корочку. В качестве начинки долмы наряду с мясным и овощным фаршем в который издавна используют особым способом засоленное филе осётра или севрюги (Сальян Нефтчала Банк). В летнее время в Азербайджане долму готовят из сочетания трёх овощей — баклажанов помидоров и сладкого перца. Для начинки используют фарш ягнёнка с обильным добавлением ароматных пищевых трав и специй. Называется этот вид долмы баклажановой долмой — «бадымжан долмасы». Для всех перечисленных видов долмы кроме рыбной к столу обязательно подают катык или другой кисломолочный продукт с добавлением чеснока или без него. В азербайджанской кухне присутствует больше 10 видов блюд в названия которых входит слово «долма». В Армении толма (арм. տոլմա) одно из самых популярных блюд в честь которого даже проводится ежегодный кулинарный «Фестиваль толмы». Обычно её традиционно подают с мацуном и толчёным чесноком. В качестве приправ к толме нередко используют также орехово-грибной и вишневый соус. Для приготовления толмы используется мясо трёх видов: свинина говядина и немного баранины. Также обязательны пряные травы базилик душица (орегано) тархун (эстрагон). Листья для приготовления толмы необходимо брать самые нежные молодые. Используются как виноградные листья так и капустные. Также существует пасуц толма — постная толма в начинку которой входят чечевица красная фасоль горох пшеничная крупа поджаренный лук томатная паста. Помимо всего прочего в Армении существует варианты толмы: из цветка тыквы с листьями инжира с мясом рака а также из курицы и рыбы. Способ приготовления ереванской толмы с виноградными листьями: из молодой баранины риса мелко нарезанного лука зелени перца готовят фарш и завертывают его в подготовленные виноградные листья придавая изделиям форму цилиндра. На дно кастрюли кладут обваленные кости сверху плотно укладывают толму добавляют немного бульона и припускают под крышкой до готовности. Отдельно подают мацун с солью и чесноком. Греки предпочитают выжимать на долмадес лимон и добавлять оливковое масло. Иранская долма известная по меньшей мере с XVII века зачастую не содержала риса. Среди специфически персидских разновидностей блюда — долма с добавлением в начинку из мясного фарша фруктов. В крымскотатарской кухне долму принято называть фаршированный перец (biber dolması) фаршированный баклажан (patilcan dolması) или фаршированный кабачок (saqız qabaq dolması). Фарш в виноградных листьях же принято называть сарма от слова сворачивать — sarmaq. В России существует похожее на долму блюдо — голубцы. Вместо виноградных листьев при приготовлении голубцов мясной фарш с рисом завёртывают в капустные листы. Подают голубцы со сметаной. В Турции распространены два основных вида долмы: с мясной начинкой и с рисовой. Первый вид (с мясом) обычно подаётся горячим второй (с рисом) также холодным в качестве закуски. Для приготовления используются также листья смоковницы и орехового дерева. Блюдо часто готовится в курдючном жиру. В Швеции распространена разновидность долмы из капустных листьев (kåldolmar). Считается что в шведскую кухню это блюдо завез шведский король Карл XII. После поражения от русских в Полтавской битве Карл XII провел пять лет при дворе Османского султана. Ему была оказана финансовая помощь со стороны Османской империи для ведения будущих войн с Российской империей и в 1715 году шведский король вернулся в Швецию. За ним последовали и некоторые из его турецких кредиторов вместе со своими поварами которые и внесли в шведскую кухню традицию приготовления долмы. У немецких переселенцев (швабов) обосновавшихся в начале XIX века в Азербайджане и сохранявших свои традиции и культуру на новом месте на протяжении более чем столетие (это касалось и пищи) долма наряду с традиционными швабскими шпецле (de:Spätzle) и маульташе (de:Maultasche) была одним из основных блюд. Готовили её заворачивая начинку в виноградные листья. См. также Голубцы Примечания Ссылки Рецепт приготовления Долмы Толма (долма) (Армянская кухня) Долма (Азербайджанская кухня) Долма саларская Alan Davidson. The Oxford Companion to Food / Tom Jaine ed.. — 3. — Oxford: Oxford University Press 2014. — 960 p. — ISBN 9780191040726.Лесно́й оре́х — орех любого из 20 видов кустарника (реже дерева) рода Лещина (Corylus) семейства Берёзовые (Betulaceae) в том числе лещины обыкновенной (Corylus avellana) и лещины крупной (Corylus maxima). Окультуренные формы лещины называют фундуком. Описание Плод лещины — односемянный почти шаровидный или несколько удлинённый орех с деревянистым околоплодником. Плоды скучены по два—пять иногда одиночные. Каждый орех окружён трубчатым надрезанным покровом так называемой плюской произошедшей из прицветника и двух прицветничков (прилистников) женского цветка. Плодовая обёртка светло-зелёная бархатисто опушённая широкобокаловидная или колокольчатая открытая почти одной длины с орехом состоит из двух неправильно рассечённо-лопастных листочков. Культивирование Наибольшее распространение и хозяйственное значение имеет лещина обыкновенная (лесной орех). На Кавказе и в Крыму культивируют лещину крупную или ломбардский орех которую как иногда и лещину обыкновенную называют фундуком. Фунду́к производятся в коммерческих количествах в Турции Азербайджане Италии Греции на Кипре в Грузии в Северной испанской области Каталонии в Великобритании в графстве Кент и в американских Штатах Орегон и Вашингтон. При этом около 75 % выращивает Турция — крупнейший производитель фундука в мире. Пищевая ценность Пищевая ценность — совокупность свойств продукта наличие которой позволяет удовлетворить физиологические потребности человека в необходимых веществах. 100 граммов лесного ореха содержат: белок — 1495 г жир — 6075 г углеводы — 170 г витамин A — 20 МЕ витамин B1 — 0643 мг витамин B2 — 0113 мг витамин B5 — 0918 мг витамин B6 — 0563 мг витамин PP — 18 мг витамин BC — 113 мкг витамин C — 63 мг витамин K — 142 мкг витамин E — 1503 мг кальций — 1140 мг магний — 1630 мг железо — 47 мг марганец — 6175 мг цинк — 245 мг фосфор — 2900 мг калий — 6800 мг натрий — 00 мг. Содержание воды — 531 г. Энергетическая ценность — 628 ккал (2 629 кДж). Таким образом около 400 граммов ядер лесного ореха способны обеспечить суточную потребность взрослого человека в калориях. ПримечанияПлов (происходит от перс. «پلو»‎ — polov от хинди «पुलाव» [pulāu | palāu] которое восходит к санскр. «पुलाक» [pulāka-] в значении «варёный рис». В русском через тюркское например азерб. plov aş; арм. plav փլավ; болг. пилаф; каз. палау; кирг. палоо (южн.разг.) аш (сев.разг.) күрүч; крымско-тат. pilâv; ног. пылав; тадж. оши палов; тат. pılaw пылау; тур. pilav; туркм. palow; узб. палов ош; уйг. полу/ﭘﻮﻟﯘ) — составное блюдо в основном из риса (тем не менее встречаются и другие варианты крупяной составляющей) и как правило мяса или рыбы однако и здесь бывают исключения. История блюда Блюдо является очень древним происхождение его вряд ли может быть достоверно установлено. Можно предположить что принципы приготовления плова сложились на Ближнем Востоке и в Индии не позднее II—III веков до нашей эры то есть с началом возделывания риса на Ближнем Востоке. Рис культивировался в Китае ещё ранее однако принципы приготовления риса в китайской и японской кухне позволяют сделать вывод что это блюдо не было заимствовано оттуда. Вполне вероятно что корни плова следует искать в Индии где издревле существуют похожие рисовые но вегетарианские блюда очевидно дополненные мясом уже в древней Персии. В пользу этого кстати может говорить повсеместно сохранившаяся традиция подкрашивать плов шафраном или куркумой. Сведения о плове как о праздничном блюде имеются в источниках IX—X веков упоминания о плове (под названием «пилав») содержатся в памятнике средневековой арабской литературы Тысяча и одна ночь. Очевидно что принцип приготовления блюда распространялся с Востока особо был принят и развит в Средней Азии причём именно там сложился наиболее распространившийся способ приготовления плова. В современности блюдо стало одним из самых (если не наиболее) популярных на Ближнем и Среднем Востоке Средней Азии отчасти в Закавказье. Плов распространился через Турцию в Восточную Европу на Балканы где также приобрёл национальные особенности. В Западной Европе плов или точнее сведения о блюде появились в конце XVII века. Впечатления о блюде но не его рецепт были привезены во Францию посланниками королевского двора вернувшимися из Турции которые остались в восхищении от блюда и описали его вкус и составляющие королевским поварам которые не зная методики приготовления и используя типичные приёмы французской кухни (отваривание а затем обжаривание мяса в сливочном масле отваривание риса в молоке и смешивание его с желтками) не смогли его приготовить превратив плов в некую кашу с мясом и соусом получившую название миротон. Это блюдо было забыто в Западной Европе только в XIX веке когда настоящий рецепт был завезён французскими инженерами строившими Суэцкий канал. На востоке плов употребляется повседневно при этом существенные события никогда не обходятся без специально готовящегося плова — свадебного поминального по поводу рождения детей и т. п. В повседневной жизни приготовлением плова заняты женщины; плов для какого-либо события готовят мужчины или специально приглашаемые мастера по приготовлению плова — ашпазы. Особенности блюда Существуют тысячи рецептов приготовления плова однако его отличительной особенностью является сочетание двух составных частей: так называемый «зирвак» в среднеазиатской кухне или гара в азербайджанской кухне и крупяная часть. В свою очередь зирвак комбинируется из тех или иных компонентов таких как мясо рыба (например у прикаспийских туркмен присырдарьинских и западных прикаспийских казахов особенно ценным считается плов с рыбой осетровых пород) дичь овощи сухофрукты и пряности. Более того для зирвака могут быть специально подготовлены полуфабрикаты например небольшие кусочки фарша завёрнутые в виноградные листья. Крупяная часть плова как правило состоит из риса однако может быть использована пшеница джугара нут кукуруза маш в том числе и в смеси. Основным отличием плова от других блюд является не состав продуктов а технология приготовления: во-первых само по себе взвешенное сочетание двух частей — зирвака и зерновой части создающее собственно вкус плова и во-вторых тот факт что по крайней мере одна из его частей готовится отдельно. Кроме того в отличие от каши крупяная часть не варится а тушится. Существует два основных варианта приготовления плова и надо отметить что при общих принципах приготовления плов приготавливаемый в разных вариантах может существенно отличаться по вкусу тем более учитывая правила подачи. Среднеазиатский вариант В среднеазиатском варианте подготовленный зирвак и крупяная часть плова объединяются вместе для дальнейшего приготовления. Так принято готовить плов в Узбекистане Казахстане Таджикистане Туркменистане и юге Кыргызстана. Такой плов насчитывает массу региональных вариаций но принципиально блюдо не отличается; все отличия исключая самаркандский плов — сводятся к пропорциям мяса овощей и зерновой части а также к дополнительным компонентам (нут чеснок барбарис айва курага изюм). Наиболее важными составляющими технологии является выбор продуктов для плова в частности моркови выбор сорта риса и его предварительная подготовка. Как ни для какого другого плова для приготовления плова в этом варианте важен выбор посуды: это толстостенный чугунный алюминиевый или медный казан. Обязательным условием приготовления плова является предварительное прокаливание масла — оптимальным выбором будет являться смесь растительного (подсолнечного кунжутного хлопкового и т. п.) масла и животного жира (бараний козий). И наконец важна последовательность закладки и продолжительность обработки оговоренные рецептом. Традиционно среднеазиатский плов подают горячим на общем большом блюде (кирг. табак; узб. ляган) запивают чаем закусывают лепёшками и салатами (из помидоров и лука солений сузьмы). В 2016 году среднеазиатский вариант плова (а именно традиции и культура плова в Таджикистане и Узбекистане) включены в список нематериального наследия ЮНЕСКО Иранский вариант В иранском варианте перенятом в Азербайджане и Турции гара и крупяная часть готовятся отдельно и соединяются уже на тарелке. Вероятно это более древний вариант плова. Также раздельный вариант применяется для приготовления туркменского рыбного плова (балэклы янахлы аш) и самаркандского плова. Такой плов допускает большее количество вариантов приготовления использования большего количества возможных составляющих. Что касается гара то она может быть мясной рыбной яичной фруктовой овощной. Любая гара как правило готовится с фруктами — сливами алычой гранатами. Рис в свою очередь отваривается одним из четырёх способов включая в себя такой оригинальный способ как доведение риса до готовности на казмаге — лепёшке из пресного теста которой выстилается дно посуды. Рис всегда отваривается в присутствии жиров: как правило сливочного или топлёного масла. Рис и гара соединяются при подаче в тарелке но не смешиваются — более того могут быть поданы на разных блюдах. Кроме того к плову в таком варианте принято подавать пряные травы (базилик эстрагон зелёный лук) и казмаг которыми закусывают плов. Запивают такой плов кисловатым шербетом. В отличие от среднеазиатского плова такой плов подают не горячим а чуть тёплым так чтобы масло не застывало. Обобщение В каком бы то ни было варианте готовый плов характерен легкоотделимыми мягкими неразваренными крупинками зерновой части поэтому при приготовлении плова из риса важным фактором является выбор его сорта. Самым подходящим сортом риса для приготовления плова по среднеазиатской технологии считается красный узгенский рис называемый ещё «дев-зира». Наиболее распространившимся в современное время в России вариантом плова является сочетание риса и зирвака состоящего из обжаренной в масле (смеси масла и животного жира) баранины жёлтой моркови лука красного перца зиры и нередко барбариса. Такой плов готовится по технологии принятой в Средней Азии. Шавля Шавля — узбекское блюдо сходное по своим компонентам с пловом но с иным соотношением этих продуктов (рис мясо морковь - 2:15:1 или 15:1:1) с большей долей жиров (на 50%) и воды. Кроме того в шавле больше лука и в отличие от плова обязательно закладываются помидоры. Все это оказывает влияние на вкус и консистенцию шавли которые оказываются иными по сравнению с пловом. В разговорной речи шавлёй иногда называют неправильно приготовленный плов. Легенды и пословицы Узбекская пословица гласит: «Если придется умереть — пусть это будет от плова». Узбекская пословица гласит: «Бедный человек ест плов богатый человек ест только плов». Иногда её излагают в прямо противоположном варианте «Богатый человек ест плов бедный человек ест только плов» что представляется неверным. Во-первых ранее в бедных семьях плов был действительно исключительно праздничным и дорогим блюдом и поговорка как раз и подчёркивает великолепные вкусовые качества плова — в представлении крестьян богатый человек может себе позволить это блюдо ежедневно. Во-вторых постоянная пища крестьян в Узбекистане зачастую ограничивалась овощами катыком и бобовыми так что приписывать постоянное употребление несомненно дорогого блюда неправильно. Турецкая поговорка гласит: существует столько видов плова сколько городов в мусульманском мире. Есть легенда связанная с Тамерланом: некий мулла перед походом на Анкару дал ему рецепт плова: — Надо взять большой чугунный котел. Он должен быть таким старым чтобы жир от прежней пищи сочился снаружи и загорался от всполохов попадающего на него огня. В этот котел надо положить мясо не старых но и не очень молодых барашков отборного риса разбухающего от гордости что будет съеден смелыми воинами молодую морковь краснеющую от радости и острый лук жалящий подобно мечу высокочтимого эмира. Все это надо варить на костре до тех пор пока запах приготовленного блюда не достигнет Аллаха а повар не свалится в изнеможении потому что попробует божественное кушанье. Представляется что поскольку есть упоминания о плове датированные более ранним периодом то это — легенда. Имеется также легенда приписывающая рецепт плова Ибн Сине которому ханом была якобы поставлена задача разработать вариант рациона для воинов который был бы калориен мог бы сохранить воду в организме во время пустынных переходов готовился из хорошо хранящихся продуктов и был бы невелик по объёму. Определение плова по словарям По словарю В. И. Даля «Пилав плав плов (татарское и турецкое блюдо) — рисовая каша с изюмом крутая рассыпчатая и политая топленым маслом; иногда с бараниной курицей окрашенная шафраном». По этимологическому словарю Фасмера «Плов — от турецкого „пилав“ — крутая рисовая каша» По энциклопедии Брокгауза и Эфрона Кушанье на Кавказе приготовляемое из разных круп: сарачинского пшена пшеничной и полбенной крупы а также из лапши… По толковому словарю «Фарҳанги забони тоҷикӣ» «Палав (перс. «پلو»‎) — кушанье из риса мяса масла моркови и лука и имеющего разные способы приготовления» По толковому словарю С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведова «Плов — восточное кушанье из варёного риса с жиром кусочками мяса и с пряностями.» Плов в литературе Или в пиру я пребогатом/Где праздник для меня дают/ Где блещет стол сребром и златом/Где тысячи различных блюд:/Там славный окорок вестфальской/ Там звенья рыбы астраханской/ Там плов и пироги стоят;/ Шампанским вафли запиваю…Державин Гавриил Романович. «Фелица» Али-Баба почувствовал вкусный запах кушаний и вспомнил что с утра ничего не ел. Он подошел к одному столику снял крышки с блюд и у него потекли слюнки: на блюдах лежали все кушанья каких только можно пожелать: жареные куры рисовый пилав блинчики с вареньем халва яблоки и еще много других вкусных вещей. Али-Баба схватил курицу и мигом обглодал её. Потом принялся за пилав а покончив с ним отломил халвы но уже не мог съесть ни кусочка — до того он был сыт. «Али-Баба и сорок разбойников» Пью водку под орехи для потехи / Коньяк под плов с узбеками по-ихнему — пилав/ — В Норильске например в горячем цехе / Мы пробовали пить стальной расплав.…Высоцкий Владимир Семёнович. «Летела жизнь» Плов в кинематографе Суперневестка — приготовление самаркандского и ферганского пловов на конкурсе среди невесток. Сходные блюда Шавля — рисовое блюдо по одним источникам особая разновидность плова по другим — самостоятельное блюдо пловом не являющееся Бирьяни — блюдо из риса и специй с добавлением мяса рыбы яиц или овощей; Паэлья — блюдо из риса подкрашенного шафраном с добавлением оливкового масла. Кроме этого в паэлью могут добавляться морепродукты овощи курица колбаса; Ризотто — блюдо из риса по консистенции противоположно плову; Джамбалайя — креольское блюдо; Жареный рис — является распространённым ингредиентом восточноазиатских и особенно китайских блюд; Цимес с мясом — блюдо похоже на зирвак от плова (то есть на морковно-мясную составляющую без риса) Корма с рисом; Наси горенг — широко распространённое в Индонезии и Малайзии блюдо из риса. Маклюбе Примечания Ссылки В. В. Похлёбкин. Кулинарный словарьАпельси́н (лат. Cītrus sinēnsis) — плодовое дерево; вид рода Цитрус семейства Рутовые; а также плод этого дерева. Апельсин — самая распространённая цитрусовая культура во всех тропических и субтропических областях мира. Гибрид возможно мандарина (Citrus reticulata) и помело (Citrus maxima). Растение культивировалось в Китае ещё за 25 тысячи лет до н. э. В Европу было привезено португальскими мореплавателями. После этого быстро распространилась мода на выращивание апельсиновых деревьев; для этого стали строить специальные стеклянные сооружения названные оранжереями (от фр. orange — «апельсин»). Апельсиновые деревья растут по всему побережью Средиземного моря (а также в Центральной Америке). Слово «апельсин» заимствовано из нидерландского языка; нидерл. appelsien (ныне чаще употребляется форма sinaasappel) равно как и нем. Apfelsine есть калька с фр. pomme de Chine (буквально — «яблоко из Китая»; теперь это название вытеснено словом orange). Ботаническое описание Довольно высокое дерево относится к трибе Цитрусовые (Citreae) подсемейства Померанцевые (Aurantioideae) семейства Рутовые (Rutaceae). Цельные многолетние листья апельсина соединяются со своими крылатыми черешками посредством промежуточного широкого сочленения. Белые цветки сидят по шесть кистями и состоят из пятираздельного малораскрывающегося околоцветника с толстыми долями множества тычинок и одиночной свободной или «верхней» завязью (известные как «fleurs d’orange»). Формула цветка: ∗ K 5 C 5 A ∞ G ( ∞ _ ) {\displaystyle \ast K_{5}\;C_{5}\;A_{\infty }\;G_{({\underline {\infty }})}} Плод — многогнёздный многосемянный с толстой двуслойной кожурой. Мякоть состоит из множества соковых мешочков — веретеновидных заполненных соком волосков (по своему происхождению соковые мешочки представляют собой выросты внутренней эпидермы плодолистиков). Плод такого устройства который происходит из верхней завязи и характерен также и для других представителей рода Цитрус (лимон померанец и др.) называется «гесперидий»; это — весьма своеобразная разновидность ягодообразного плода. У апельсина мякоть легко разделяется на доли являющиеся гнёздами плода; каждая содержит одно или два семени расположенных одно над другим. Наружный слой гесперидия апельсина называемый из-за жёлто-оранжевой окраски зрелых плодов флаведо (от лат. flavus — жёлтый) содержит большое количество крупных просвечивающих шаровидных желёзок содержащих эфирное масло. Внутренний слой из-за белой губчатой структуры у зрелых плодов называется альбедо (от лат. albus — белый); у апельсина альбедо рыхлое так что мякоть легко отделяется от кожуры. Сорта так называемых пупочных апельсинов обладают интересной аномалией гесперидия: гинецей у них образует два ряда плодолистиков в результате чего развиваются два плода причём один из них рудиментарен и находится у верхушки второго большего плода; этот маленький плод можно видеть через небольшое отверстие («пупок») в кожуре большого плода. По вкусовым качествам всего более ценятся тонкокожие сочные крупные и полновесные апельсины мальтийские генуэзские малагские и сицилийские или мессинские. Отдельные деревья имеют большую — как у дуба — крону и живут до 100—150 лет; в урожайный год они способны дать до 38 000 плодов. Значение и применение Благодаря наличию в апельсинах комплекса витаминов и других биологически активных веществ эти цитрусовые рекомендуют для профилактики и лечения гиповитаминозов заболеваний печени сердца и сосудов обмена веществ. Пектины которые содержатся в апельсинах способствуют процессу пищеварения усиливают моторную функцию толстого кишечника и уменьшают в нём гнилостные процессы. Сок апельсина — противоцинготное средство. Из кожуры апельсинов получают цедру используют для приготовления настоев и варенья. В Болонье и Флоренции кожура апельсинов используется для приготовления разного рода ликёров. Из апельсиновой цедры получают апельсиновое масло. Апельсины требуют при перевозке очень хорошей укладки и легко портятся поэтому их снимают недозрелыми и упаковывают в ящики по 200—500 штук завёрнутые каждый в непроклеенную бумагу. Экономическое значение Выращивание апельсинов является важной частью экономики США (штаты Флорида и Калифорния) большинства средиземноморских стран Бразилии Мексики Пакистана Китая Индии Ирана Египта Турции. Несколько меньшее значение имеет для Испании Южной Африки и Греции. По сравнению с 1974 годом в 2004 году производство апельсинов удвоилось увеличившись на 998 %. Состав плода Некоторые сорта Shamouti. Вегетативно размножаемая переклинальная химера сорта 'Beledi'. Известен с XIX века. Интродуцирован в США. В конце XX века описаны случаи расхимеривания. Прочие сведения В Аргентине для транспортировки фруктов (в основном апельсинов) был разработан самолёт FMA I.Ae. 38 Naranjero. Название транспортника (исп. Naranjero) переводится как «Апельсиновый» или «Торговец апельсинами». Памятник апельсину созданный скульптором Александром Токаревым был открыт в Одессе 2 сентября 2004 года в честь 210-летия города. Согласно легенде когда-то именно апельсины спасли Одессу от упадка. Павел I не любил начинания Екатерины II по этой причине финансирование строительства одесского порта было прекращено. Узнав о любви императора к апельсинам жители Одессы отправили ему в феврале в качестве презента 3000 греческих апельсинов которые в то время в России были диковинным товаром. Благодаря этому через несколько месяцев Одесса получила 250000 на строительство порта.Скульптура диаметром около 12 м представляет собой бронзовый апельсин установленный на постаменте. Внутри него вместо одной из долек установлена статуя Павла I и тройка лошадей впряжённых в апельсин. См. также Апельсиновый сок Кровавый апельсин Примечания Литература Апельсин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Жизнь растений. Энциклопедия в 6 тт. Т. 5 ч. 2: Цветковые растения / Гл. ред. А. Л. Тахтаджян. — М.: Просвещение 1981. — 511 с. Ссылки Скульптура из апельсинов в Раанане. Сферическая панорамаВаса́би (яп. 山葵 или ワサビ от яп. 和佐比 [wásàbì]) или Эвтре́ма япо́нская (лат. Eutrēma japōnicum) — вид многолетних травянистых растений рода Эвтрема (Eutrema) семейства Капустные (Brassicaceae). Известен как «японский хрен» но в действительности хреном не является хотя и родственен ему (оба рода принадлежат к одному семейству). Корневища растения используются в японской кухне в качестве приправы. Название В большинстве мировых языков для обозначения васаби используется слово созвучное японскому либо словосочетание которое переводится как «японский хрен»: англ. Japanese horseradish дат. Japansk Peberrod нем. Japanischer Merretich польск. Chrzan japoński рум. Ridiche japoneză фин. Japaninpiparjuuri фр. Raifort japonais. В некоторых языках васаби известен как «зелёная горчица» — кит. 青芥辣 пиньинь: qīng jiè là палл.: цинцзела; англ. green mustard. Ботаническое описание Многолетнее корневищное травянистое растение с простым облиственным стеблем ползучим или приподнимающимся который однако достигает высоты 45 см. Листья округлые или сердцевидные с длинным черешком и городчатым краем в нижней части стебля более крупные; верхушечные листья часто разделены на доли. Цветки мелкие белые с прицветниками собраны в верхушечную кисть. Лепестки яйцевидной формы с вытянутым ноготком. Цветение в апреле — мае. Плод — стручок с восемью семенами. Культивирование Васаби растёт по берегам горных рек. Культивировать это растение начали в X веке. Существуют две агротехники: растить в холодной горной воде в полупритопленном состоянии (хон-васаби) и на огороде. Второй сорт считается менее качественным выросший на берегу васаби отличается более ярким вкусом. Кроме Японии васаби культивируют на Тайване в США в Китае в Корее и в Новой Зеландии. Благодаря особым веществам — изотиоцианатам — васаби препятствует разрушению зубов. Исследования показали что эти вещества подавляют рост Streptococcus mutans — бактерий вызывающих кариес. Благодаря тем же изотиоцианатам васаби предполагается использовать для борьбы с раковыми опухолями. Кроме того известна способность васаби предотвращать образование тромбов и играть роль антиастматического компонента. Популярность приправы в сочетании с сырой рыбой можно объяснить сильными антимикробными свойствами васаби. Использование Употребление васаби в пищу в виде натёртого корня началось в 1396 году в районе Сидзуока. Жители Сидзуоки принесли васаби в дар будущему сёгуну. По преданию ему приправа понравилась и он стал распространять васаби в других регионах Японии. Высушенный и измельчённый корень обладает очень сильным запахом. Его острота больше похожа на остроту горчицы чем острого перца и стимулирует больше носовые проходы чем язык. Такой «настоящий васаби» (называемый также хон-васаби что в переводе и означает «настоящий васаби») можно найти только в Японии но и там он произрастает в особых условиях: в проточной воде и при температуре 10—17 °C. Именно поэтому он настолько дорог и столь ценится. Для приготовления используются трёх- и четырёхлетние корни. Без приправы «васаби» обходится мало какое блюдо японской кухни. Чаще всего васаби смешивают с соевым соусом или же (в случае с суши) делают тонкую полоску на рисе. Корневище настоящего васаби стоит более 200 евро за 1 кг. Из-за дороговизны васаби в подавляющем большинстве ресторанов за пределами Японии используют имитацию васаби на основе хрена специй и пищевых красителей. Имитация васаби производится в виде порошка или готовой к употреблению пасты в тюбиках. Имитация васаби содержит как правило красители тартразин (E102) E133 порошок горчицы. Эту имитацию согласно одному суши-повару покупают в больших пакетах и разбавляют в ресторанах; по отзывам повара это «настоящая химия» (нем. reine Chemie). В тех пастах которые имитируют васаби его либо совсем нет либо его доля ниже 2 %. Стебли и цветы васаби тоже используют в японской кухне. В частности из них готовят тэмпура. Кроме того группой японских учёных была предложена концепция васаби-сигнализации. По их мнению резкий запах растения может пробудить спящего человека или стать сигналом об опасности для глухих людей. За эту разработку исследователи в 2011 году получили Шнобелевскую премию в области химии. Примечания Литература Hodge W.H. Wasabi — native condiment plants of Japan // Economic Botany 1974 Vol. 28 pp. 118–129. Ссылки Васаби на сайте Загадочная ЯпонияПепельная среда (лат. Dies Cinerum) — день начала Великого поста в латинском обряде католической англиканской и некоторых лютеранских церквей. Отмечается за 46 календарных дней (15 месяца) до праздника Пасхи. В католицизме в этот день предписывается строгий пост. В православии соответствует чистому понедельнику. Значение Евангельское чтение этого дня — проповедь Иоанна Крестителя о покаянии. (Лк. 3:7-10). Литургический цвет — фиолетовый. На католических мессах этого дня проводится специальный обряд посыпания голов верующих освящённым пеплом (иногда вместо посыпания пеплом головы наносится на лоб пеплом знак креста). Этот обряд знаменует сокрушение и покаяние которые требуются от христиан во время поста. Во время обряда священник говорит каждому верующему «Покайтесь и веруйте в Евангелие» (Мк. 1:14) либо «Прах ты и в прах возвратишься» (Быт. 3:19). Пепел по традиции получается от сожжения ветвей сохранявшихся с прошлого Вербного (Пальмового) воскресенья. Пепельной среде предшествует так называемый жирный вторник который является последним днем периода карнавалов времени празднеств и развлечений перед Великим постом (Марди Гра). Этот обычай имеет древнее библейское происхождение — в Ветхом Завете посыпание головы пеплом являлось символом покаяния и смирения. История Пепельная среда — начало Великого поста который входит в употребление лишь в IV веке. Первоначально пост был 40-дневным но затем в VIII веке к нему прибавили ещё несколько дней так что его начало пришлось на среду. Хотя есть сведения и о более ранней спорадической практике Иногда традиции Пепельной среды ассоциируются с Григорием Великим. Однако сама практика посыпания головы пеплом появилась гораздо позже в X веке. Эльфрик Эбингдонский архиепископ Кентерберийский в 995—1005 годах писал: Славянские традиции Пепельная среда в народном сознании была границей отделяющей мясопустные весёлые празднования и ряженье и строгий длительный пост. В народной традиции завершала Мясопуст: несмотря на церковные предписания у славян-католиков часто в этот день ещё продолжались мясопустные игры и развлечения. Даты Дни на которые выпадает Пепельная среда в ближайшие годы: 2014 — 5 марта 2015 — 18 февраля 2016 — 10 февраля 2017 — 1 марта 2018 — 14 февраля 2019 — 6 марта 2020 — 26 февраля 2021 — 17 февраля 2022 — 2 марта 2023 — 22 февраля См. также Чистый понедельник — первый день поста у православных Жирный четверг Жирный вторник Примечания Литература Пепельная среда / Валенцова M. M. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2009. — Т. 4: П (Переправа через воду) — С (Сито). — С. 670—674. — ISBN 5-7133-0703-4 978-5-7133-1312-8. Ссылки Пепельная среда. История и смысл Пепельной среды. См. Также Политическая пепельная среда«Вимм-Билль-Данн» (ВБД WBD) — российская компания крупный производитель безалкогольных напитков и молочных продуктов в 1990 — 2000-е годы. Наиболее известные продукты — фруктовые и овощные соки «J7» линейка молочных продуктов под маркой «Домик в деревне» минеральные воды «Ессентуки». Поглощена в 2011 году американской корпорацией PepsiCo и преобразована в её подразделение основные организационные единицы производственные мощности и торговые марки сохранены. История Компания была создана в 1992 году; её бизнес начался с линии по разливу соков взятой в аренду на Лианозовском молочном комбинате и кредита в $50 тыс. Считалось что название компании произошло от слова «Уимблдон» впрочем Сергей Пластинин эту версию опровергает. Зверёк в поварском колпаке изображённый на логотипе «Вимм-Билль-Данна» по словам разработавшего его в 1993 году художника Андрея Сечина не имел реального прототипа но воспринял ряд черт его любимого миттельшнауцера. В 1995—1996 годы фирма выкупила Лианозовский молочный комбинат который стал главной её производственной площадкой в административном корпусе комбината расположилась штаб-квартира компании. Впоследствии компания приобрела более тридцати российских предприятий по розливу напитков и молочной промышленности среди которых Раменский молочный комбинат (1997) Туймазинский молокозавод (2002) Ессентукский завод минеральных вод (2003) Очаковский молочный завод (2006). Кроме того в состав компании входило несколько украинских предприятий — Киевский молочный комбинат (приобретён в 2001 году) Харьковский молочный комбинат (2002) Бурынский завод сухого молока а также киргизский завод «Бишкек сут» (2000). В 2002 году компания провела первичное размещение акций на Нью-Йоркской фондовой бирже став первой российской компанией пищевой отрасли осуществившей IPO. В ходе размещения оценка компании составила $830 млн крупнейшим покупателем акций стала французская Danone. Перед выходом на биржу компания максимально полно раскрыла о себе всю информацию в проспекте эмиссии тогда стало известно что крупнейший на тот момент акционер компании Гаврил Юшваев имел судимость за разбой и провёл девять лет в местах лишения свободы. В конце 2006 года «Вимм-Билль-Данн» заключил контракт с дизайн-бюро одного из наиболее известных российских дизайнеров одежды Игоря Чапурина на оформление в едином корпоративном стиле всех своих 33 заводов. Ожидалось что фасады цехов будут «одеты» в каркас из современных материалов выкрашенных в серый металлик и несколько оттенков синего; стоимость проекта — $2-3 млн. В конце декабря 2008 года «Вимм-Билль-Данн» вошел в перечень системообразующих организаций России получивших государственную поддержку в период кризиса. Продажа компании PepsiCo Основными акционерами компании «Вимм-Билль-Данн» согласно отчету за 1 квартал 2009 года являлись: Deutsche Bank Trust Company Americas — 3999 %. Гаврил Юшваев — 19611 % (1725 % и 2361 % через ГДР). Давид Якобашвили — 10497 % (867 % и 1827 % через ГДР). Михаил Дубинин — 456 % (411 % и 045 % через ГДР). Сергей Пластинин — 3576 %. Александр Орлов — 3122 % (273 % и 0392 % через ГДР). Фактически по состоянию на февраль 2008 года 1836 % акций ВБД принадлежало французской компании Danone (летом 2010 года в связи со слиянием Danone с «Юнимилком» была достигнута договорённость о продаже данного пакета акций самой ВБД). В начале ноября 2010 года стало известно что американская компания PepsiCo договорилась с акционерами «Вимм-Билль-Данна» о покупке компании. В ходе первого этапа сделки завершившегося 3 февраля 2011 года PepsiCo получила 66 % ВБД за $38 млрд (4237 % акций было выкуплено у основателей и менеджмента компании ещё 2352 % акций — у её дочерних компаний) параллельно PepsiCo выкупила на рынке ещё 11 % акций ВБД. У американской компании осталось право полного выкупа компании. Предполагалось что в случае своего завершения эта сделка станет рекордной по объёму иностранных инвестиций в несырьевой сектор России. В итоге по состоянию на 3 февраля 2011 года PepsiCo владела 7698 % ВБД а на 31 декабря 2011 года — 9841 %. Собственники и руководство По состоянию на конец 2011 года основным собственником ОАО «Вимм-Билль-Данн» являлось ОАО «Вимм-Билль-Данн продукты питания» (доля участия в уставном капитале — 9841 %). ОАО «Вимм-Билль-Данн продукты питания» на 100 % принадлежит компании Pepsi-Cola (Bermuda) Limited (располагается на Бермудских островах). Деятельность «Вимм-Билль-Данну» принадлежало 36 производственных предприятий выпускающих молочные продукты соки и минеральную воду а также центры продаж более чем в 25 городах России и странах СНГ. Основные торговые марки: «J-7» «100 % Gold Premium» «Любимый сад» «Домик в деревне» «Веселый Молочник» «Агуша» всего свыше 1000 наименований молочной продукции и более 150 наименований соков фруктовых нектаров негазированных напитков. Выручка по итогам 2008 года (US GAAP) составила $282 млрд ($244 млрд в 2007 году) операционная прибыль — $2451 млн ($2140 млн) чистая прибыль — $1017 млн ($1400 млн). Примечания Ссылки Официальный сайт компанииЭта статья о продукте питания городу в Аризоне США посвящена статья Темпе (Аризона) Те́мпе также тэ́мпе тэ́мпэ (индон. tempe) — ферментированный продукт питания приготовляемый из соевых бобов популярный в Индонезии и других странах Юго-Восточной Азии. Производство Темпе производится из целых соевых бобов. Соевые бобы размягчаются затем раскрываются или очищаются от шелухи и варятся но не до готовности. Затем может добавляться подкислитель (обычно уксус) и закваска содержащая грибковую культуру Rhizopus oligosporus. Бобы раскладываются тонким слоем и ферментируются в течение суток при температуре около 30° C. При низкой температуре или повышенной вентиляции на поверхности могут возникнуть споры в виде безвредных серых или чёрных пятен. Это — нормальное явление не влияющее на вкус и запах темпе. Лёгкий запах аммиака присущ готовому качественному темпе но этот запах не должен быть очень сильным. Темпе обычно продаётся в брикетах толщиной около 15 см. Пищевая ценность Темпе так же как и соевые бобы — очень богат белком. Белок из темпе легко переваривается и усваивается организмом благодаря ферментации в процессе изготовления. Иногда в грибковой культуре используемой в процессе производства темпе содержатся бактерии производящие витамин B12 хотя в целом содержание витаминов в этом продукте не очень значительно. Использование Темпе используется в частности в индонезийской и вегетарианской кухнях. Обычно разрезанный на кусочки темпе обжаривают на растительном масле с добавлением других продуктов соусов и специй. Иногда темпе предварительно замачивается в маринаде или солёном соусе. Готовый темпе подаётся с гарниром в супах в тушёных и жареных блюдах или отдельно как самостоятельное блюдо. Темпе обладает сложным запахом который сравнивают с ореховым мясным или грибным. Примечания Shurtleff William and Akiko Aoyagi. 1979 [1985]. The book of tempeh. New York: Colophon Books. ISBN 0-06-091265-0. Ссылки History of Tempeh (англ.) — История темпе Tempeh (англ.) — Информация о темпеСоевое молоко — растительное молоко производимое из соевых бобов. Родиной соевого молока считается Восточная Азия. Как и другие виды растительного молока (рисовое овсяное миндальное) соевое молоко используется в кулинарии. Из соевого молока производятся тофу соевый йогурт и другие напитки (например молочные коктейли). Название Китайский термин для обозначения соевого молока означает дословно «соевая жидкость» (豆漿/dòu jiāng). В западных странах в том числе в России используется другой термин: dòu nǎi (豆奶) что означает «соевое молоко». В Китае же dòu nǎi (豆奶) обозначает сухой молочный порошок смешанный из порошков коровьего и соевого молока. Японский термин для соевого молока: tounyū (豆乳). В Германии разрешена продажа соевого молока только под названием «соевый напиток» (нем. Sojadrink). Производство Для производства соевого молока пюрируются предварительно замоченные на несколько часов соевые бобы. Полученная масса варится фильтруется и остужается. В промышленном производстве соевого молока размоченные соевые бобы пюрируются в воде в которой были замочены затем масса отжимается а жидкость нагревается в течение короткого времени до температуры 135—150 °C. В домашних условиях соевое молоко может быть приготовлено за 15-20 минут из замоченных или сухих соевых бобов. Пищевая ценность Соевое молоко содержит соевый белок (около 3%) а также микроэлементы. Многие сорта дополнительно обогащены кальцием и витамином B12 которые содержатся и в коровьем молоке. Соевое молоко легко усваивается организмом. Влияние соевого молока на здоровье человека Положительные качества Соевое молоко по питательности близко к коровьему молоку. В натуральном виде оно содержит примерно такое же количество белка как и коровье молоко (однако отличается от него содержанием аминокислот). Природное соевое молоко содержит мало кальция в удобоусваиваемой для человека форме поэтому многие производители обогащают соевое молоко кальцием. В отличие от коровьего молока соевое содержит мало насыщенных жиров и не содержит холестерина. Соевое молоко содержит сахарозу в качестве основного дисахарида который расщепляется на глюкозу и фруктозу. Также оно не содержит галактозы и может использоваться в качестве альтернативы грудного молока для детей с галактоземией. Соевое молоко может быть заменой коровьему а также: Является источником лецитина и витамина Е Безопасно для людей с непереносимостью лактозы и аллергией на животное молоко Содержит гораздо меньше насыщенных жиров чем коровье молоко Содержит изофлавоны — один из видов фитоэстрогенов. Негативное влияние Несмотря на многие полезные свойства сои (в частности соевого молока) соевая промышленность подвергается критике по ряду причин некоторые из которых перечислены ниже: Высокий уровень фитиновой кислоты связывает важные питательные вещества такие как кальций магний железо и цинк во время пищеварения. Тем не менее в качестве сравнения можно привести факт что коровье молоко значительно замедляет абсорбцию железа и кальция из других немолочных источников (например капусты и кунжута). Проведённое в 2008 году исследование показало что мужчины дневной рацион которых в среднем наполовину состоит из соевых продуктов имеют более низкую концентрацию сперматозоидов. Критики данного исследования утверждают что снижение концентрации сперматозоидов связано с соответствующим увеличением объёма эякулята. Наряду с тенденцией к снижению концентрации сперматозоидов связанной с употреблением сои в исследовании также отмечается что потребление соевых продуктов и изофлавонов не было связано с общим количеством спермы объёмом эякулята подвижностью сперматозоидов или их морфологией. Кроме того клиническое значение полученных результатов ещё предстоит определить. Более поздние исследования (2009—2010 гг.) опровергают заявления о том что соя влияет на качество спермы и плотность костной ткани. Хотя соевое молоко в целом не подходит для кормления младенцев и грудных детей существуют детские смеси основанные на соевом белке которые используются главным образом в случае непереносимости лактозы у детей страдающих аллергией на коровье молоко. Эти смеси обычно дополнительно содержат углеводы жиры витамины и минералы. Тем не менее следует следить за тем чтобы детей с нетерпимостью к соевому белку не кормили соевым молоком. ПримечанияСейтан (англ. seitan) — продукт питания изготовляемый из пшеничного белка (также называемого «глютен» «клейковина») родиной которого является восточная Азия. Является сокращением словосочетания «растительный белок» (яп. 植物性蛋白 сёкубуцусэй тампаку). 100 граммов сейтана содержат около 40 граммов углеводов 25 граммов белка и 1 грамм жира. Использование Благодаря высокому содержанию белка а также внешнему виду текстуре и консистенции сейтан стал известен во всём мире как растительный заменитель мяса. Сейтан может использоваться в любых мясных блюдах вместо мяса делая эти блюда вегетарианскими (веганскими). В этом смысле сейтан схож с некоторыми соевыми продуктами — соевым мясом тофу темпе. Может подвергаться консервированию и замораживанию. Производство Сейтан может производиться как в промышленных так и в домашних условиях. Сырьём для него служит губковатая масса состоящая главным образом из пшеничной клейковины и воды. Производство сырья из муки Тесто из 2 частей пшеничной муки и 1 части воды держится в воде около получаса. Затем тесто многократно промешивается под проточной водой. При этом крахмал содержащийся в пшеничной муке вымывается из сырья а в тесте остаётся белок. Вес теста может уменьшаться примерно на 60%. Этот процесс происходит обычно на протяжении около получаса — до тех пор пока вода не перестанет становиться совсем мутной (как молоко) при промешивании в ней теста. Тесто становится исходным сырьём для сейтана и приобретает консистенцию мягкой резиновой губки. Производство сырья из клейковины Сырьё для сейтана гораздо проще производится при наличии муки из пшеничной клейковины. Мука из клейковины просто перемешивается с водой в соотношении около 10:9. Производство сейтана из сырья Сырьё разделяется на желаемые куски затем около получаса отваривается в бульоне от которого получает свой вкус. Традиционно используется пряный бульон с добавлением соевого соуса и водорослей но может быть любым другим например томатным или грибным. Вкус бульона очень влияет на вкус сейтана так как сейтан после варки хранится в сосуде с ним. Может храниться в холодильнике несколько недель в бульоне в плотно закрытом сосуде. Как правило сейтан должен отстояться в течение нескольких дней чтобы лучше впитать вкус бульона после чего он готов к кулинарному использованию. Сырьё также может быть сначала смешано с бульоном а затем шприцовано в колбасную оболочку. Полученная колбаса отваривается или готовится иным способом. См. также Пшеница Вегетарианство Веганизм Соевое мясо Тофу ТемпеВегетарианская кухня — кухня которая объединяет в себе как традиционно вегетарианские блюда разных кухонь мира так и адаптированные версии изначально невегетарианских блюд. Она характеризуется прежде всего отсутствием убойной пищи. Разновидности Как и вегетарианство вегетарианская кухня имеет несколько разновидностей и в целом характеризуется отсутствием убойной пищи (мяса рыбы птицы морепродуктов животного происхождения и всех продуктов изготовленных из них). В зависимости от вида вегетарианства в вегетарианской кухне могут как присутствовать так и отсутствовать некоторые из следующих продуктов: молочные продукты яйца мёд. Веганская кухня исключает все продукты животного происхождения. Продукты Многие вегетарианцы отказываясь от убойной пищи существенно расширяют свой рацион за счёт сравнительно редких или малораспространённых продуктов питания. Частично поэтому вегетарианская кухня характеризуется относительным разнообразием растительных продуктов. К продуктам используемым как правило всеми вегетарианцами относятся: Злаки и продукты из них: хлебобулочные изделия макаронные изделия крупы сухие завтраки и хлопья каши рис гречиха пшено ячмень пшеница рожь булгур кускус и другие а также мука из них и их ростки; Бобовые и продукты из них — большей частью именно они заменяют (по пищевой ценности) продукты животного происхождения: горох фасоль бобы соя и соевые продукты (тофу соевое молоко соевое мясо) нут чечевица бобы мунг (маш) арахис и другие а также мука из них и их ростки. Бобами являются также бобы какао; Овощи в том числе квашеные и солёные; Фрукты в том числе сухофрукты; Орехи и семечки: семена подсолнуха семена тыквы кунжут (сезам) грецкие орехи фундук кешью льняное семя и другие; Растительные масла: подсолнечное оливковое кукурузное соевое арахисовое кунжутное пальмовое кокосовое льняное масла растительный маргарин твёрдые растительные жиры какао-масло и другие; Грибы: шампиньоны белые грибы опята вёшенки шиитаке и прочие съедобные грибы; Приправы: см. статью Приправы; Прочие продукты: продукты обычно не причисляемые к вышеупомянутым категориям в частности оливки водоросли и другие. В вегетарианской кухне помимо привычных продуктов питания нередко присутствуют некоторые особые продукты которые практически незнакомы широкому слою населения. Это в частности: в первую очередь богатые белком продукты из сои и пшеницы: тофу соевое молоко соевое мясо сейтан темпе и другие; распространённые в отдельных странах иногда экзотические продукты которые стали доступны во всём мире: амарант кинва авокадо мисо водоросли приправы и другие. Напитки Почти все напитки являются вегетарианскими большинство из них являются также веганскими. Исключение составляют лишь некоторые напитки. Например при очистке некоторых алкогольных напитков используются продукты животного происхождения. Среди таких «невегетарианских» напитков некоторые сорта вина и дистиллятов некоторые британские марки пива. Традиционные вегетарианские блюда Многие традиционные блюда либо являются вегетарианскими либо наличие в них убойной пищи необязательно. Некоторые готовятся только из растительных продуктов и являются веганскими. Совокупность таких блюд зачастую заимствованных из различных национальных кухонь является важной частью вегетарианской кухни. Это в частности многие блюда индийской ливанской итальянской и эфиопской кухонь а также средиземноморская и восточноазиатская кухни в целом. В них изобилие блюд из лапши риса бобовых пшеницы овощей и т. п. Русская кухня богата вегетарианскими блюдами из круп бобовых и корнеплодов. Примеры Некоторые популярные среди вегетарианцев разных стран мира блюда которые традиционно являются вегетарианскими или даже веганскими (или в которых наличие убойной пищи необязательно): Большинство хлебобулочных изделий: разные сорта хлеба булок лаваши бхатуры питы кренделя сушки соломки бейгели брецели чиабатта и т. д.; Каши: овсяная пшённая рисовая ячневая манная кукурузная гречневая и т. д.; Блюда из бобовых и соевых продуктов: гороховая каша; тушёные бобы и фасоль; гороховые бобовые и фасолевые супы; блюда (обычно жареные) из тофу и темпе; оладьи лепёшки котлеты фрикадельки и прочие изделия из бобовых или муки из них (гороховая мука нутовая мука); Блюда из макаронных изделий в том числе многие итальянские (всевозможные макаронные изделия с томатным или другим соусом) и азиатские блюда (лапша в жарком и супах); Блюда из риса: блюда из отварного риса овощные и фруктовые пловы и пилавы (арабская и средневосточная кухни) ризотто (итальянская кухня) вегетарианская паэлья (испанская кухня); Пироги; Многие салаты на основе овощей или фруктов; Овощная икра рагу тушёные и запечённые блюда из овощей и бобовых фаршированные овощи; Блюда из картофеля с различными соусами и гарнирами: отварной печёный жареный картофель; картофель фри; картофельное пюре; котлеты и оладьи из картофеля и т. п.; Различные вегетарианские версии супов: борщ гаспачо (испанская кухня) суп мисо (японская кухня) суп минестроне(итальянская кухня) суп с клёцками и многие другие; Блины сухие завтраки тосты; Многие виды чипсов крекеров галет сухариков и т. п.; Многие виды выпечки и пирожных печенья шоколада конфет мармелада прочих сладостей (в том числе восточные веганские сладости — халва лукум чурчхела и т. д.); Бутерброды и сэндвичи (с вегетарианскими паштетами листовым салатом разными овощами сырами грибами авокадо и т. п.); Кукуруза и кукурузные чипсы; Блюда славянской кухни: пирожки; каши; вегетарианские супы (борщ щи окрошка); квашения и соления; печёные овощи и фрукты; пельмени с начинкой из картофеля грибов и круп; вареники; Блюда стран Латинской Америки: гуакамоле и сальса с чипсами буррито с рисом и фасолью вегетарианские чили; Блюда итальянской кухни: спагетти макароны и прочие макаронные изделия с соусом; полента; ньокки; вегетарианские разновидности пиццы ризотто тортеллини равиоли лазаньи; Блюда стран Ближнего Востока: фалафель хумус кускус; Множество блюд индийской кухни: пакоры пури самосы пападам кичари чатни разные карри и т. п. Адаптация блюд Вегетарианская кухня также включает в себя блюда которые являются адаптированными версиями невегетарианских блюд. Рецепты «вегетаризированы» или даже «веганизированы» путём замены животных продуктов растительными. В этом разделе вегетарианской кухни активно используются аналоги или заменители мяса рыбы и прочей убойной пищи а также молока и яиц. Это в частности такие продукты как тофу соевое мясо сейтан темпе растительное молоко (рисовое соевое). Некоторые вегетарианцы отвергают адаптированные блюда предпочитая только традиционные хотя адаптированные версии являются абсолютно вегетарианскими. Мясо птица и рыба заменяются продуктами богатыми растительным белком. Среди них: соевое мясо сейтан темпе бобы фасоль тофу иногда грибы баклажаны авокадо картофель. При приготовлении таких продуктов часто используются специи и маринады. Иногда же мясо просто исключается из рецепта причём его недостаток в блюде может компенсироваться увеличением количества овощей или других продуктов. Коровье молоко заменяется водой соевым рисовым кокосовым или иным растительным молоком. Яйца Вегетарианцы употребляют яйца поэтому замена их более актуальна веганам. В блинах и выпечке яйца иногда заменяются отваром нута пюрироваными бананами и тофу крахмалосодержащей мукой (пшеничная рисовая картофельная) прочими специальными растительными заменителями и т.д а также комбинацией нескольких заменителей. Кроме этого вместо яиц в выпечке можно использовать куркуму которая скрепляет тесто и делает его жёлтым. В других блюдах яйца можно заменить иногда мукой авокадо картофелем. В солёных блюдах вместо яиц можно добавить чёрную соль так как она имеет запах яиц. Сливочное масло животный жир заменяются всевозможными растительными маслами растительными маргаринами и т. п. На бутербродах — вегетарианскими паштетами и авокадо какао-маслом. Некоторые растительные масла (например кокосовое и пальмовое) и маргарины так же как и животные жиры богаты насыщенными жировыми кислотами. Сыр для придания блюдам сырного вкуса а соусам в дополнение к нему и густой консистенции плавленого сыра иногда используются пищевые дрожжи. Мёд заменяется вареньем патокой сиропом из сахарной свеклы кленовым сиропом. См. также Вегетарианство веганство — статьи о вегетарианстве и веганстве в целом Вегетарианское питание — статья о диетологических аспектах вегетарианства в частности о медицинских исследованиях витаминах минералах и аминокислотах Литература Virginia K. Messina Kenneth I. Burke Позиция Американской ассоциации диетологов относительно вегетарианства (1997) // Журнал Американской Ассоциации Диетологов. — 1997. — Т. 97 вып. 11.Зубна́я щётка — приспособление для чистки зубов и массажа дёсен. Как правило применяется с использованием зубной пасты. Современные зубные щётки разнообразны по форме. Их рабочая поверхность состоит из синтетического или натурального волокна различного размера и жёсткости. Выпускаются электрические щётки. Классификация Щётки разделяются по трём степеням жёсткости: «мягкая» «средняя» «жёсткая». Жёсткие щётки предназначены для очистки съёмных зубных протезов. Зубные щётки «средней» жёсткости оптимальны для использования большинством людей. Детские зубные щётки изготавливаются только «мягкими». Оптимальные параметры щётки Синтетическое волокно в кустах щётки должно быть без заусенцев и иметь закруглённые концы (для предотвращения травмирования раздражения и кровотечения дёсен). Рукоятка щётки должна надёжно держаться в руке (для избежания травм дёсен и зубов). Электрическая щётка Первая электрическая щётка была разработана в 1939 году в Швейцарии но начали продавать электрическую щётку только в 1960-х под маркой Broxodent. В 1961 General Electric выводит на рынок беспроводную электрическую щётку с подзарядкой и головкой движущейся вверх-вниз. В 1987 году появилась первая вращающаяся щётка для домашнего использования Interplak. В настоящее время выпускается множество вариантов этой модели. Существуют модели использующие для очистки вибрацию и ультразвук. История Гигиена рта имеет большую историю что подтверждено археологическими раскопками в процессе которых были обнаружены различные приспособления для чистки зубов (зубочистки и т.д.). В Киевской Руси зубы чистили дубовыми кисточками. Аналогами таких кисточек может быть «мисвак» (из веточек дерева «ним» и «арак»). Производство зубных щёток начато в 1780 году англичанином Уильямом Аддисом (англ. William Addis). Попав в 1770 году в тюрьму за подстрекательство к бунту Аддис изготовил щётку для чистки зубов. Для этого он просверлил в кусочке кости отверстия и пропустил через них пучки щетины закрепив их с помощью клея. Выйдя на свободу Аддис занялся промышленным выпуском зубных щёток. Основанная им фирма Wisdom Toothbrushes существует до сих пор. Первый патент на зубную щётку был получен американцем Уодсворфом (англ. H. N. Wadsworth) в 1850 году но массовое производство в Америке началось лишь в 1885 году. У этих щёток рукоятка была сделана из кости а сама щётка была из щетины сибирского кабана. Это был не самый лучший материал: щётка плохо сохла кроме того внутри натуральной щетины имеется полость и в ней могут размножаться бактерии. 24 февраля 1938 года компания Oral-B выпустила щётку в которой животная щетина была заменена на синтетические волокна из нейлона. Первая электрическая щётка Broxodent была предложена Squibb Pharmaceutical в 1959 году. В январе 2003 года американцы назвали зубную щётку изобретением номер один в списке изобретений без которых они не смогли бы прожить оставив позади автомобиль персональный компьютер мобильный телефон и микроволновую печь. Применение Чистка зубов Рекомендуется чистить зубы два раза в день после еды. Основной гигиенической процедурой является вечерняя чистка зубов перед сном так как неубранный налёт и пища образовавшиеся в течение дня способствует бурному размножению бактерий и следовательно развитию кариеса и воспалению дёсен. Во время посещения пациентом зубоврачебного кабинета стоматолог или медсестра могут показать ему наиболее правильный способ чистки зубов. Хранение и срок службы После применения щётку следует промыть в тёплой проточной воде. Хранить в вертикальном положении рабочей частью вверх. Не рекомендуется постоянно хранить щетку в закрытых контейнерах. Щётку рекомендуют обязательно менять на новую по мере износа но не реже чем раз в 3 месяца. Износ щётки определяется визуально и индивидуально. Основной показатель износа — разошедшиеся (растрёпанные) волокна рабочей части (снижение эффективности очистки). Не рекомендуется использовать одну щетку нескольким людям из-за повышения рисков переноса инфекций. Также следует раздельно хранить щетки использующиеся различными людьми. Интересные факты Пётр I велел боярам чистить зубы толчёным мелом нанесённым на влажную тряпочку. Американская студентка запатентовала зубную щетку одноразового использования которая может помочь в условиях отсутствия воды зубной пасты и ополаскивателей. В апреле 2012 года это изобретение было запущено в производство несколькими фирмами в США. См. также Зубная нить Зубная паста Зубной порошок Личная гигиена ПримечанияСтатья — о церковном праздновании. О народной обрядности см. статью Масленица Прощёное воскресе́нье или церк.-слав. Неделя сыропустная (греч. Κυριακή τῆς Τυρινής Κυριακή τῆς Τυρο-φάγου) также Неде́ля Ада́мова изгна́ния (греч. Κυριακή τῆς ἐξορία τοῦ Ἀδάμ; лат. Quinquagesima; Esto mihi) (Сыропуст; Прощёный день) — четвёртое и последнее из четырёх воскресений подготовки к Великому посту в Православии (седьмое воскресенье перед Пасхой) которое следует после Недели о Страшном Суде последний день когда согласно Типикону разрешается есть скоромную пищу: яйца и молочные продукты. Входящее в название славянское слово «сыропустная» обозначает «сыр опускаю» то есть «сыр оставляю»; по-гречески дословный перевод Κυριακή της Τυρινής — это «Воскресенье сырное» (греч. τύρευμα — сыр) или Κυριακή της Τυρο-φάγου — это «Воскресенье сыроеда». Описание В православии самый долгий в году пост — Великий пост — предваряется днём который именуется Прощёным воскресеньем. В этот день православные христиане на литургии имеют возможность слышать чтение Евангелия где говорится о прощении грехов о посте и о собирании небесных сокровищ: — Евангелие от Матфея В этот день все верующие просят друг у друга прощения — чтобы приступить к посту с доброй душой сосредоточиться на духовной жизни чтобы очистить сердце от грехов на исповеди и с чистым сердцем встретить Пасху — день Воскресения Иисуса Христа. В этот день последний раз употребляется скоромная пища (но без мяса). — Архимандрит Иоанн (Крестьянкин) В храмах на вечернем богослужении совершается чин прощения. Чин прощения появился в монастырской жизни египетских монахов. Перед наступлением Великого поста чтобы усилить подвиг молитвы и подготовиться к светлому празднику Пасхи монахи расходились по одному по пустыне на все сорок дней поста. Некоторые из них уже не возвращались обратно: кто-то был растерзан дикими зверями другие погибли в безжизненной пустыне. Потому расходясь чтобы встретиться только на Пасху монахи просили друг у друга прощения за все вольные или невольные обиды как перед смертью. И конечно сами от души прощали всех. Каждый понимал что их встреча в преддверии Великого Поста может оказаться последней. Для того и существовал чин прощения — чтобы быть примирённым и прощённым со всеми и — благодаря этому — с Самим Богом. С течением времени эта традиция перешла в богослужение всей Церкви. В этот день вспоминает Церковь страшную трагедию свершившуюся с человечеством на заре его истории — изгнание его в лице общего нам всем праотца Адама из Рая. Богослужение Второе название — «Адамово изгнание» — происходит от того что в этот день в песнопениях в стихирах на вечерни и на утрени и в каноне вспоминается изгнание из Рая Адама по причине грехопадения. В песнопениях говорится что греховное состояние человечества подобно состоянию изгнанного из Рая Адама. Перед началом Великого поста подготавливая к нему Православная церковь призывает плакать и сокрушаться о своих грехах как это делал изгнанный Адам. На литургии в этот день читается Евангелие от Матфея зачало 17 (Мф. 6:14-21) в котором говорится о прощении грехов о посте и о собирании небесных сокровищ (имеются в виду добродетели). В неделю вечером совершается вечерня и после неё повечерие в конце которого совершается Чин прощения: настоятель читает молитву а затем просит прощения у всех христиан то же самое делают прихожане. Таким образом примирившись друг с другом православные христиане начинают поприще Великого поста. По причине совершения Чина прощения Неделя сыропустная имеет название — Прощёное воскресенье. В католичестве Аналог Прощёного воскресенья в римской литургической традиции — лат. Quinquagesima (буквально «пятидесятый [день]» поскольку это день за 50 дней до Пасхи). Это название появилось в VI веке. Кроме того это воскресенье также называлось Estomihi (лат. esto mihi — буквально «будь мне») по первым словам входного песнопения (Пс. 30:3). До реформы Римского календаря в 1969 году это воскресенье входило в подготовительный период перед Великим Постом (литургический цвет — фиолетовый) а после было отнесено к Рядовому времени и утратило свои названия. В настоящее время как особое празднование Quinquagesima сохраняется в экстраординарной форме римского обряда. В обычаях западноевропейских народов это воскресенье приходилось на период карнавала. Цитаты Все желающие приступить к подвигу поста и молитвы все желающие пожать плоды от своего покаяния услышьте Слово Божие услышьте завет Божий: простите ближним согрешения их пред вами. Святитель Игнатий (Брянчанинов) Ты постишься? Умилостивь того кого ты обидел никогда не завидуй брату ни к кому не питай ненависти. Святитель Иоанн Златоуст Если ты человек не прощаешь всякого согрешившего против тебя то не утруждай себя постом и молитвой… Бог не примет тебя. Преподобный Ефрем Сирин Славянские традиции Кульминация всей масленичной недели. В воскресенье происходило заговенье перед началом Великого поста. Все близкие люди просили друг у друга прощения за все причиненные за год неприятности и обиды. Вечером в Прощёное воскресенье поминали усопших ходили на кладбище прощаться с своими родственниками. В этот день ходили в баню. Остатки праздничной еды сжигали или отдавали скотине посуду тщательно мыли. В конце праздника торжественно сжигали чучело Масленицы полученный пепел рассыпали по полям. В Костромской губернии в воскресенье организуется «обоз»: «верховая поездка из наряженных мужчин с соломенными колпаками на головах». Вечером ряженые выезжают за город и сжигают там свои колпаки — «сжигают Масленицу». А в деревнях вечером взяв по пучку соломы складывают в одну кучу и зажигают — «сжигают соломенного мужика». См. также Масленица Прощёный день на Светлой неделе Примечания Литература Неделя сыропустная. Воспоминание Адамова изгнания. Прощеное воскресенье Неделя сыропустная. Воспоминание Адамова изгнания. Прощеное воскресенье Неделя сыропустная. Воспоминание Адамова изгнания. Прощеное воскресенье Синаксарь в неделю сыропустную воспоминание Адамова изгнания Неделя сыропустная. Воспоминание Адамова изгнания Святитель Николай Сербский (Велемирович)Неделя сыропустная. Дубровский Н. Масляница. — М.: Типография С. Селиванова 1870. — 46 с. Ссылки О Прощёном воскресенье на сайте «Православие и мир» Прощёное воскресенье // Российский Этнографический музей Видео. Прощёное воскресенье // Выпуск Церковного календаря. «Союз (телеканал)» Святой Митрополитъ Филаретъ Исповедникъ: «Слово въ Прощённое Воскресенье!» // Интернет-газета «Ньюслаб.ру»Авока́до или Персе́я америка́нская (лат. Persēa americāna) — вечнозелёное плодовое растение; вид рода Персея семейства Лавровые (Lauraceae). Типовой вид рода; важная плодовая культура. Плоды растения также называются авокадо; их мякоть богата витаминами и важными минеральными веществами. Кроме плодов используется древесина которая идёт на изготовление мебели и используется как строительный материал. Ранее в русском языке для обозначения этого растения использовалось также название агакат. Английское общеупотребительное название растения и плодов — alligator pear («аллигаторова груша»). Биологическое описание Авокадо — быстрорастущее дерево достигающее в высоту 20 м. Ствол обычно прямой сильно ветвится. Листья эллиптические длиной до 35 см. Опадают круглый год. Цветки невзрачные мелкие зеленоватые обоеполые находятся в пазухах листьев. Плод — односемянная ягода грушевидной эллипсоидальной или шаровидной формы. Длина зрелого плода — от 5 до 20 см вес — от 50 г до 18 кг. Кожица плода жёсткая у незрелых плодов — тёмно-зелёная через некоторое время после созревания чернеет. Мякоть зрелого плода имеет зелёный или жёлто-зелёный цвет маслянистая содержит много жира. В центре плода находится крупное семя. Культивирование История культивирования Согласно археологическим данным авокадо культивировалось уже в третьем тысячелетии до нашей эры. Ацтеки называли его ауакатль («лесное масло»). В 1553 году авокадо (в форме «агуакате») впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона. Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1576) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о лечебных свойствах растений привел различные сведения об авокадо в частности о том что перемолотая косточка в составе различных смесей (например с сажей) полезна от перхоти чесотки а плод авокадо не следует давать кормящим женщинам: Промышленное культивирование Авокадо выращивают во многих тропических и субтропических районах (США Бразилия Африка Израиль). Урожай: 150—200 кг плодов с дерева. Существует свыше 400 сортов авокадо. В Европе авокадо можно купить в течение всего года. Авокадо как комнатное растение Для прорастания косточку авокадо втыкают в землю широкой нижней стороной на глубину не более 2—3 см (предварительно перед посадкой в землю с косточки советуют удалить оболочку). Можно проращивать косточку авокадо другим — «открытым» — способом. Для этого в извлечённой из плода косточке (при этом способе прорастания оболочка не удаляется) по окружности на уровне середины аккуратно просверливают три маленькие дырочки (под углом 120 градусов) в которые вставляются три спички. Эти спички служат опорами за которые плод подвешивается в стакан с водой; уровень воды нужно постоянно поддерживать точно под косточкой. Вскоре появятся корни и когда их будет достаточно косточку можно посадить в горшок. Можно также положить косточку во влажную вату и постоянно смачивать её. Когда косточка разделится на две части — можно сажать в горшок. Через одну-две недели появится росток. Агротехника Растения требуют солнечного местоположения защиты от сильных ветров. Почва для выращивания авокадо должна быть плодородной очень хорошо дренированной. Во время плодоношения требуется обилие влаги. Авокадо не переносит ни морозов ни засухи. Хотя растения способны к самоопылению хороший урожай возможен только при перекрёстном опылении. В комнатных условиях авокадо круглый год содержат в светлом месте (летом — в тёплом зимой — в прохладном) поливают умеренно. С декоративной точки зрения деревья авокадо нередко выглядят неопрятно из-за того что постоянно теряют листья. Распространённая ошибка любителей — это чрезмерно низкий горшок (корень авокадо имеет огромную длину из-за чего рекомендуется напольный горшок установленный вблизи окна и достигающий по высоте окна а не оконный горшок). Размножение — семенами черенками или прививкой. Токсичность Листья кожура плода и косточка авокадо содержат фунгицидный токсин персин (англ. Persin) опасный как для животных так и для человека способный вызвать аллергическую реакцию и ухудшение работы пищеварительной системы. Использование в кулинарии Плоды авокадо нередко поступают в продажу плотными и твёрдыми. Мякоть недозрелых плодов довольно плотная по консистенции и вкусу похожа на недозрелую грушу или тыкву. Мякоть зрелых плодов имеет нежную консистенцию по вкусу отдалённо напоминает смесь сливочного масла с пюре из зелени; иногда ощущается ореховый привкус напоминающий кедровые орешки. Мякоть зрелого авокадо используется в кулинарии в холодных блюдах: салатах (например в сочетании с красной рыбой) холодных закусках бутербродах. Обычно добавляется сок лимона или лайма — во избежание окисления портящего внешний вид и вкус авокадо. Одно из самых популярных блюд из авокадо — мексиканская закуска гуакамоле состоящая главным образом из пюрированой мякоти авокадо с добавлением соли лаймового сока иногда приправ и овощей. Авокадо используется в вегетарианской кухне в качестве начинки для вегетарианских суши а также как замена мяса и яиц в некоторых холодных блюдах. В Бразилии используется для приготовления сладких кремов и питательного молочного коктейля. Авокадо содержит полезный растительный жир и витамин E. В этом фрукте содержится много калия который обладает противоаритмическими свойствами. Другой важный элемент содержащийся в авокадо — глютатион — мощный антиоксидант. См. также Масло авокадо Эволюционный анахронизм Примечания Литература Авокадо // А — Ангоб. — М. : Советская энциклопедия 1969. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 1). Бернардино де Саагун Куприенко С. А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X—XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко. — Киев: Видавець Купрієнко С. А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Persea // Ботаника. Энциклопедия «Все растения мира»: Пер. с англ. Botanica / Ред. Д. Григорьев и др. — М.: Könemann 2006. — С. 654. — 1020 с. — ISBN 3-8331-1621-8. Яковлев Г. П. Челомбитько В. А. Ботаника: Учеб. для фармац. ин-тов и фармац. фак. мед. вузов / Под ред. И. В. Грушвицкого. — М.: Высш. шк. 1990. — 367 с. — 63 000 экз. — ISBN 5-06-000084-2. Ссылки Агакат // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Определение термина «авокадо» в Викисловаре.Бобы́ — термин как правило обозначающий плоды либо семена любой зернобобовой культуры а также растений семейства Бобовые (Fabaceae) в целом. Боб как плод В ботанике словом «боб» обозначается плод растений семейства бобовых; в быту такой плод обычно называют словом «стручок» которым в ботанике принято именовать другую разновидность плодов. Боб состоит из двух длинных тонких створок соединённых краями. Внутри плода содержится небольшое количество семян расположенных в одну линию. Семена крепятся к брюшному шву коротенькими семяножками. Форма плода обычно вытянутая — прямая или изогнутая но у некоторых растений боб свёрнут спиралью. Созревший боб обычно высыхает и раскрывается из него высыпаются семена. Однако у многих растений боб падает на землю нераскрытым. Боб как семя В быту словом «боб» обозначается семя растений семейства бобовых. Оно имеет округлую но не сферическую форму. Наиболее частая встречается изогнутая овальная форма. Семя покрыто тонкой кожицей. Содержит очень большое количество белка довольно много растительного масла. Многие семена применяются в пищу. Производство Мировым лидером в производстве сухих бобов является Индия затем следует Бразилия и Мьянма соответственно с 487 32 и 303 миллионов тонн. В производстве зеленых бобов лидирует Китай с 13 миллионами тонн. В культуре Выражение «остаться на бобах» означает крайнюю степень нищеты. А.Писемский "В водовороте": Проходит после того день другой неделя а они все может быть думают что мне не надо — так я на бобах и остался! Н.Лесков "Святочные рассказы": Да разве ты не знаешь что такое значит «оставить на бобах»? Ничего не даст Машеньке — вот и вся недолгa. Ю.Бондарев "Игра": Из-за некой женщинки я однажды бросил всё: институт семью дочь всё бросил к чёрту. И остался на бобах. См. также Зернобобовые культуры Мексиканские прыгающие бобы Примечания Литература Боб // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Бобы // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Бобы // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора. — М. 1891—1892.Горо́х (лат. Písum) — род травянистых растений семейства Бобовые (Fabaceae). Ботаническое описание Виды рода Горох — однолетние травы со слабыми вьющимися стеблями. Листья перистые и заканчиваются ветвистыми усиками с помощью которых они цепляются за другие растения. Прилистники особенно велики. Цветки с венчиком мотылькового типа. Родовым отличительным признаком в цветке служит трёхрёберный столбик с желобком внизу и пучком волосков вверху. Формула цветка: ↑ C a ( 5 ) C o 5 A ( 5 + 4 ) + 1 G ( 1 _ ) {\displaystyle \uparrow Ca_{(5)}\;Co_{5}\;A_{(5+4)+1}\;G_{({\underline {1}})}} Плод — плоский двустворчатый боб с семенами-горошинами. Горошины обычно сферической или несколько угловатой формы. Виды Род включает семь видов: Pisum abyssinicum A.Braun Pisum ensifolium (Lapeyr.) E.H.L.Krause Pisum fulvum Sibth. & Sm. Pisum heterophyllum (L.) E.H.L.Krause Pisum hirsutum (L.) E.H.L.Krause Pisum pumilio (Meikle) Greuter Pisum sativum L. typus — Горох посевной Химический состав Вредители и заболевания Главным вредителем зелёного гороха является гороховая зерновка жук семейства зерновок. Личинка гороховой зерновки повреждая горошины снижает всхожесть и урожайность семян. Горох поражают болезнетворные микроорганизмы включая вирусы бактерии и грибы. Вирусные заболевания гороха имеют международную экономическую важность. Насекомые например долгоносик клубеньковый (Sitona lineatus) могут повредить само растение и плоды. Долгоносик клубеньковый обитает в Европе но смог распространиться и в других регионах мира например в Канаде (провинция Альберта). Личинки долгоносика питаются корневыми отростками гороха (ответственные за снабжение растения азотом) что сказывается на уменьшении роста стебля и листьев. Взрослые долгоносики питаются листьями и создают зубчатую «с-образную» форму на внешней стороне листьев. Значение и применение Горох разваривается и используется для супов и вторых блюд таких как гороховая каша. В наше время горох обычно варят или тушат. Нагревание разрушает клеточные стенки и делает вкус более сладким а питательные вещества — более доступными. Во время Средневековья горох наряду с кормовыми бобами и чечевицей являлся важной частью питания большинства людей на Ближнем Востоке в Северной Африке и Европе. К XVII и XVIII векам стали употреблять «зелёный горошек» то есть незрелый горох сразу после сбора. Это особенно относится к Франции и Англии где употребление в пищу зелёного горошка как говорили было «и модой и безумием». В этот период англичанами были выведены новые культурные сорта гороха которые стали известны как «садовый» (англ. garden pea) или «английский» (English pea) горох. Популярность зелёного горошка распространилась в Северную Америку. Томас Джефферсон вырастил более 30 сортов гороха в своём поместье. С изобретением процесса консервирования и замораживания продуктов зелёный горох стал доступным круглый год а не только весной как прежде. Свежий горох часто употребляют в виде гарнира варёным и приправленным маслом и/или мятой. Соль и перец обычно также добавляются к гороху но когда он уже подан к столу. Свежий горох используется также для приготовления мясного пирога выпекаемого в горшке (форме) салатов и запеканок из риса или картофеля с овощами. «Стручковый» горох (особенно его сладкие сорта) используется при жарке особенно в американо-китайской кухне. Собранные «стручки» гороха плохо хранятся лучший способ их хранения — сушка консервирование или замораживание в течение нескольких часов после сбора урожая. В Индии свежий горох используется в различных блюдах таких как aloo matar (картофель с горохом приправленный карри) или matar paneer (сыр с горохом) хотя свежий горох может быть заменён и замороженным горохом. Горох едят также сырым. В Тринидаде и особенно в Гайане где основное население — индийцы лущёный горох используется для приготовления Dhal dhal. Высушенный горох часто просто жуют. В Японии Китае Таиланде и Малайзии на Тайване горох обжаривают солят и едят как закуску. В Великобритании высушенный жёлтый лущёный горох используется для приготовления горохового пудинга или «гороховой каши» (англ. pease pudding или pease porridge). В Северной Америке столь же традиционное блюдо — гороховый суп из лущёного гороха (split pea soup). Гороховый суп едят во многих других частях мира включая Северную и Центральную Европу в России Иране Ираке и Индии. Традиционное шведское блюдо швед. ärtsoppa которое готовят из гороха было особенно популярно среди бедных. В китайской кухне нежные проростки гороха обычно готовятся в обжаренном виде. Крестьяне собирают их как листья чая. В Греции Тунисе Турции на Кипре и в других частях Средиземноморья горох добавляют в жаркое с мясом и картофелем. В Венгрии и Сербии гороховый суп часто подаётся с клёцками и острым красным перцем. В Англии популярно блюдо известное как «мягкий горох» (англ. mashy peas). Для его приготовления берут высушенный мозговой горох вымачивают его и и разминают до консистенции пюре. Первоначально блюдо было известно только на севере Англии но теперь его подают в Англии повсеместно к рыбе с жареным картофелем или пирогам с мясом. Бикарбонат натрия иногда добавляется чтобы смягчить горох. В 2005 году опрос двух тысяч человек показал что горох — седьмой британский любимый овощ. Обработанный горох — это зрелый горох который был высушен замочен а затем прошёл горячую обработку для предотвращения порчи. В готовом виде горох иногда продаётся высушенный и покрытый васаби солью или другими специями. Горох как объект исследований Грегор Мендель (1822—1884) открыл основные законы наследования признаков в результате исследований проведённых на горохе в 1856—1863 годах. Свои результаты он доложил в 1865 году и опубликовал в 1866 году. В 2004—2005 годах на Международной космической станции в экспериментах Института биологических проблем РАН получены несколько репродукций бобов гороха в условиях невесомости. Биопластмассы Биопластмассы могут производиться с использованием горохового крахмала. Экономика На первом месте по производству зелёного гороха находятся Индия и Китай сушёный же горох производится в Канаде Франции России и Китае. См. также Голубиный горох Примечания Ссылки Царь горох. Журнал «Садовник» № 7 2007 Гороховая зерновка или брухусКле́вер (лат. Trifólium) — род растений семейства Бобовые (Fabaceae) подсемейства Мотыльковые (Faboideae). Научное название рода — trifolium — означает «трилистник». Ботаническое описание Однолетние и многолетние травы корневище которых становится у некоторых деревянистым. Корневая система — стержневая. Листья в основном тройчатые изредка лапчатые или состоят из четырёх листочков; прилистники плёнчатые и между собой более или менее срастаются. Цветки у разных видов красные белые реже — неодноцветные. Цветки небольшие или даже мелкие собранные у большинства в виде головок нередко прикрытых особенно в начале верхним или двумя верхними листьями образующими род поволоки. Расположение цветов зонтиками кистью или поодиночке редко. Цветок построен по типу мотыльковых из десяти тычинок девять срастаются нитями а одна остаётся свободной. Завязь короткая содержит от двух до шести семяпочек. После отцветания венчик высыхает но не сваливается и окутывает маленький плод — боб содержащий одно или два семени редко больше. Этот боб поздно вскрывается иногда и вовсе остаётся невскрытым. Мелкие семена почти шаровидны или несколько удлинены. Характерной особенностью клевера является то что единственными насекомыми-опылителями способными его опылять являются шмели и пчёлы. Эта особенность играет большую роль в приспособленности клевера. Азотфиксаторы Корни клевера несут на своих ветвях особого рода вздутия или клубеньки как это встречается и у многих других бобовых внутри которых живут особые бактерии (Rhizobium leguminosorum или Bacillus radicicola) способные задерживать азот заключённый в воздухе содержащемся в почве и передавать его растению в удобной для ассимиляции форме (см. Азотфиксация). Это обстоятельство объясняет накопление азота в почве где рос клевер или другие бобовые объясняет и оплодотворяющее почву запахивание бобовых то есть так называемое зелёное удобрение или сидерацию. Значение и применение Клевер — медонос. Клеверный мёд относится к числу лучших. Он прозрачен с тонким ароматом и нежным вкусом при кристаллизации образует твёрдую белую массу. Виды По информации базы данных The Plant List род включает 244 видов: История — клевер в мифологии и символах Трилистник — традиционный символ Ирландии и ирландцев. История возникновения символа восходит к Святому Патрику который использовал лист клевера для объяснения догмата Святой Троицы. Цветки клевера наряду с цветками льна присутствуют на государственном гербе Белоруссии. Четырёхлистный клевер в западной традиции считается символом удачи. Народные приметы Перед дождём листочки клевера выпрямляются. Клевер сближает листочки наклоняется — перед ненастьем. Клевер стоит прямо или складывает листочки — надвигается буря. Примечания Литература Бобров Е. Г. Род 1345. Клевер — Trifolium // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1945. — Т. XI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 189—264. — 432 с. — 4000 экз. Ссылки Бекетов А. Н. Клевер растения из семейства бобовых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 17 сентября 2011) Клевер в Энциклопедии декоративных садовых растений Проверено 21 декабря 2008 г. Клевер: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) Проверено 02 февраля 2009 г. Клевер (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 15 августа 2009)Глицерофосфа́т ка́льция (лат. calcii glycerophosphas) — кальциевая соль 123-пропантриол моногидрогенфосфата или дигидрогенфосфата. Брутто-формула: C3H7CaO6P Характеристика: белый кристаллический порошок без запаха горьковатый на вкус. Растворим в разведенной соляной кислоте. Фармакологическое действие: восполняет дефицит кальция общеукрепляющее. Восстанавливает уровень кальция в организме стимулирует анаболические процессы. Показания: гипокальциемия снижение общей сопротивляемости и тонуса при гипотрофии переутомлении истощении нервной системы рахите. Противопоказания: гиперчувствительность; гиперкальциемия; тромбоз; тромбофлебит; детский возраст до 2 лет. Особые указания: рекомендуется сочетать с препаратами железа. Способ применения и дозы: внутрь взрослым — по 02—05 г детям — по 005—02 г 2—3 раза в сутки. Применение Используется в пищевой промышленности в качестве пищевой добавки E383. См. также Пищевые добавки АнтиоксидантыМаде́ра (более верное произношение мадейра) — креплёное вино изначально изготавливавшееся на лесистом острове Мадейра (порт. madeira — лес древесина). Вина данного типа могут быть как сухими так и десертными. Объединяющим признаком служит выдержка виноматериала в процессе приготовления вина при достаточно высокой температуре (порядка 30—45 °C) в течение значительного времени. В результате в вине происходит сахароаминная реакция (меланоидинообразование реакция Майяра) которая обуславливает янтарную окраску вина и карамельно-ореховые оттенки во вкусе и аромате. Если в Португалии (в том числе на Мадейре) попросить в ресторане или винной лавке просто «мадеру» вас скорее всего не поймут; нужно сказать «vinho da Madeira» (винью да Мадейра). Не стоит думать будто бы жители острова Мадейра из всех вин употребляют исключительно (или хотя бы преимущественно) мадеру. Они предпочитают более лёгкие вина как и жители материковой Португалии. История создания мадеры Открытие острова В 1418 году два капитана португальского Инфанта Энрике Мореплавателя — Жуан Гонсалвеш Зарку и Тристан Ваш Тейшейра попав в шторм при исследовании берегов Западной Африки открыли остров Порту-Санту. В следующем 1419 году Энрике Мореплаватель отправил на Порту-Санту два корабля с колонистами. В июне 1420 года Жуан Гонсалвеш Зарку снова отправился к Порту-Санто и по прибытии обратил внимание на тёмную полоску на западном горизонте. Она выглядела как туча но не двигалась. Отдохнув 8 дней в Порту-Санто Зарку взял курс на запад и обнаружил остров покрытый лесами и окутанный туманом который издалека выглядел как туча. Остров получил название Мадейра (Madeira — «древесина дерево лес» по-португальски). По возвращении в Португалию Жуан Гонсалвеш Зарку был назначен пожизненным правителем острова (позднее управление островом стало передаваться в его семье по наследству). Тристан Ваш Тейшейра получил в управление северную часть острова. В мае 1421 года Зарку прибыл на остров со своей женой детьми и с другими колонистами. Экономический потенциал и стратегическое значение острова было замечено и в 1425 году по инициативе короля Жуан I Великого была начата его государственная колонизация. Начиная с 1440 года на острове вводится режим военной комендатуры с центром в Машику а уже через 10 лет и в Фуншале. Прибывших на остров первых колонистов сопровождали их семьи а также небольшие группы знати которые состояли из близкого окружения капитанов и бывших узников Португальской империи. Сначала ведение сельского хозяйства осложнялось густыми тропическими лесами именуемыми лаурисилвы (порт. laurissilva) что вполне оправдывает имя острова которое в переводе на русский язык означает «лес древесина». Для создания минимальных условий и угодий пришлось вырубить часть лесов. Некоторые источники указывают что тропический лес был уничтожен огнём. Кроме того поскольку водные ресурсы острова распределены неравномерно пришлось строить примитивную систему водоснабжения так называемые «левадаш» (порт. levadas) — узкие террасы с канавами по которым вода стекала с гор к плантациям. Общая протяженность сети сегодня превышает 1400 км. В начале рыба и овощи составляли основу питания местного населения поскольку выращивание зерновых не имело успеха. Уже в 1453 году на Мадейре прижились первые виноградные лозы завезённые с Крита. Рождение напитка По легенде в трюмах и на палубе одного из португальских кораблей во время рейса в Индию находились бочки с вином. Корабль из-за штиля надолго застрял в экваториальных широтах а нераспроданное вино пришлось везти обратно в Европу поэтому оно продолжительное время подвергалось действию высокой температуры воздуха и качке. В конце путешествия оно существенно изменило свой начальный вкус и аромат приобретя в букете оттенки калёного ореха и карамели благодаря которым оно и стало популярным во всем мире. По другой версии не исключающей первую каменистый влажный вулканический грунт острова Мадейра не позволял строить сухие прохладные погреба из-за чего хранение бочек производилось на чердаках что и до сих пор происходит. Мадера в Европе Мадера в США В XVIII веке в 13 североамериканских колониях Британии не выращивался качественный виноград. Поэтому вино в Америку импортировалось и особое место в импорте вина составляла мадера которая не только обладала высокими вкусовыми качествами но и хорошо переносила длительную перевозку морем. Североамериканские колонисты ценили мадеру весьма высоко и потребляли до четверти всего вина производившегося на Мадейре. Ввоз мадеры в основном осуществлялся через Саванну в Джоржии. В мае 1768 года конфликт вокруг контрабандной партии мадеры ввезённой в Бостон на шлюпе «Либерти» принадлежавшем Джону Хэнкоку (одному из отцов-основателей США) стал важной вехой в истории Американской Революции. Мадера была любимым вином Томаса Джеферсона и именно это вино было использовано для тоста за Декларацию независимости. Джордж Вашингтон Александр Гамильтон Бенджамин Франклин и Джон Адамс также высоко оценивали качества Мадеры. Мадера в Крыму На этикетке мадеры «Массандра» производимой в Крыму в Массандре изображался парусник с винными бочками на палубе в память о легенде о происхождении этого сорта вина (см. выше). В самой же Массандре бочки с мадерой выдерживаются на солнцепёке на склонах Южного берега Крыма. Кризис мадеры Производство вина на Мадейре со времени появления «мучнистой росы» (грибка Oïdium Tuckeri) очень сократилось а с 1852 по 1857 гг. оно совсем прекратилось. Когда найдено было средство (сера) против этого заболевания лозы виноградарство стало вновь развиваться; однако в начале восьмидесятых годов 19-го века там появилась филлоксера и культура винограда стала регрессировать пока не была завезена американская лоза. Переориентация виноградников на выращивание американских гибридов (таких как Black Spanish который на Мадейре называют Jacquet) привела к тому что традиционные местные сорта определявшие стиль мадеры стали редкостью. Постепенно наиболее распространённым сортом винограда стал Tinta Negra Mole доля которого в валовом производстве винограда на Мадейре сегодня составляет 90%. Следующей катастрофой стала революция в России и принятие «сухого закона» в США. Эти события привели к закрытию двух крупнейших рынков сбыта мадеры и надолго остановили производство высококачественного вина. Одновременно с рядом катастроф подорвавших производство мадеры её высокая популярность обусловила появление на рынке большого количества подделок и подражаний — в конце XIX века ни одно вино не подделывалось так часто как мадера. В XIX веке изготовление поддельной мадеры сосредоточивается главным образом в Испании Франции (Сетт) и Германии (Гамбург). В наши дни некоторые производители в Крыму Калифорнии и Техасе также называют свои вина «Мадера» или «Madeira» (например Мадера Массандра) хотя такое использование названия не соответствует правилам PDO Евросоюза. В соответствии с этими правилами использование термина «Madeira» или «Madère» допускается только тех вин которые производятся на острове Мадейра. Современное положение Сорта винограда Из всех сортов винограда выращиваемых на Мадейре выделяются четыре классических «благородных» сорта из которых традиционно делалась мадера до нашествия филлоксеры. Это Мальвазия (порт. Malvasia англ. Malmsey) Боал (порт. Bual) Вердельо (порт. Verdelho) и Серсиаль (порт. Sercial). Наиболее же распространённым на Мадейре сортом винограда используемым для изготоволения мадеры является Тинта Негра (порт. Tinta Negra Tinta Negra Mole). Наличие на этикетке надписей Malvasia (или Malmsey) Bual Verdelho Sercial означает что в купаже доля винограда соответствующего сорта составляет не менее 85% – таковы правила Европейского Союза в который Португалия вступила в 1986 году. До тех пор распространённой практикой было использование названий «благородных» сортов для мадеры изготовленной путём смешивания (купажа) с большим количеством сорта Тинта Негра (или его разновидности Комплекса) а также американских гибридов. В 1990 году использование гибридов для изготовления мадеры было запрещено а в 1993 году был принят закон в соответствии с которым мадера из «неблагородных» сортов может маркироваться только общими терминами: сухая (порт. seco англ. dry) полусухая (порт. meio seco англ. medium dry) полусладкая (порт. meio doce англ. medium sweet) сладкая (порт. doce англ. sweet). Кроме того допускаются описательные термины: светлая тёмная полная насыщенная. Для мадеры из Тинта Негра (наиболее распространённого на Мадейре сорта) указание на этикетке сорта винограда запрещено. Тинто Негро Тинта Негра (порт. Tinta Negra Tinta Negra Mole) – чёрный сорт винограда получивший распространение на Мадейре после нашествия филлоксеры в конце XIX века почти уничтожившего традиционные «благородные» сорта винограда. Ранее было распространено мнение что Тинта Негра – это гибрид сортов Гренаш и Пино Нуар но современные исследования показали что это клон сорта Мулар с соседнего острова Порту-Санто. Сегодня Тинто Негро – самый распространённый сорт винограда на Мадейре. Его доля в валовом объёме выращиваемого на острове винограда составляет 90%. Сорт считается «неблагородным» и из него изготавливают в основном простые менее выдержанные виды мадеры. Многие эксперты и виноделы считают сорт Тинто Негра злом портящим репутацию мадеры. Например Blandy's специально указывают что их «благородные» мадеры не содержат даже разрешённых законодательством 15% Тинта Негры. В то же время компания Barbeito не только использует разрешённые 15% Тинта Негра для купажа но и выпускает выдержанные классическим методом «кантейру» (т.е. прошедшие мадеризацию и выдержку в дубовой бочке) мадеры из Тинта Негра. По мнению главного винодела компании Barbeito Рикарду Васконселоша его Тинта Негра полученная с лоз возрастом 60 лет при соответствующем подходе не менее «благородна» чем белые сорта. Это мнение поддерживает Никлас Йоргенсен (шведский эксперт специалист по мадере) высоко оценивший колейты 1999-го и 2000-го годов. Мальвазия Мальвазия (порт. Malvasia фр. Malvoisie англ. Malmsey) – группа сортов сладкого белого винограда (в которую входит один старый красный сорт) распространённых в Средиземноморье и в некоторых регионах Франции. На Мадейре Мальвазия растёт на самых низких и тёплых виноградниках острова. Мадера из винограда этого сорта – самая сладкая из всех (содержание остаточного сахара – 96-135 г/л). Это быстро созревающее вино тёмно-коричневое очень ароматное и богатое с мягкой структурой очень маслянистое и со свойственным мадере ощутимым привкусом карамели. Обладает дымной горечью и высокой кислотностью которая делает это креплёное вино почти освежающим. При выдержке приобретает сглаженный кофейно-карамельный привкус надолго сохраняющийся во рту. Боал Боал (порт. Bual) – виноград этого сорта мало распространён поэтому мадера из него стала на сегодняшний день настоящим раритетом. Боал на Мадейре выращивают в районе Кальета – одном из самых жарких мест на острове. Из винограда сорта Боал вино получается более лёгкое и менее сладкое чем из Мальвазии (содержание остаточного сахара – 78-96 г/л). Пикантной особенностью мадеры из этого сорта винограда является слабый горьковатый привкус дыма придающий вину особую пикантность. Иногда отдаёт слабым запахом каучука. Мадера из винограда Боал – более тёмная чем из Вердельо и Серсиаля и её часто распознают по образующемуся в бокале мениску цвета хаки. Вердельо Вердельо (порт. Verdelho) – является самым распространённым на Мадейре сортом белого винограда. Вердельо (так же как и Серсиаль) растёт на Мадейре в самых высоких и прохладных зонах. В более тёплой южной части острова его можно встретить только на высотах от 700 метров. В более холодной северной части он встречается и на высоте моря. Вино из этого винограда получается более мягким фруктовым вкусом и менее сладким чем из сорта Боал (содержание остаточного сахара – 49-78 г/л). Характерной особенностью особенностью букета мадеры из Вердельо является ярко выраженный горьковатый привкус дыма и слабые медовые тона. В сравнении с сухой мадерой из Серсиаля – мадера из Вердельо кажется вином более мягким и спелым а в послевкусии сохраняет терпкость. Цвет некоторых образцов мадеры из Вердельо – почти такой же светлый как и серсиаль но по традиции из Вердельо производят в основном золотистую мадеру. При выдерживании её цвет становится ярче. Серсиаль Серсиаль (порт. Sercial) – в материковой части Португалии этот сорт винограда называют «ишгана кан» (порт. Esgana Cão) что в переводе означает «душитель собак». Считается что этот сорт винограда приходится родственником сорту «Рислинг». На Мадейре Серсиаль выращивают на самых прохладных виноградниках острова. В более тёплой южной части острова его можно встретить только на высотах от 700 метров. В более холодной северной части он выращивается и на уровне моря – благодаря сильным ветрам с океана несущим не только прохладу но и морскую соль в Серсиале можно почувствовать ярко выраженную солёность. Мадера из винограда Серсиаль – самая светлая лёгкая и сухая (содержание остаточного сахара по правилам должно составлять – 18-65 г/л). Эта мадера созревает медленнее остальных и будучи молодой – может быть слишком резкой а «придя в возраст» - становится приятной и аппетитной приобретая насыщенный но бодрящий и пряный вкус с оттенком специй и цитрусовых. Мадера из Серсиаль – вино пикантное энергичное острое со стальной пронзительной кислотностью. Террантеш Террантеш (порт. Terrantez) – белый сорт винограда который сегодня практически исчез – виноградники были уничтожены во время нашествия филоксеры. Однако из него ещё делают в небольших количествах ароматную насыщенную пряносладкую мадеру которая ценится очень высоко. Сегодня компания Henriques&Henriques прилагает большие усилия по возрождению сорта Террантеш. Баштарду Баштарду (порт. Bastardo) – чёрный сорт винограда сегодня на Мадейре полностью исчезнувший. Неизвестно имел ли он отношение к одноимённому сорту из долины Дору. Особенности технологии производства Виноградники климат и почва Мадейра — остров вулканического происхождения. Почва богата калием и идеально подходит для выращивания винограда. Сбор винограда Сбраживание и крепление В зависимости от сорта винограда брожение может идти разное время. Так Серсиаль (из которого получают сухую мадеру) может бродить и месяц а Мальвазия бродит не дольше суток — затем процесс брожения прерывают креплением что позволяет получить сухое вино. Тинта Негра обычно дают добродить до конца и крепят уже готовое сухое вино. В зависимости от сорта винограда (и от того какое содержание сахара хотя получить в вине) крепление производят на разных этапах брожения при достижении вином разной плотности: Мальвазия — крепится при достижении плотности 35-65 градуса по шкале Боме (сладкая мадера); Боал — крепится при достижении плотности 25-35 градуса по шкале Боме (сладкая и полусладкая мадера); Вердельо — крепится при достижении плотности 15-25 градуса по шкале Боме (полусухая и сухая мадера); Серсиаль — крепится при достижении плотности 05-15 градуса по шкале Боме (сухая мадера). Крепление производят нейтральным виноградным спиртом крепостью 96% который должен быть сертифицирован Институтом вина Мадеры. Мадера крепится минимум до 17%. Мадеризация Виноделы научились воспроизводить процесс происходящий при образовании мадеры который получил название мадеризации. По достижении крепости примерно 8 % сухое вино крепят 96-процентным виноградным спиртом до 18—22 объёмных процентов и разливают в бочки из американского дуба. Классический процесс выдержки называется кантейру (порт. canteiro) и применяется всего лишь примерно для 10 % продукта что обусловлено его относительной дороговизной. Бочки помещают в специально сконструированные помещения часто расположенные под крышей где солнечное тепло нагревает их. Первоначально нагревание вина может достигать 45—50 °C. После определённого срока (от нескольких месяцев до нескольких лет) вино переливают в бочки на нижних этажах где температура ниже. Потом процесс повторяют спуская его ещё ниже. Полный срок выдержки практически не ограничен и может составлять десятки лет. Эксперт периодически оценивает качество вина в зависимости от чего производятся дальнейшие действия. Мадера с выдержкой 10 15 или 20 лет представляет собой смесь (бленд) компонент средний возраст которых составляет столько лет. Более удавшимся образцам приписывают статус «урожайных» и они выпускаются под наименованиями colheita или single harvest; срок их выдержки составляет от 5 до 18 лет. Самые удачные вина являются «винтажными» (vintage); их минимальный срок выдержки в бочке составляет 20 лет. Для Tinta Negra в большинстве случаев применяется более масштабный и дешёвый процесс иштуфажень (порт. estufagem) т.е. нагревание в стальных чанах при помощи трубок с горячей водой продолжающееся минимум 3 месяца. Потом вино переливается в дубовые бочки и выдерживается 2 3 или 5 лет после чего разливается в бутылки. Выдержка Выдерживается мадера в отапливаемых складах; для ускорения же процесса старения она раньше отправлялась в путешествие по тропическим странам (в Индию на о. Яву и пр.). Чем дольше пропутешествует мадера получающая название Vinho de roda тем дороже она ценится. Самая лучшая мадера получающаяся в кантоне Fago de Pereira шла ранее обыкновенно (а мальвазия — исключительно) к португальскому королевскому двору. Стили мадеры и выдержка 3-летняя мадера Reserva — 5-летняя мадера Reserva Velha — 10-летняя мадера Exceptional Reserva — 15-летняя мадера Fresqueira Vintage — 20-летняя и старше Сохранённая в течение 30-40 лет в бутылках мадера выделяет осадок который садится на стенки в виде корки. Функциональность мадеры Рекомендации по употреблению Вследствие уникальных особенностей производства откупоренная бутылка мадеры может сохраняться на воздухе до 18 месяцев. Необходимо отметить что мадеры с минимальным содержанием сахара отличаются чрезмерной сухостью при крепости 12% и даже с содержанием сахара 40 г/л кажутся слишком сухими. Гастрономические сочетания Коктейли с мадерой При приготовлении смешанных напитков мадера используется в качестве компонента коктейлей-аперитивов некоторых пуншей крюшонов грогов. Рекорды Уникальная коллекция мадеры состоящая из более тысячи экспонатов этого вина была продана 8 декабря 2007 года в Нью-Йорке за 23 миллиона долларов. На торги была выставлена мадера которая была произведена в XVIII—XIX веках самая старая бутылка датирована 1749 годом. Имя продавца не раскрывается. Торговый дом Christie's лишь сообщает что это очень «разборчивый и утонченный человек» с сожалением расстающийся с коллекцией которую собирал почти четверть века и хранил в идеальных условиях. См. также Винью Верде Портвейн Мадера Массандра Херес Примечания Литература на английском языке The Oxford Companion to Wine / by Jancis Robinson (Editor). — 3rd edition. — 2006. — С. 416-419. — 840 с. — ISBN 0-19-860990-6. Alexis Bespaloff MADEIRA M'DEAR (англ.) // New York Magazine : журнал. — 1986. — No. 8. — P. 74. на русском языке Вино: Атлас мира. THE WORLD ATLAS OF WINE. 1971 / Х. Джонсон Дж. Робинсон. — М.: Издательство Жигульского 2003. — С. 107. — 352 с. — ISBN 5-93679-053-3. Вино: Самая полная энциклопедия LAROUSSE/VUEFF 2002 / Пер. с фр. Е. Головиной. — М.: АСТ-ПРЕСС КНИГА 2007. — С. 228-229. — 672 с. — (Мировая коллекция). — ISBN 978-5-462-00713-2. Андрэ Доминэ. Вино Wein / Пер. с немецкого. — Минск: Астрель 2010. — С. 679-680. — 2500 экз. — ISBN 978-5-271-28728-2. Бизли Ч.Р. Генрих Мореплаватель 1394-1460 Prince Henry the Navigator 1895 / АН СССР Ин-т востоковедения. — М.: Наука 1979. — С. 127-128. — 239 с. — (Рассказы о странах Востока). — 15 000 экз.</ Каллек К. Вино: Иллюстрированная энциклопедия / Пер. с англ.. — М.: Лабиринт-Пресс 2004. — 320 с. — ISBN 5-9287-0330-9. Кеппен П. И. О виноделии и винной торговле в России. — Санкт-Петербург: Типография Карла Крайя 1832. — С. 66-68. Кларк Оз. Вино. Новая всемирная энциклопедия OZ CLARKE'S NEW ESSENTIAL WINE BOOK / Пер. с англ.. — М.: Эксмо 2004. — С. 120. — 320 с. — 5000 экз. — ISBN 5-699-08458-4. Похлебкин В.В. Большая энциклопедия кулинарного искусства. Все рецепты В. В. Похлебкина. — М.: Центрполиграф 2008. — 717 с. — 10 000 экз. — ISBN 978-5-9524-3563-6. Сикери Д. Вина мира. Справочник. VINI DEL MONDO Giuseppe Sicheri / Пер. с итал.. — АСТ: Астрель 2008. — С. 198-199. — 285 с. — ISBN 978-5-17-049341-8. Стивенсон Том. Вино. Новая энциклопедия от Sotheby The New Sotheby's WINE Encyclopedia Tom Stevenson / Пер. с англ.. — М.: Издательство «РОСМЭН-ПРЕСС» 2003. — С. 383-384. — 600 с. — ISBN 5-353-01001-9. Дмитрий Стахов Вино для настоящих мужчин (рус.) // The New Times : журнал. — 2011. — № 03 (198). Денис Юрченко Крепостное право (рус.) // SimpleWine News : журнал. — 2014. — № 11. — С. 40-41. Мадера вино // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Илья Кирилин Мадерация удовольствия (рус.) // SimpleWine News : журнал. — 2015. — № 91. — С. 70-78. Ссылки Коллекция Мадеры продана на торгах Christie’s за $23 млн Сайт шведского эксперта Никласа Йоргенсена посвящённый мадере (на англ.)