Официа́льные кокте́йли IBA (англ. IBA Official Cocktail) — коктейли включённые Международной ассоциацией барменов (IBA) в список коктейлей которые разрешается смешивать во время проведения международных конкурсов коктейлей (World Cocktail Competition WCC). Считается что коктейли попавшие в данный список являются наиболее популярными и распространёнными в мире а рецепт их приготовления приведён к единому стандарту. Список коктейлей В списке IBA коктейли разделены на 3 категории: The Unforgettable (незабываемое) Contemporary Сlassics (современная классика) New Era Drinks (напитки новой эры). Незабываемые Современная классика Напитки новой эры Примечания Ссылки Официальные коктейли IBA на сайте IBA (англ.). Официальные коктейли IBA на сайте Барменской Ассоциации РоссииDuracell — торговая марка бытовых батареек выпускаемых транснациональной компанией Procter & Gamble которая в 2005 поглотила прежнего хозяина — компанию Gillette. Выпускаются с 1930 года в городе Бетел США; в настоящее время выпускаются на заводах в разных точках мира. Кроме того Duracell владеет торговой маркой Procell — под ней выпускаются батарейки для профессионального использования. Duracell занимает около четверти рынка батареек в то же время их популярность снижается из-за всё большего распространения устройств на перезаряжаемых аккумуляторах других производителей. Продукция Duracell выпускает батарейки основных типоразмеров таких как AAA AA C D 9-вольтовая батарейка именуемая в обиходе «Крона» а также батарейки CMOS для материнских плат (CR2032). Tакже выпускаются намного более редкие элементы типоразмеров AAAA (используются в основном для малогабаритных пейджеров авторучек с фонариками и портативных измерителей уровня глюкозы в крови); кроме того выпускается широкий модельный ряд миниатюрных элементов питания — для калькуляторов наручных часов слуховых аппаратов и других миниатюрных (в основном медицинских) приборов. Duracell также выпускает перезаряжаемые аккумуляторные батарейки. История Компания «Duracell» появилась благодаря сотрудничеству учёного Сэмюэля Рубена (англ. Samuel Ruben) и бизнесмена Филипа Роджерса Мэллори (англ. Philip Rogers Mallory) начавшемуся в 1920-х годах. «P.R. Mallory Company» выпускала ртутные элементы питания для военной техники которые по используемости опережали воздушно-цинковые элементы практически во всех областях применения. К 1970-м годам когда стали явными отрицательные экологические и санитарные недостатки использования ртути использование ртутных элементов практически прекратилось; на массовом рынке их заменили щелочные (алкалиновые) элементы. В 1950-е годы компания Kodak стала выпускать на рынок фотоаппараты со встроенной вспышкой; технология требовала внедрения новых стандартов на батарейки и был разработан стандарт AAA. В 1964 году слово «Duracell» было оформлено как бренд. Название является сокращением от слов «durable cell» (продолжительный по времени элемент питания). «P.R. Mallory» была выкуплена компанией Dart Industries в 1978 году потом она была слита с фирмой Kraft Foods в 1980 году. Kohlberg Kravis Roberts купила Duracell в 1988 году и годом позже сделала компанию публичной. В 1996 году бренд был выкуплен компанией Gillette которая в 2005 году была поглощена транснациональной компанией Procter & Gamble. В ноябре 2014 года было объявлено что бренд будет передан компании Berkshire Hathaway в обмен на имеющиеся в собственности Berkshire Hathaway пакет акций (в 19 %) Procter & Gamble. Завершение сделки планируется во второй половине 2015 года. Бренд «Dynacharge» является также торговой маркой Duracell. Примечания Литература Hintz Eric S. "Portable Power: Inventor Samuel Ruben and the Birth of Duracell " Technology and Culture 50 (Jan. 2009) 24-57. Ссылки Официальный веб-сайт в РоссииАзимина трёхлопастная (лат. Asimina triloba) — двудольные цветковые растения вид рода Азимина (Asimina) семейства Анноновые (Annonaceae). Распространение и экология В природе ареал вида охватывает Северную Америку — от южной части Онтарио (Канада) до Флориды. На западе его ареал доходит до юго-восточной Небраски и Техаса. Азимина была завезена в Испанию Францию Италию Японию и ряд других стран. В диком виде она обычно произрастает на рыхлых влажных почвах в лесистых местностях по берегам рек часто образуя густые заросли. Ботаническое описание Листопадное дерево или кустарник высотой до 15 м обычно 4—5 м. Побеги в молодости густо космато опушённые; годовалые — голые оливково-коричневые блестящие; двухлетние — серые с заметными чечевичками. Почки коричнево-красные шерстистые. Листья обратно-продолговато-яйцевидные длиной 12—30 см шириной 45—12 см на вершине коротко заострённые постепенно суживающиеся к черешку цельнокрайние кожистые с частыми просвечивающими точечными желёзками густозелёные снизу в молодости с красновато-коричневым опушением позже сильно оголяющиеся светло- или серо-зелёные. Черешки длиной 08—12 см. В середине осени они желтеют и опадают новые листья появляются поздней весной когда растение уже отцветает. Цветки обычно одиночные коричнево-пурпурные диаметром до 45 см появляются в пазухах листьев предыдущих лет на космато опушенной цветоножке длиной 1—3 см; чашелистики в числе 3 яйцевидные острые снаружи бледно-зелёные и опушённые; лепестки в числе 6 широкояйцевидные тупо-заострённые тёмно-пурпурные или винно-красные с сетчатыми жилками рано отцветающие наружные отогнутые внутренние прямостоячие. Каждый цветок содержит несколько пестиков чем объясняется способность одного цветка образовывать несколько плодов. Цветки обоеполые но опыляются перекрёстно. В природных условиях азимину опыляют падальные мухи и жуки—мертвоеды — её цветы издают несильный но очень неприятный запах похожий на запах гнилого мяса. Плоды длиной 5—16 см шириной 3—7 см весят от 20 до 500 г по 2—8 плодов на одной оси обычно продолговатые цилиндрические или округлые обычно несколько кривые угловатые. Семена коричневые длиной 2—25 см по 10—12 в каждом плоде расположенные двумя рядами. Кожица у плодов тонкая полупрозрачная но легко счищается. Цвет по мере созревания меняется от зелёного до лимонно-жёлтого а после первых заморозков становится коричневым или чёрным. Мякоть спелого плода азимины мягкая беловато-жёлтая или оранжево-жёлтая с приторно сладким вкусом и приятным ананасово-земляничным ароматом. Она богата фруктозой и сахарозой а также микроэлементами. Вкусом зрелая азимина немного напоминает банан и манго. Цветение в апреле — мае длится около трёх недель. Плодоношение в сентябре — октябре плоды созревают в течение 4 недель. Значение и применение Интродуцирована в 1736 году. В Западной Европе без защиты выращивается только в наиболее тёплых районах. В России в культуре распространена по Черноморскому побережью Кавказа. Центром её коммерческого выращивания является юго—восток штата Огайо где ежегодно неподалёку от г. Олбани проводится так называемый Pawpaw Festival. Семена азимины содержат алкалоид азиминин и их настойка употребляется как рвотное средство. Листья оказывают мочегонный эффект. Зрелые плоды слабят. Агротехника Азимина введена в культуру немногим более 100 лет назад; известно 68 сортов плоды которых отличаются сроками созревания размерами и величиной семян. Основным недостатком этой культуры является низкая урожайность по сравнению со многими другими плодовыми — она составляет всего 25—40 кг с дерева. Пересадка этого растения также сопряжена с трудностями поскольку у азимины стержневой корень. Плоды азимины трудно хранить они быстро перезревают и приобретают неприятный привкус. Размножают азимину семенами и прививкой. Выращенные из семян растения обычно начинают цвести и плодоносить через 4—8 лет привитые — через 2—3 года. Азимина очень устойчива к болезням и вредителям. Примечания Литература Род * Азимина — Asimina Adans. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1937. — Т. VII / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 568. — 792 + XXVI с. — 5200 экз. Род Азимина — Asimina Adans. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 109—110. — 872 с. — 3000 экз.Мя́тлик альпи́йский (лат. Póa alpína) — небольшое и медленно растущее многолетнее растение; вид рода Мятлик (Poa) семейства Злаки (Poaceae). Охотно поедается оленями а на юге в горах является одним из самых лучших пастбищных растений для всех видов скота. Распространение и среда обитания Произрастает на всей территории Европы и умеренной зоны Северной Америки. Альпийский мятлик преимущественно обитает в каменистых почвах образуя плотные кочки диаметром 10—20 см. Занимает доминантное положение в альпийских лугах в равнинных же экосистемах в основном образует локальные и малочисленные популяции в местах малопригодных для роста других растений например затенённых или с нарушенной почвой. Размножается как половым путём так и вегетативно. Примечателен высокой степенью адаптации к вегетативному размножению образуя в колосках специализированные вегетативные почки наряду с обычными — с цветками. Ботаническое описание Образует дерновинки корневище короткое с побегами. Стебли высотй 5—50 см голые гладкие при основании от окружающих их влагалищ более менее утолщённые. Листья линейные коротко-заострённые толстоватые плоские шириной 2—3 мм реже до 5 мм гладкие прикорневые короткие многочисленны. Язычки длиной до 4 мм. Метёлка длиной до 7 см густая яйцевидная с короткими веточками пёстро-окрашенная; Колоски широко-яйцевидные длиной 5—7 до 10 мм 3—7-цветковые. Колосковые чешуи широкие одинаковые на верхушке с коротким острием. Нижняя цветочная чашуя с мало-заметным жилкованием голая только по килю и боковым жилкам шелковисто-опушенная без соединительных волокон. В культуре Альбом Substrata норвежского музыканта Biosphere содержит трек Poa Alpina. Примечания Литература Рожевиц Р. Ю. Род 167. Мятлик — Poa // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 411—412. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз.Негру де Пуркарь — красное сухое молдавское вино которое производится из таких сортов винограда как Каберне Совиньон Рара Нягрэ и Саперави. Вино имеет тёмно-рубиновый цвет. Области производства Вино производится на винодельческих предприятиях Молдавии в основном в Пуркары Штефан-Водском районе. Имеет местное название «Вино английской королевы» потому что королева Елизавета II регулярно заказывала Негру де Пуркарь. Производится в ограниченных сериях. См. также Виноделие в Молдавии Примечания СсылкиКукуру́за са́харная также маи́с (лат. Zéa máys L. ssp. mays или Zea saccharáta Sturtev) — однолетнее травянистое культурное растение единственный культурный представитель рода Кукуруза (Zea) семейства Злаки (Poaceae). Помимо культурной кукурузы род Кукуруза включает четыре вида — Zea diploperennis Zea perennis Zea luxurians Zea nicaraguensis — и три дикорастущих подвида Zea mays: ssp. parviglumis ssp. mexicana и ssp. huehuetenangensis. Считается что многие из названных таксонов играли роль в селекции культурной кукурузы в древней Мексике. Существует предположение что кукуруза — самое древнее хлебное растение в мире. Кукуруза подразделяется на 9 ботанических групп различающихся по строению и морфологии зерна: кремнистая (Zea mays imdurata) зубовидная (Zea mays indentata) полузубовидная (Zea mays semidentata) лопающаяся (Zea mays everta) сахарная (Zea mays saccharata) крахмалистая или мучнистая (Zea mays amylacea) крахмалисто-сахарная (Zea mays amyleosaccharata) восковидная (Zea mays ceratina) и плёнчатая (Zea mays tunicata). Ботаническое описание и биологические особенности Кукуруза — высокорослое однолетнее травянистое растение достигающее высоты 3 м и более. Кукуруза имеет хорошо развитую мочковатую корневую систему проникающую на глубину 100—150 см. На нижних узлах стебля могут образовываться воздушные опорные корни предохраняющие стебель от падения и снабжающие растение водой и питательными веществами. Стебель прямостоячий до 4 м в высоту и 7 см в диаметре без полости внутри (в отличие от большинства других злаков). Листья крупные линейно-ланцетные до 10 см шириной и метр длиной. Их число от 8 до 42. Растения однодомные с однополыми цветками: мужские собраны в крупные метёлки на верхушках побегов женские — в початки расположенные в пазухах листьев. На каждом растении обычно 1—2 початка редко больше. Длина початка от 4 до 50 см диаметр от 2 до 10 см масса от 30 до 500 граммов. Початки плотно окружены листообразными обвёртками. Наружу на верхушке такой обвёртки выходит только пучок длинных пестичных столбиков. Ветер переносит на их рыльца пыльцу из мужских цветков происходит оплодотворение и на початке развиваются крупные плоды-зерновки. Форма зерновок кукурузы весьма своеобразна: они не вытянутые как у пшеницы ржи и многих других культурных злаков а кубические или округлые плотно прижаты друг к другу и расположены на стержне початка вертикальными рядами. В одном початке может быть до 1000 зерновок. Размеры форма и окраска зерновок различаются у разных сортов; обычно зерновки жёлтого цвета но бывает кукуруза с красноватыми фиолетовыми синими и даже почти чёрными зерновками. Вегетационный период длится приблизительно 90—150 суток. Всходит кукуруза на 10—12 сутки после посева. Кукуруза является теплолюбивым растением. Оптимальная температура для её выращивания — 20—24 °С. Кроме того кукуруза нуждается в хорошем солнечном освещении. История История происхождения Кукуруза была введена в культуру 7—12 тыс. лет назад на территории современной Мексики. Древнейшие находки зерновок культурной кукурузы на территории современных штатов Оахака (пещера Гвила Накитц) и Пуэбла (пещеры около города Теуакан) датируются соответственно 4250 и 2750 годами до н. э. Интересно что кукурузные початки в те времена были примерно в 10 раз меньше чем у современных сортов и не превышали 3-4 см в длину. Международная группа учёных под руководством археоботаника Долорес Пиперно (Dolores Piperno) из Смитсоновского национального музея естественной истории и профессора антропологии Энтони Ранере (Anthony Ranere) из Университета Темпл в Филадельфии обнаружила первые прямые свидетельства того что кукуруза была одомашнена около 8700 лет назад в центре долины Бальсас в Мексике и что её диким предком было местное растение именуемое теосинте. На сегодня это самая ранняя датировка одомашнивания кукурузы. Анализ микроостатков (крахмала зёрен и ископаемых растений) обнаруженных на каменном заслоне от ветра называемом Шиуатоштла проведённый при участии Айрин Холст (Irene Holst) предоставил прямые свидетельства в отношении одомашнивания как кукурузы так и ряда растений семейства тыквенных. Существует несколько теорий происхождения культурной кукурузы: 1. Как результат селекции одного из подвидов мексиканской дикой кукурузы Zea mays ssp. parviglumis; данный таксон и сейчас растёт в Мексике и Центральной Америке. Скорее всего культура возникла в бассейне реки Бальсас на юге современной Мексики. Не исключено что до 12 % генетического материала предковые формы культурной кукурузы получили от другого подвида — Zea mays ssp. mexicana — за счёт интрогрессивной гибридизации. 2. Как результат гибридизации мелкой окультуренной дикой кукурузы (то есть слегка видоизменённой формы дикой кукурузы) с другим видом данного рода — либо Zea luxurians либо Zea diploperennis. 3. Один из таксонов мексиканской дикой кукурузы вводился в культуру несколько раз. 4. Культурная кукуруза возникла при гибридизации Zea diploperennis с каким-то представителем близкородственного рода Tripsacum. Большинство современных исследователей принимают первую гипотезу предложенную нобелевским лауреатом Дж. У. Бидлом в 1939 году и основанную кроме всего прочего на экспериментальных данных. Считается что наибольшие изменения связаны примерно с пятью участками генома всего было обнаружено порядка 50 генов подвергшихся отбору при селекции. Пока кукурузу возделывали на небольших площадях в мексиканских высокогорьях она оставалась довольно однообразной с генетической точки зрения. Однако примерно с XV века до н. э. культура кукурузы начала быстро распространяться по Мезоамерике. Для новых условий потребовались новые сорта. Эта необходимость стала стимулом для интенсивной селекции кукурузы что выразилось во взрывообразном росте её сортового разнообразия в XII—XI веках до н. э. Роль кукурузы в американской истории трудно переоценить. С высокой долей вероятности можно утверждать что практически все мезоамериканские цивилизации — Ольмекская культура цивилизация майя цивилизация ацтеков и др. — обязаны своим появлением и расцветом прежде всего культуре кукурузы потому что именно она легла в основу высокопродуктивного земледелия без которого не могло возникнуть развитое общество. Особую роль кукурузы в жизни древних ацтеков хорошо отражала их религиозная система одним из центральных богов которой был бог кукурузы Центеотль/Шилонен. Применение у ацтеков В произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привёл различные сведения о кукурузе в частности о применении в медицине и быту а также о том как велико было разнообразие сортов (текст записан на языке науатль но снабжён рисунками): Другие регионы До прихода европейцев кукуруза успела распространиться как на юг (Южная Америка) так и на север. Наиболее северным регионом её распространения был бассейн реки Святого Лаврентия на границе между современными канадскими провинциями Онтарио и Квебек и штатом Нью-Йорк где лаврентийские ирокезы возделывали её в период с X по XVI века н. э. Пищевая ценность Экономика В 2006 году урожай кукурузы в США выдался рекордным — был собран третий за всю историю страны урожай. Несмотря на это цена бушеля зерна на Чикагской бирже в начале ноября составила 344 доллара против 18 доллара в начале сентября. Причина подорожания кроется в том что кукуруза идёт на изготовление этанола спрос на который существенно вырос в те годы в связи с ростом цен на нефть. В 2008 году в Китае был собран рекордный для страны урожай кукурузы в 166 млн тонн. В России в 2010 году было произведено 3084 млн тонн кукурузы. В России кукурузу сахарную выращивают в Центрально-чернозёмном районе в Нижнем Поволжье на Северном Кавказе юге Дальнего Востока. Кукуруза является второй по продаваемости зерновой культурой в мире (после пшеницы). Мировой экспорт кукурузы в 2009 году составил около 100 миллионов тонн из которых 476 % пришлось на США после которых шли Аргентина (85 %) и Бразилия (77 %). Крупнейшим импортёром в 2009 году была Япония (170 %) затем Южная Корея (77 %) Мексика (76 %) Китай (49 %) и Испания (42 %). В 2014 страны Европейского Союза произвели 74160 тыс. тонн. Значение и применение Белок кукурузы содержит ряд аминокислот являющихся незаменимыми для организма человека. В кулинарии Кулинарные возможности кукурузы велики. Свежеубранные початки готовы к употреблению но обычно их употребляют в отварном виде. Для длительного хранения их можно заморозить. Консервированные зёрна кукурузы используют для приготовления салатов первых и вторых блюд. Кукурузная мука крупного помола идёт на приготовление каш а тонкого — пудингов вареников оладий и другой выпечки. При добавлении кукурузной муки в торты и печенье эти изделия становятся более вкусными и рассыпчатыми. Из предварительно ароматизированных и раздробленных зёрен кукурузы изготавливают кукурузные хлопья — готовый продукт питания не требующий дополнительной кулинарной обработки. Их употребляют на гарнир а также как самостоятельное блюдо вместе с соками компотами чаем кофе молоком и йогуртом. В молдавской кухне кукуруза стала характерным продуктом около 200 лет тому назад. Она была завезена в Молдавию в XVII веке и широко распространилась в XVIII став прежде всего повседневной пищей бедняков. Из кукурузы в Молдавии готовят кашу мамалыгу её широко используют в супах и гарнирах её отваривают и пекут из кукурузной муки делают кондитерские изделия. В аргентинской кухне есть множество блюд на основе кукурузы: локро — суп из кукурузы и мяса хумита — блюдо из кукурузы и творога тамалес — кушанье из мяса кукурузы и других овощей завёрнутое в листья кукурузы а затем отваренное. Широко используется кукуруза в американской кухне. Благодаря ей во всём мире известны попкорн (или воздушная кукуруза) — зёрна кукурузы разорванные изнутри давлением пара при нагревании и корн-дог — сосиска покрытая кукурузным тестом и обжаренная во фритюре. У многих народов Америки Европы Азии и Африки существуют традиционные рецепты приготовления хлебо-булочных и кондитерских изделий из кукурузной муки: у народов Центральной Америки вместо хлеба используют лепёшки из кукурузной муки — тортильи в них же заворачивают различные начинки и подают в виде самостоятельного блюда; в Западной Грузии это хлеб и лепёшки — мчади в Чечне это лепёшки и разнообразная выпечка — сискал; у португальцев это хлеб broa de milho; у египтян традиционный торт из кукурузной муки подаваемый с ананасами. В китайской дворцовой кухне основывающейся на традициях императорских кухонь последней династии Цин (1644—1911 годы) есть блюдо которое готовят из кукурузной муки — кукурузные пампушки. Появились они в меню дворца в 1900 году когда Пекин был оккупирован объединённой армией восьми государств. Спасаясь бегством в город Сиань по дороге императрица Цыси так проголодалась что съела пампушку из кукурузной муки приготовленную в одной из простых семей Северного Китая. Пампушка ей очень понравилась и вернувшись в Пекин она приказала придворному повару приготовить такие же. Однако повар опасаясь что обыкновенные пампушки из кукурузной муки будут слишком грубой пищей для престарелой Цыси приготовил на пару́ крошечные пирожные из тщательно размолотой кукурузной муки и рафинированного сахара но такой же формы что и обыкновенные пампушки. У древних народов Мексики существовал рецепт приготовления пива чича (chicha) из проросших зёрен кукурузы подвергнутых брожению который сохранился и по сей день. При помощи брожения приготовляли напиток и из сока стеблей. Из сока получался также сахар:113. В кормопроизводстве Кукуруза выращивается на силос и убирается в стадии молочно-восковой спелости кормоуборочными комбайнами со специальными жатками. Кукуруза на силос имеет большую урожайность. В медицине Кукурузные столбики с рыльцами (лат. Stili et Stigmata Maydis) используются в медицине под названием «кукурузный волос». Их заготавливают летом в фазе молочной спелости початков или в августе — сентябре при сборе кукурузных початков; срывают их вручную ножом или серпом. Сушат сырьё в сушилках при температуре 40 °С или на воздухе в тени разложив слоем 1—2 см. Из-за высокой гигроскопичности сырья его следует хранить в сухом хорошо проветриваемом помещении. Срок годности 3 года. Кукурузные рыльца содержат аскорбиновую кислоту витамин K жирное масло следы эфирного масла горькие вещества сапонины смолы ситостерол стигмастерол; обладают желчегонным и мочегонным свойством. В народной медицине их используют при заболеваниях печени. В научной медицине многих стран в том числе и в России жидкий экстракт и настой кукурузных рылец применяют при холангите холецистите гепатите и жёлчнокаменной болезни а также в случае недостаточного отделения жёлчи реже — как кровоостанавливающее средство. Как мочегонное средство настой или отвар кукурузных рылец используют при мочекаменной болезни воспалительных заболеваниях мочеполовых путей и простатите. Зародыши зерновой кукурузы содержат 49—57 % жирного масла (лат. Oleum Maydis). Масло получают холодным и горячим прессованием и прессованием с экстракцией. Сырое нерафинированное кукурузное масло рекомендуется как вспомогательное диетическое средство для профилактики и лечения атеросклероза ожирения сахарного диабета. Другое использование Древние народы Мексики высохшие стебли кукурузы употребляли на постройку хижин и заборов. Сухие стержни початков а также обвёртка початков употреблялись как пробки а также шли на изготовление прибора — тёрки для отделения зёрен от початков. Из обвёртки початков в Колумбии изготовляли мячи:114. Стебли и листья кукурузы служат в Мексике основным фуражом причём есть различные способы его приготовления:120. Из стержней початков изготавливали курительные трубки. Урожайность Средняя урожайность составляла в США в 1860-е — 1940-е годы около 16 центнеров зерна с гектара. Начиная с 1930-х годов начались работы по гибридизации кукурузы приведшие к увеличению урожайности с темпом 05 центнера с га в год. В середине 1950-х годов когда урожайность достигла примерно 20-25 ц/га произошел новый прорыв (простые гибриды неорганические удобрения химические пестициды механизация) и урожайность стала увеличиваться с темпом 12 ц/га в год. С 1960 по 1990 год урожайность выросла с 30 до 70 ц/га. С середины 1990-х внедряются трансгенные сорта кукурузы с устойчивостью к вредителям что позволило продолжить рост урожайности с 80 до 100 ц/га (2010-е годы). Сорта кукурузы В зависимости от свойств зерна кукуруза подразделяется на семь подвидов. Из них в России наиболее распространены сахарная (овощная) кремнистая и зубовидная. Крахмалистая и лопающаяся кукуруза широко культивируются в США где они приобрели промышленное значение. Эти подвиды идут в том числе на приготовление традиционного американского блюда — попкорна (англ. popcorn — «воздушная кукуруза»). Менее известны и распространены такие подвиды кукурузы как восковидная и плёнчатая. Все подвиды в свою очередь имеют множество сортов которые различаются по срокам созревания окраске и размеру зёрен их вкусу и способности к длительному хранению. Генетические модификации Генетически модифицированная (ГМ) кукуруза в 2009 году стала одной из ГМ культур которые выращивают в мире в коммерческих целях. В США и Канаде её стали выращивать с 1997 года. К 2009 году 85 % кукурузы выращенной в США были генетически модифицированными. Её выращивают в коммерческих целях также в Бразилии Аргентине Южной Африке Канаде Филиппинах Испании и в меньших масштабах в Чехии Португалии Египте и Гондурасе. Кукуруза в мифах У древних майя был бог кукурузы который по-видимому отождествлялся с богом жатвы Юм Кааш. Он изображался в виде юноши с головным украшением из листьев кукурузы представляя собой раскрывающийся початок кукурузы. Ему соответствовал иероглиф в виде зерна кукурузы. Богиня майя Кукуиц изображалась украшенной листьями кукурузы. В ацтекской мифологии у бога солнца и богини луны был сын Центеотль — бог кукурузы. По преданиям бог кукурузы был разрублен из зависти другим божеством на части которые превратились в кукурузу и другие полезные растения. Само мексиканское название кукурузы tlaolli означает «наше тело (мясо)». Ацтеки почитали богиню кукурузы Шилонен (Шканиль) бывшую одновременно богиней изобилия и домашнего очага. Она изображалась с двумя початками кукурузы в левой руке. В мифологии первобытной Мексики и Гватемалы введение кукурузы в культуру приписывается верховному божеству тольтеков и майя Кетцалькоатлю. По преданию он направился на розыски растения пригодного для возделывания из Икаланко на побережье Табаско и нашёл кукурузу в Пахиль-Каяла лежащем в царстве Хибальба на границе Мексики и Гватемалы:109. См. также Международный центр улучшения кукурузы и пшеницы Кукурузное масло Список стран производящих кукурузу Теосинте Масорка Царица полей Примечания Литература Бекетов А. Н.. Кукуруза маис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Клюсс Г. А.. Маис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 29—33. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Румянцева Е. Е. Жоголев Д. А. Китайская кухня. — М: Мир книги 2000. Похлёбкин В. В. Национальные кухни наших народов. — М: Центрполиграф 1999. — 639 с. — ISBN 5-227-00462-5. Букасов С. М. Возделываемые растения Мексики Гватемалы и Колумбии. — Л.: Ин-т растениеводства ВАСХНИЛ 1930. — С. 109—150. — 470 с. Ссылки Кукуруза сахарная: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 16 июля 2012)Пульвероболет Равенеля (лат. Pulveroboletus ravenelii) — гриб семейства Болетовые (Boletaceae). Биологическое описание Шляпка 25—10 см в диаметре в молодом возрасте выпуклая затем становящаяся почти плоской с сухой мучнистой или матовой ярко-жёлтой затем красно-оранжевой или красно-коричневой поверхностью. Край шляпки нередко с заметными остатками покрывала. Мякоть белого или жёлтого цвета на воздухе сначала синеющая затем коричневеющая без особого запаха или пахнущая листьями гикори с кислотным вкусом. Гименофор трубчатый в молодом возрасте закрыт жёлтым покрывалом ярко-жёлтого затем жёлто-зелёного или оливково-зелёного цвета при повреждении синеет. Ножка плотная ярко-жёлтая 4—10 см длиной цилиндрическая с хрупким иногда незаметным кольцом. Споровый порошок оливково-коричневого или оливково-серого цвета. Споры светло-коричневые 8—105×4—5 мкм гладкие эллипсоидной или овальной формы. Встречается одиночно или небольшими группами обычно под рододендроном тсугой и сосной. Образует микоризу. Встречается летом и осенью. Съедобен. Литература William C. Roody. Mushrooms of West Virginia and the Central Appalachians. — The University Press of Kentucky. — С. 284. — 520 с. — ISBN 0-8131-9039-8. ПримечанияHeimioporus betula [syn. Austroboletus betula] — гриб семейства Болетовые (Boletaceae). Синонимы: Austroboletus betula (Schwein.) E. Horak 1980 Boletellus betula (Schwein.) E.-J. Gilbert 1931 Boletus betula Schwein. 1822basionym Boletus morganii Peck 1883 Ceriomyces betula (Schwein.) Murrill 1909 Frostiella betula (Schwein.) Murrill 1942 Heimiella betula (Schwein.) Watling 1990 Биологическое описание Шляпка 3—75 см в диаметре в молодом возрасте полушаровидная затем становящаяся уплощённой и вдавленной с блестящей железистой ярко-жёлтой жёлто-коричневой красной красно-оранжевой или красно-коричневой поверхностью. Мякоть светло-жёлтого цвета иногда с оттенком красного. Запах отсутствует. Гименофор трубчатый жёлтого цвета с возрастом приобретающий оливковый оттенок. Ножка 75—18 см длиной ровная или утончающаяся кверху розового или розоватого цвета с ярко выраженной иногда краснеющей с возрастом сеточкой. Споровый порошок оливково-коричневого цвета. Споры светло-коричневые 15—18×6—9 мкм эллипсоидной формы. Встречается одиночно или небольшими группами в широколиственных и смешанных лесах. Образует микоризу. Встречается летом и осенью. Съедобен. Сходные виды Boletellus russellii встречается значительно реже. Отличается сухой с возрастом растрескивающейся шляпкой. Литература William C. Roody. Mushrooms of West Virginia and the Central Appalachians. — The University Press of Kentucky. — С. 298. — 520 с. — ISBN 0-8131-9039-8. ПримечанияГиродон мерулиусовидный (лат. Gyrodon merulioides [syn. Boletinellus merulioides]) — гриб семейства Свинушковые (Paxillaceae). Синонимы: Boletinellus merulioides (Schwein.) Murrill 1909 Boletinus merulioides (Schwein.) Coker & Beers 1943 Boletinus porosus (Berk.) Peck Boletus merulioides (Schwein.) Coker & Beers 1948 Boletus porosus Berk. Cantharellus olivaceus Schwein. 1832 Daedalea merulioides Schwein. 1832basionym Merulius olivaceus (Schwein.) Kuntze 1891 Plicaturella olivacea (Schwein.) Murrill 1910 Serpula olivacea (Schwein.) Zmitr. 2001 Биологическое описание Шляпка 4—125 см в диаметре в молодом возрасте выпуклая с подвёрнутым краем затем вдавленная или почти воронковидная с гладкой жёлто- красно- или оливково-коричневой поверхностью. Мякоть жёлтого цвета в центре плотная. Запах и вкус отсутствуют. Гименофор трубчатый тёмно-жёлтого или оливково-зелёного цвета при повреждении медленно приобретает сине-зелёный оттенок. Ножка 2—5 см длиной эксцентрическая в верхней части одного цвета с трубчатым слоем в нижней — черновато-коричневая. Споровый порошок оливково-коричневого цвета. Споры светло-жёлтые 7—10×6—75 мкм широкоэллипсоидной или почти шаровидной формы. Встречается одиночно или чаще небольшими группами. Встречается летом и осенью. Съедобен. Литература William C. Roody. Mushrooms of West Virginia and the Central Appalachians. — The University Press of Kentucky. — С. 321. — 520 с. — ISBN 0-8131-9039-8. ПримечанияЛук старе́ющий (лат. Állium senéscens) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae). Распространение и экология В природе ареал вида охватывает практически всю территорию Европы Сибирь Казахстан Монголию Китай и Корею. Произрастает на лугах каменистых и песчаных местах. Ботаническое описание Луковицы конические толщиной 1—2 см по 1—3 прикреплены к горизонтальному корневищу с черноватыми плёнчатыми цельными оболочками. Стебель высотой 30—60 см в верхней части обоюдоострый или даже узко-крылатый. Листья в числе 5—8 сближенные у основания стебля плоские линейные тупые сизые наружные шириной 3—10 мм гладкие прямые или серповидные или полого-спирально скрученные в 2 раза короче стебля или немного длиннее его. Зонтик полушаровидный или реже шаровидный густой многоцветковый. Листочки полушаровидного околоцветника розовые тёмно-розовые или розово-фиолетовые с малозаметной жилкой длиной 4—6 мм тупые от продолговато-ланцетных до яйцевидных внутренние немного или на четверть длиннее наружных лодочковидных. Нити тычинок при самом основании между собой и с околоцветником сросшиеся немного или в полтора раза длиннее околоцветника цельные шиловидные. Столбик выдается из околоцветника. Коробочка с обратно-сердцевидными створками равна околоцветнику. Классификация Таксономия Вид Лук стареющий входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). Представители В рамках рода выделяют несколько подвидов: Allium senescens subsp. montanum (Fr.) Holub [syn. Allium fallax Schult. & Schult.f.] [syn. Allium lusitanicum Lam.] [syn. Allium montanum F.W.Schmidt] Allium senescens subsp. senescens [syn. Allium baicalense Willd.] [syn. Allium glaucum Schrad. ex Poir.] [syn. Allium saxicola Kitag.] Примечания Литература Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 169—170. — 760 + XXX с. — 5175 экз.Кугелис (также bulvių plokštainis) — литовское национальное блюдо. Основные ингредиенты: картофель сало молоко лук и яйца. В качестве приправы используют чёрный перец лавровый лист или майоран. Как правило кугелис едят с яблочным соусом брусничным вареньем сметаной беконом или свининой. Подобные кугелису блюда есть в еврейской (кугел) и белорусской (картофельная бабка) кухнях. ПримечанияЦеппелины или диджкукулиай (лит. Cepelinai Didžkukuliai 'диджкукулиай' бел. Цэпеліны) — огромные клёцки из сырого и варёного тертого картофеля (сырой и вареный картофель берется в равных пропорциях) с начинкой из мясного фарша (либо творога или других ингредиентов). Цеппелины подаются со сметаной и поджаркой из сала. Наименование цеппелины в Литве прижилось во время Первой мировой войны от названия производителя германских дирижаблей — Zeppelin. Литва находилась с 1915 по 1918 год под немецкой оккупацией почти на линии фронта и через неё летали германские военные дирижабли на Восточный фронт. Блюдо же внешним видом весьма их напоминало. Похожие рецепты известны в Дании Швеции Норвегии Польше Украине и Беларуси. См. также Папа рельена Колдуны ПримечанияRussula mariae (рус. сыроежка Марии) — гриб семейства Сыроежковые (Russulaceae). Биологическое описание Шляпка 2—7 см в диаметре выпуклая с возрастом становится плоской. Кожица нередко бархатистая тёмно-малинового или сиреневатого цвета в центре шляпки темнее. Мякоть белого цвета под кожицей розоватая. Запах и вкус нерезкие или едкие. Гименофор пластинчатый пластинки частые белого цвета с возрастом желтеющие иногда разветвлённые. Ножка в верхней и нижней частях белая в центральной части обычно сиреневатая редко белая. Споровый порошок кремово-жёлтого цвета. Съедобна однако обладает пресным вкусом. Произрастает летом в лесах часто. Сходные виды Другие виды рода сыроежка с сиреневатыми шляпками. Литература Susan Metzler Van Metzler. Texas Mushrooms: a Field Guide. — University of Texas Press 1992. — С. 105. — 350 с. — ISBN 0292751257. ПримечанияМисва́к (араб. المسواك‎) сива́к (араб. سواك‎) — щетка для чистки зубов сделанная из веток и корней дерева арак (Сальвадора персидская) при разжёвывании которых волокна разделяются и превращаются в кисточку. Мисвак использовался ещё в доисламскую эпоху но не потерял популярность на востоке и сегодня. Его применение распространилось с Ближнего Востока в страны Южной и Юго-Восточной Азии где он известен под названием «жевательная палочка» (малайск. Kayu Sugi). В исламе использование мисвака является желательным действием (сунна). В хадисах сказано что использования мисвака чуть не стало фардом (обязанностью) для мусульман. Пророк Мухаммед говорил: — Имам аль-Бухари сб. хадисов «Сахих» — Абу Умаамах Мисвак пользуется популярностью у сторонников естественного питания (веганов вегетарианцев сыроедов). Наряду с ним используются другие средства гигиены такие как плоды мыльного дерева (мыльные орехи Трифолиатус и Мукоросси) алунит мыльные бобы Шикакай. См. также Ним (дерево) — другое растение используемое аналогично. Литература Miswāk / Wensinck A.J. // Encyclopaedia of Islam. 2 ed. — Leiden : E. J. Brill 1960—2005. (платн.) Ссылки Как использовать палочки мисвак? Научные исследования результатов применения мисвака. miswak.com.ua. Проверено 17 июня 2015. Архивировано из первоисточника 7 марта 2014. Как правильно чистить зубы мисваком?. askimam.ru (12 апреля 2009). Проверено 17 июня 2015. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2014.Шакотис (лит. šakotis польск. sękacz) — традиционный литовский и польский торт необычной формы из яичного теста испеченный на открытом огне. Чаще свадебный. В переводе с литовского — «ветвистый». Занесен в Литовский национальный фонд кулинарного наследия. Тесто для шакотиса готовится с добавлением большого количества яиц — от 30 до 50 штук на 1 килограмм муки. Выпекают торт на деревянном вертеле который по мере запекания обмакивают в тесто или поливают им поворачивая над открытым огнём. Стекая тесто принимает форму многочисленных «веточек». История Рецепт появился во времена Речи Посполитой. Согласно легенде молодой повар Йонас испек пирог для королевы Барбары и получил в награду украшение которое преподнес своей возлюбленной. Торт получился у повара случайно когда он пролил нежное тесто на крутящийся над огнём вертел. Впервые рецепт приготовления шакотиса был опубликован в 1692 году в Германии в поваренной книге кондитера из города Киля. Существует и чисто германский вариант такого торта известный как баумкухен имеющий гладкую поверхность. В 2008 году литовские кондитеры испекли шакотис высотой 2 метра 30 сантиметров на него ушло 1200 яиц. Источники Истории Запада и Востока. Литовский свадебный торт «Шакотис» Радио Свобода 22.01.2009 Почему Шакотис является обязательным украшением литовских свадеб? ШколаЖизни.ру Шакотис выше чем Сабонис Первый балтийский канал 16 декабря 2008 Klaus Klöppel: Polnische Ostseeküste: Danzig Masuren Baedeker ISBN 3-8297-1171-9 См. такжеСтрофария полушаровидная (лат. Stropharia semiglobata) — гриб семейства Строфариевые (Strophariaceae). Синонимы: Agaricus nitens Bull. 1792 nom. illeg. Agaricus semiglobatus Batsch 1783basionym Agaricus stercorarius Schumach. 1803 Coprinus semiglobatus (Batsch) Gray 1821 Fungus semiglobatus (Batsch) Kuntze 1898 Geophila semiglobata (Batsch) Quél. 1886 Geophila stercoraria (Schumach.) Quél. 1886 Psalliota semiglobata (Batsch) P. Kumm. 1871 Psalliota stercoraria (Schumach.) P. Kumm. 1871 Psilocybe semiglobata (Batsch) Noordel. 1995 Stropharia semiglobata var. stercoraria (Schumach.) Bon 1970 nom. inval. Stropharia semiglobata var. stercoraria (Schumach.) J.E. Lange 1939 nom. inval. Stropharia stercoraria (Schumach.) Quél. 1872 Stropharia stercoraria var. minor F.H. Møller 1945 Stropharia stercoraria var. radicata F.H. Møller 1945 Биологическое описание Шляпка 1—6 см в диаметре в молодом возрасте полушаровидной затем ширококолокольчатой выпуклой и иногда плоской формы с гладкой слизистой или сухой светло-жёлтой или жёлто-коричневой в центре более тёмной поверхностью. Край шляпки иногда покрыт беловатыми остатками покрывала. Мякоть беловатого или желтоватого цвета. Гименофор пластинчатый пластинки приросшие к ножке в молодом возрасте сероватого при созревании тёмно-фиолетово-коричневого цвета. Ножка 5—13 см длиной ровная или немного утолщённая в основании с кольцом белого или желтоватого цвета. Споровый порошок фиолетово-коричневого цвета. Споры 15—19×75—10 мкм гладкие эллипсоидной формы. Встречается поздним летом и осенью небольшими группами реже одиночно на навозе земле. Съедобна однако редко собирается из-за непривлекательной внешности. Литература David Arora. Mushrooms Demystified: a Comprehensive Guide to the Fleshy Fungi. — 2. — Ten Speed Press 1986. — 959 с. — ISBN 0898151694.Котекино (итал. Cotechino от cotenna шкварка; кожа с остатками сала) — жирная пряная колбаса из свинины. Для изготовления котекино используют свиную шейку части головы несколько нежирного свиного мяса и шкварки. Всё это пропускается через мясорубку обильно сдабривается перцем специями и солью и набивается в свиные кишки. Затем колбаса подсушивается и поступает в продажу. Приготовление: сначала слегка протыкается вилкой в нескольких местах а затем варится в слегка кипящей воде от 2 до 3 часов. Котекино составная часть боллито мисто итальянской сборной солянки. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме КотекиноДзампоне (итал. zampone — «ножища») — традиционное итальянское блюдо из Модены представляющее собой внешнюю оболочку свиной ноги нашпигованную свиным фаршем с добавлением специй. Подаётся традиционно на Новый год с чечевицей также является составной частью боллито мисто. История В 1510 году во время блокады города Мирандолы папой Юлием II закончились свиные кишки для колбасы однако мяса и сала было достаточно. Тогда жители и придумали освободить свиные ноги от внутренностей и фаршировать их. После войны это блюдо осталось и приобрело популярность. Изготовление Шкварки свиная лопатка свиная щека и рулька измельчаются и смешиваются со специями полученной массой шпигуется мешок из кожи задней свиной ноги сохраняя её форму. Мешок тщательно зашивается слегка готовится в специальной печи и в заключении сушится. Приготовление Перед употреблением дзампоне замачивается на 12 часов а затем готовится в слегка кипящей воде 2-3 часа. В магазинах можно приобрести готовое дзампоне которое достаточно лишь разогреть. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Дзампоне Правила изготовления дзампоне (итал.)Мистер Метан (англ. Mr. Methane) — английский метеорист и артист эстрады также имеет псевдоним Пердун (англ. Fartman). Настоящее имя — Пол Олдфилд (англ. Paul Oldfield). Известен тем что профессионально управляет кишечными газами и может с их помощью исполнять музыкальные мелодии и делать трюки (задувать свечи и тому подобное). Начал выступать в 1991 году в 2006 году временно оставлял эстраду вернувшись в 2007 году. Пол Олфилд утверждает что он — единственный на данный момент профессиональный музыкант-метеорист в мире. Биография Начало творческого пути Согласно книге Би-би-си о британских развлекательных номерах «Когда я буду известен?» (2003) Олдфилд обнаружил свою способность к метеоризму в возрасте пятнадцати лет практикуя йогу. На следующий день он пукнул двадцать раз подряд менее чем за минуту перед группой своих друзей. Это сделало его настолько популярным среди знакомых что Пол сделал исполнение подобных трюков регулярным. В это время он ещё не стал профессиональным метеористом вместо этого Олдфилд начал работать на Британской железной дороге в качестве машиниста. В конце 1980 годов Пол перевёлся на станцию Бакстон в Дербишире. Там он встретил водителя по имени Пол Гендерс который играл в соул/блюз-кавер-группе из Макклсфилда «Screaming Beavers». Гендерс предложил Олдфилду выступать с группой в качестве приглашённого артиста. Аудитория любила его выступления и Пол (отныне Мистер Метан) решил начать свою карьеру как метеорист. Он также какое-то время выступал на разогреве для панк-рок-группы Макклсфилда «Macc Lads». Они также написали песню о Мистере Метане в своем альбоме «Beer Necessities». Выступления на телевидении В 2009 году Мистер Метан прослушивался в шоу «Britain's Got Talent». Перед телезрителями Мистер Метан заявил о своем намерении «ввести в искусство метеоризм». После чего лёг на специальный стол ногами к зрителям задрал ноги и поднес микрофон к пятой точке. Исполнение вальса Иоганна Штрауса «На прекрасном голубом Дунае» продолжавшееся около двух минут вызвало громкий смех в зрительном зале.[неавторитетный источник? 451 день]. В 2009 году Мистер Метан прослушивался также в шоу «Суперталант» в Германии но выбыл в полуфинале. См. также Ле Петоман Туалетный юмор Метеоризм Подушка-пердушка Примечания Ссылки Mr Methane (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт Мистера Метана Страница Мистера Метана на MySpace Фото Мистера Метана в фотогалерее Скотта МиллзаГрушевый мёд (нем. Birnenhonig также вязкая груша густой грушевый сок грушевый концентрат) — непрозрачный тёмно-коричневый (вплоть до чёрно-коричневого) загустевший сок из груши (иногда в него добавляют яблочный сок). Производится в основном в центральной Швейцарии. Сходные продукты (vin cuit или raisinée) известны в кантонах Юра Во и Фрибур. Фабричное производство под лейблом «Бирнель» налажено фирмой Унипектин в Эшенце. Производство Для изготовления грушевого мёда собирают так называемые груши «тайлерс» классический сорт наиболее подходящий для варки. Этот сорт груш раньше был настолько распространён в кантоне Люцерн что их называли еще «люцернскими» (сходно в Цуге: «цугскими»). При сборе урожая важно поймать момент когда груши ещё твёрдые но уже начинают коричневеть и падать с деревьев. Тогда мёд получается сочным и сладким. Иногда добавляют сладкие сорта яблок. После отжима сок сливают в медный таз удерживая в сите слишком крупные куски и оставляют на ночь в подвале. На следующий день собирают «шум» (плавающие на поверхности волокна) и ставят таз на огонь. Пена собирается ещё до начала кипения. Варка длится 6—7 часов. Достигнута ли нужная консистенция проверяют в холодной посуде: если после перемешивания масса сохраняет форму eё можно разлить в керамическую посуду и оставить на ночь остывать. Использование В настоящее время грушевый мёд используется для бутербродов или для начинки в печенье (например в люцернские пряники). Часто его используют как ингредиент для «гшвелти» (традиционного варианта варёного картофеля) или козьего сыра. Во время Второй мировой войны «грушево-медовое молоко» заменяло кофе с молоком. См. также Льежский сиропЛук пскемский (лат. Allium pskemense) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae). Распространение и экология В природе ареал вида охватывает Среднюю Азию. Произрастает в трещинах скал и на каменистых местах. Ботаническое описание Луковицы удлинённо-яйцевидные диаметром 4—6 см с красно-бурыми тонкокожистыми цельными оболочками по нескольку прикреплены к корневищу. Стебель мощный высотой 40—80 см полый ниже средины полого вздутый при основании одетый гладкими влагалищами листьев. Листья в числе трёх цилиндрические к верхушке суженные дудчатые прямые толщиной 2—3 см в 2 раза короче стебля. Чехол приблизительно равен зонтику. Зонтик шаровидный густой многоцветковый. Цветоножки равные в 3—4 раза длиннее околоцветника при основании с прицветниками. Листочки звёздчатого околоцветника белые с мало заметной жилкой равные продолговатые тупые длиной около 6 мм. Нити тычинок немного длиннее листочков околоцветника при основании между собой и с околоцветником сросшиеся шиловидные. Столбик короче коробочки. Коробочка шаровидно-трёхгранная. Таксономия Вид Лук пскемский входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). Примечания Литература Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 197—198. — 760 + XXX с. — 5175 экз.«Крем-сода» — безалкогольный сильногазированный прохладительный напиток. Напиток содержит 070 г вкусо-ароматической основы в качестве которой использован ароматизатор «Крем-сода» 010 — 7770 г подслащивающего вещества 088 г лимонной кислоты 415 г диоксида углерода и остальное — воду на 1000 л готового продукта. В качестве подслащивающего вещества напиток содержит синтетический и/или натуральный подсластитель. Кроме того данный напиток дополнительно содержит бензоат натрия (E211) в количестве 0177 г на 1000 л готового продукта. «Крем-Сода» — один из первых (вероятно следующий после лимонада) шипучих напитков которые стали приготавливать на основе содовой (газированной) воды изобретенной в конце XVIII века и взбитых белков яиц отсюда и происходит слово «крем» в названии напитка. В отличие от лимонада в котором первичным является лимонная основа а газированная составляющая пришла со временем и исторически не является обязательной в «Крем-Соде» вкусовая составляющая и газированная вода — необходимые и обязательные компоненты. См. также Газированная вода Лимонад Ситро Дарида Байкал Буратино Саяны Золотой Орех Ностальжи Бионад (биологический лимонад из различных трав) ПримечанияBoletus longicurvipes — гриб семейства Болетовые (Boletaceae). Биологическое описание Шляпка 16—6 см в диаметре в молодом возрасте выпуклая затем становящаяся уплощённой с гладкой в молодом возрасте железистой жёлто-коричневой оранжевой оранжево-коричневой или красно-коричневой при KOH и NH4OH краснеющей поверхностью. Мякоть белого цвета с возрастом слабо желтеющая на воздухе цвет не меняет. Запаха нет вкус пресный. Гименофор трубчатый светло- или оливково-жёлтый затем серовато-зеленоватый не синеет а иногда коричневеет при повреждении. Трубочки 05 мм в диаметре и 8—12 мм длиной. Ножка 5—9 см длиной ровная или утолщающаяся к основанию нередко изогнутая беловатого или желтоватого цвета иногда с красноватым оттенком покрытая сначала желтоватыми затем красноватыми или красно-коричневыми чешуевидными точками. Споровый порошок оливково-коричневого цвета. Споры светло-коричневые 13—17×4—5 мкм гладкие веретеновидной или эллипсоидной формы. Произрастает на востоке Северной Америки одиночно или группами обычно в сосново-дубовых лесах. Встречается с июля по сентябрь. Съедобен. Сходные виды Boletus viscidocorrugis Both отличается розовеющей мякотью шляпки не темнеющими с возрастом точками на ножке и размером спор. Boletus rubropunctus Peck отличается жёлтой с красными точками ножкой и размером спор. Литература Alan Bessette William C. Roody Arleen R. Bessette. North American Boletes: a Color Guide to the Fleshy Pored Mushrooms. — Syracuse University Press 2000. — С. 125. — 396 с. — ISBN 0815605889. Примечания Ссылки Boletus longicurvipes на сайте MycoBank (англ.) (Проверено 24 августа 2010)Tylopilus alboater (англ. black velvet bolete — «чёрный бархатный болет») — гриб семейства Болетовые (Boletaceae). Биологическое описание Шляпка 3—15 см в диаметре в молодом возрасте выпуклая затем становящаяся уплощённой и почти плоской с сухой бархатистой чёрной или тёмно-серой в молодом возрасте нередко с беловатым отливом поверхностью. Мякоть белого цвета иногда с сероватым оттенком на разрезе становится розоватой или серовато-красной затем черноватой. Запаха нет вкус пресный. Гименофор трубчатый в молодом возрасте белый или сероватый затем тёмно-розовый при прикосновении или повреждении розовеющий и медленно чернеющий. Трубочки 5—10 мм длиной. Ножка 4—10 см длиной ровная или утолщающаяся к основанию плотная одного цвета со шляпкой или светлее нередко с беловатым отливом без сеточки или со слабо выраженной сеточкой в основании. Споровый порошок розоватого цвета. Споры бесцветные 7—11×35—5 мкм гладкие овальной формы. Произрастает на востоке США и в Мексике одиночно или группами обычно в широколиственных лесах нередко под дубом. Встречается с июня по сентябрь. Съедобен является одним из самых популярных грибов в роде. Сходные виды Tylopilus atronicotianus Both отличается оливково-коричневой шляпкой. Tylopilus atratus Both отличается меньшими размерами и нерозовеющей мякотью. Tylopilus griseocarneus Wolfe & Halling отличается сетчатой ножкой. Литература Alan Bessette William C. Roody Arleen R. Bessette. North American Boletes: a Color Guide to the Fleshy Pored Mushrooms. — Syracuse University Press 2000. — С. 256—257. — 396 с. — ISBN 0815605889. Примечания Ссылки Tylopilus alboater на сайте MycoBank (англ.) (Проверено 24 августа 2010)Я́дрица — крупа из целых (нераздробленных) зёрен (при обработке снимается только верхняя оболочка — лузга). Широко распространена гречневая также известны ядрица-пшеничная и ядрица-полба. Используется для приготовления каш и гарниров. СсылкиМегаколли́бия широкопласти́нчатая также Колли́бия широкопластинчатая и Удемансие́лла широкопластинчатая (лат. Megacollybia platyphylla) — гриб семейства Негниючниковые (Marasmiaceae). Синонимы: Agaricus grammocephalus Bull. 1793 Agaricus platyphyllus Pers. 1796basionym Clitocybula platyphylla (Pers.) E. Ludw. 2001 Clitocybula platyphylla (Pers.) Malençon & Bertault 1975 Collybia grammocephala (Bull.) Quél. 1888 Gymnopus platyphyllus (Pers.) Murrill 1916 Hydropus platyphyllus (Pers.) Kühner 1980 nom. inval. Oudemansiella platyphylla (Pers.) M.M. Moser 1983 Tricholomopsis platyphylla (Pers.) Singer 1939 Биологическое описание Шляпка 5—15 см в диаметре в молодом возрасте выпуклая затем становящаяся плоской и немного вдавленной в сухую погоду радиально трескающаяся в молодом возрасте с подвёрнутым краем с пепельно-серой или серо-коричневой поверхностью. Мякоть белого цвета водянистая без особого вкуса и запаха. Гименофор пластинчатый пластинки иногда с выемкой приросшие к ножке сравнительно редкие белого или сероватого цвета. Ножка 4—15 см длиной ровная или немного суживающаяся кверху плотная белая иногда с коричневатыми прожилками. Споровый порошок белого цвета. Споры бесцветные 7—10×5—7 мкм широко-эллипсоидной или овальной формы. Встречается одиночно или небольшими группами сапротроф произрастает на гнилых пнях и брёвнах широколиственных деревьев. Один из самых ранних пластинчатых грибов. Съедобна. Сходные виды Большинство видов Entoloma произрастают только на почве. Съедобные: Pluteus atricapillus отличается свободными с возрастом розоватыми пластинками. Tricholoma portentosum произрастает на земле под хвойными породами деревьев. Ядовитые: Tricholoma virgatum отличается шляпкой с острым бугорком и горькой мякотью. Литература William C. Roody. Mushrooms of West Virginia and the Central Appalachians. — The University Press of Kentucky. — С. 209—210. — 520 с. — ISBN 0-8131-9039-8. ПримечанияНикоретте (международное название «Nicorette») — препарат для лечения никотиновой зависимости в форме жевательных резинок таблеток для рассасывания пластырей двух видов (прозрачных и непрозрачных) и спрея содержащих никотин. Это торговая марка включающая в себя ряд никотинсодержащих продуктов для никотинзаместительной терапии (НЗТ). Первым никотинзаместительным препаратом представленным на рынке стала жевательная резинка «Никоретте» разработанная шведской компанией «AB Leo» в конце 70-х годов. Производителем продукции под маркой «Никоретте» является дочерняя организация компании «Johnson & Johnson» компания «McNeil Consumer Healthcare". Лицензия на жевательную резинку «Nicorette Gum» в США принадлежит компании «GlaxoSmithKline» во всем остальном мире — компании «Johnson & Johnson». Препараты НЗТ включая жевательную резинку и трансдермальный пластырь внесены в Примерный перечень основных лекарственных средств ВОЗ. Название «Никоретте» происходит от слова «никотин» и шведского слова «rette» (правильный формат). История Разработка никотиновой жевательной резинки Первым препаратом торговой марки «Никоретте» стала никотиновая жевательная резинка разработанная компанией «Leo ABcompany» (позже вошла в состав «Pharmacia & Upjohn») из Хельсингборга (Швеция). Эта жевательная резинка стала первым препаратом никотинзаместительной терапии и благодаря ей её создатель Ове Ферно стал обладателем титула «основатель современной фармакотерапии курения». 12 декабря 1967 вице-президент по исследованиям и развитию компании «AB Leo» Ове Ферно получил письмо от своего друга доктора Клауса Лунгрена из департамента авиационной медицины Института физиологии Лундского университета в котором тот предлагал заняться разработкой орального заменителя табака. Вместе с коллегой Стефаном Лихтнекертом они обратили внимание на то что экипажи подводных лодок и самолетов при отсутствии возможности курить переходили на жевание табака и снюса. Они также предложили название «Никоретте» (от слова «никотин» и шведского слова «rette» (правильный формат). 1969 — Ове Ферно начал проводить эксперименты с жевательной резинкой и после года её использования сам бросил курить. 1971 — Была представлена первая никотиновая жевательная резинка от компании «AB Leo». Впервые в состав жевательной резинки была включена ионообменная смола (полакрилекс) что позволило контролировать уровень выделения никотина в процессе жевания. Как объяснил сам автор: «Нет ничего нового в том чтобы просто добавить никотин в жевательную резинку. Вот заключить никотин в ионообменную смолу и добавить её в жевательную резинку чтобы была возможность контролировать уровень выделения никотина — вот изобретение»..[14]:1220 В этом же году профессор клинической физиологии Лундского университета Хакан Уэстлинг начал проводить клинические испытания в университетской клинике в Лунде. Результаты его исследований были представлены на Второй всемирной конференции по табакокурению и здоровью в Лондоне. 1973 — Результаты исследований Уэстлинга и статья Ове Ферно опубликованы в журнале «Психофармакалогия». 1975 — Никотиновая жевательная резинка представлена на Третьей всемирной конференции по табакокурению и здоровью в Нью-Йорке в ходе которой Ове Ферно наладил партнерские взаимоотношения с британским исследователем Майлом Расселом из Института психиатрии впервые осуществившим измерение уровня никотина в крови. Рассел с коллегами из научно-исследовательского отдела зависимостей Института психиатрии продолжили дальнейшее исследование никотиновой жевательной резинки в рамках рандомизированных контролируемых испытаний проводимых Британским советом медицинских исследований и Министерством здравоохранения и социального обеспечения Великобритании. 1978 — Жевательная резинка «Никоретте» зарегистрирована в качестве лекарственного средства в Швейцарии. 1981 — Жевательная резинка «Никоретте» зарегистрирована в Швеции. Изначально Государственное фармацевтическое управление Швеции отказалось регистрировать «Никоретте» в качестве лекарственного средства поскольку в то время курение не рассматривалось как зависимость а считалось осознанно выбранным образом жизни. Кроме того Национальное управление здравоохранения и социального обеспечения Швеции причисляло никотинсодержащие продукты употребляемые орально не к лекарственным препаратам а к пищевым продуктам. 13 января 1984 года после 34 месяцев рассмотрения жевательную резинку «Никоретте» одобрило Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США. На рынке США препарат был представлен компанией « Marion Merrell Dow» по лицензии «AB Leo». Разработка других продуктов 1991 — На рынке представлен пластырь «Никоретте». 1994 — Разработан спрей для носа. 1996 — Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов выдало разрешение на продажу жевательной резинки «Никоретте» и трансдермального никотинового пластыря «NicoDerm CQ» без рецепта. 1996 — Начались продажи ингалятора «Никоретте». 1999 — Начались продажи подъязычных микротаблеток «Никоретте». 2002 — Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов выдало разрешение на продажу таблеток для рассасывания без рецепта. 2004 — Под маркой «Никоретте» выпущена первая жевательная резинка покрытая оболочкой «Peppermint». Сладкая оболочка с заменителем сахара (ксилитол) и ароматизатор позволили продлить сладкий вкус и аромат жевательной резинки. Это дало возможность разработать более сладкие и вкусные никотиновые жевательные резинки с фруктовым и мятным ароматами перебивающими неприятный вкус никотина. 2005 — Под маркой «Никоретте» выпущена жевательная резинка «Fresh Mint». 2008 — В декабре 2008 года в линейке продукции «Никоретте» появился новый полупрозрачный никотиновый пластырь под торговым названием «Invisipatch». 2009 — Под маркой «Никоретте» представлена отбеливающая жевательная резинка «Icy White» и жевательня резинка с мягким ментоловым вкусом «Mentolmint». В конце ноября 2010 года в линии «Никоретте» появился оральный спрей «QuickMist» 1 мг. Новый формат никотинзаместительной терапии обеспечил более быстрое поглощение никотина по сравнению с таблетками для рассасывания или жевательной резинкой. Так же в этом году начались продажи на фармакологическом рынке России. В январе 2011 года в Англии вышло мобильное приложение Nicorette для iOS с возможностью ставить цели делиться достижениями списком желаний отвлекающих моментов информацией и играми. Фармакологическое действие «Никоретте» относится к фармакологической группе н-холиномиметиков снижает тягу к курению. Препарат позволяет снизить выраженность симптомов «отмены» возникающих при отказе от курения у тех кто решил бросить курить. Взаимодействует с периферическими (в том числе расположенными в синокаротидной зоне вегетативных ганглиях мозговом веществе надпочечников и нервно-мышечных пластинках) и центральными н-холинорецепторами. В низких концентрациях возбуждает их в высоких — блокирует. В ганглиях первая фаза (возбуждение) связана с деполяризацией мембран ганглионарных нейронов вторая (угнетение) — с конкурентным антагонизмом с ацетилхолином. В ЦНС влияет на содержание и модулирует высвобождение ацетилхолина норадреналина серотонина и др. медиаторов в окончаниях нейронов. Уменьшает секрецию СТГ и гонадотропинов повышает — катехоламинов и АДГ. Препарат способствует высвобождению эндорфинов. Действие на ЦНС (возбуждение или угнетение) зависит от доз интервалов между ними и психологического состояния человека. Показания Лечение табачной зависимости. Противопоказания Основным противопоказанием к использованию продукции «Никоретте» является гиперчувствительность к никотину. Во Франции и Великобритании До недавнего времени противопоказанием к использованию препаратов никотинзаместительной терапии считались и заболевания сердечнососудистой системы. Но в 2003 году Французское агентство по санитарной безопасности медицинских товаров отменило все противопоказания связанные с заболеваниями сердечнососудистой и цереброваскулярной систем. В 2005 году такое же решение было принято Агентством по контролю лекарственных препаратов и товаров медицинского назначения Великобритании. Причиной тому стало то что польза никотинзаместительной терапии превышает риск негативного воздействия никотина даже у курильщиков с заболеваниями сердечнососудистой системы. В США В 2013 американское Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов отменило противопоказания связанные с применением препаратов НЗТ во время курения. Управление одобрило маркировку продукции «Никоретте» для беременных и кормящих матерей указав что «данный лекарственный препарат наносит меньше вреда чем курение. Тем не менее возможное воздействие на ребенка не исследовано в полном объеме». Управление не рекомендует использование препаратов «Никоретте» если пациент продолжает курить жевать табак нюхать его или потреблять другие никотинсодержащие продукты. Управление рекомендует проконсультироваться с врачом при наличии в анамнезе следующих заболеваний: заболевания сердца недавно перенесенный сердечный приступ тахикардия повышенное давление если пациент принимал рецептурные препараты для лечения депрессии или астмы. Кроме того в список противопоказаний в США по различным формам выпуска препаратов входят бессолевая диета язва желудка при диабете (для жевательных резинок и таблеток для рассасывания) аллергия на клейкую ленту или заболевания кожи (для пластыря). Управление рекомендует прекратить использование препаратов «Никоретте» в случае возникновения нерегулярного или учащенного сердцебиения симптомов передозировки никотином (тошнота рвота головокружение слабость быстрое сердцебиение) или покраснения кожи вызванного пластырем. В России Российские инструкции к препарату в качестве противопоказаний выделяют только повышенную чувствительность к никотину и другим компонентам препарата однако выделяют категории пациентов которые должны пользоваться препаратом с осторожностью в частности: пациентов составляющих группу сердечно-сосудистого риска пациентов с тяжелой или умеренной печеночной недостаточностью тяжелой почечной недостаточностью а также язвенной болезнью желудка или двенадцатиперстной кишки в стадии обострения пациентов с неконтролируемым гипертиреозом и феохромоцитомой пациентов с сахарным диабетом. Применительно к беременным и кормящим матерям российские контролирующие органы занимают ту же позицию что и их американские коллеги. Побочные действия Нежелательные явления при использовании разных лекарственных форм «Никоретте» аналогичны; большинство из них дозозависимы. Некоторые симптомы в том числе головокружение головная боль и бессонница могут быть обусловлены синдромом «отмены» при отказе от курения. Этим же обстоятельством может быть обусловлено повышение частоты афтозного стоматита однако истинная причинно-следственная связь неясна. Российские инструкции препарата выделяют следующие побочные действия: Способ применения и дозы Жевательная резинка Во время жевания из жевательной резинки «Никоретте» высвобождается никотин. Он всасывается слизистой оболочкой полости рта и поступает в системный кровоток. Во избежание риска передозировки никотином жевательную резинку рекомендуется жевать медленно и с перерывами. Кроме того во время жевания не рекомендуется есть и пить поскольку еда и напитки могут уменьшить количество поглощаемого никотина. Жевательная резинка «Никоретте» существует в двух вариантах: с дозировкой 2 мг на подушечку и 4 мг на подушечку. Дозировка подбирается в соответствии со степенью никотиновой зависимости: для незаядлых курильщиков предназначена жевательная резинка с 2 мг никотина для заядлых (тех кто выкуривает более 25 сигарет в день) — с 4 мг никотина. Употреблять жевательную резинку следует сразу при возникновении тяги к курению. Средняя доза на взрослого человека — 9 — 12 подушечек в день. Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов ограничивает максимальное количество подушечек по 2 мг до 24 штук в день. Рекомендуется применять жевательную резинку по 12-недельному графику сокращая количество жевательных резинок к концу терапии. Пластырь Пластыри обеспечивают медленное поступление никотина в кровь в течение дня. Пластыри активны в течение 16 часов. Обычно их приклеивают утром и снимают перед сном. Программа отказа от курения с применением пластыря длится 12 недель: пластырь 25 мг (25 мг никотина на 16 часов) в течение восьми недель (Шаг 1) пластырь 15 мг в течение двух недель (Шаг 2) пластырь 10 мг в течение последних 2 недель (Шаг 3). Незаядлым курильщикам (выкуривающим менее 10 сигарет в день) рекомендуется начинать лечение с шага 2 (15 мг) в течение 8 недель и сократить дозировку до 10 мг в течение последних двух недель. Микротаблетки Микротаблетки обеспечивают поступление никотина в организм через рот. В отличие от жевательной резинки пациент должен дать микротаблетке раствориться под языком (рассасывается в течение 20 — 30 минут). Воздействие равносильно действию никотиновой жевательной резинки 2 мг. Микротаблетки используются как для отказа от курения так и для сокращения количества выкуриваемых сигарет. Стандартная доза для отказа от курения — 1 таблетка (2 мг) в час для тех пациентов кто выкуривает менее 20 сигарет в день. Если тяга к курению очень сильная можно принять две таблетки сразу. Большинству пациентов требуется от 8 до 24 таблеток в день. Агентство по контролю лекарственных препаратов и товаров медицинского назначения Великобритании не рекомендуетупотреблять больше 40 таблеток. Лечение следует прекратить когда количество потребляемых таблеток достигнет 1 — 2 в день. Спрей Это спрей-распылитель для местного применения в ПЭТ (полиэтилентерефталат) бутылке помещенный в дозатор с механическим нагнетающим распылителем. Один флакон содержит 132 мг раствора (как минимум 150 доз). Раствор состоит из: 1 мг никотина пропиленгликоль — 150 мг этанол — 97 мг трометамол — 405 мг полоксамер — 40 мг глицерол — 25 мг гидрокарбонат натрия — 143 мг левоментол — 10 мг ароматизатор мятный QL24245 — 4 мг ароматизатор Cooler 2 SN046680 — 3 мг сукралоза — 15 мг ацесульфам калия — 15 мг хлористоводородная кислота 10 % — достаточное количество до pH 9 вода — достаточное количество до 1 мл. Спрей применяют когда есть желание курить. Агентство по регулированию лекарственных средств и медицинских изделий Великобритании предлагает использовать не более 2 впрыскиваний за раз до 4 в час и не более чем 64 раза на 24 часа. Спрей Nicorette считается самым передовым форматом никотиновой заместительной терапии (НЗТ) из-за скорости действия. Как пояснил Гай Сазерленд (англ. Gay Sutherland) научный психолог исследования табака в Королевском колледже в Лондоне (англ. King’s College London): «после затяжки сигаретой курильщики получают дозу никотина в мозг в течение около 20 секунд. Для большинства препаратов никотин заместительной терапии время действия составляет от 30 минут до 3 часов для достижения эффекта в то время как спрей Nicorette гарантированно доставляет никотин в мозг в течение 60 секунд». Существует также клинические данные подтверждающие что использование спрея в три раза увеличивает шансы бросить курить по сравнению только с силой воли. Особые указания За счет содержания никотина жевательная резинка имеет специфический вкус. Процесс отвыкания от курения с использованием жевательной резинки делится на 2 стадии: на первой стадии ослабляется синдром «отмены» и одновременно пациент адаптируется к новому психологическому состоянию; на второй — происходит постепенное отвыкание от жевательной резинки. Реклама и маркетинговые коммуникации Спонсорство на гонках яхт «Никоретте» является спонсором гонок яхт с 1993 года после налаживания партнерства с шведом финского происхождения Лудде Ингваллом который в 1991 году основал команду состоящую из некурящих спортсменов. — Лудде Ингвалл В 1995 команду «Никоретте» сняли с гонки Кейп до Рио спонсором которой была табачная компания «Ротманс». Капитан «Никоретте» опротестовал это решение заявив что: «Ротманс» испугались судна и здорового образа жизни который оно пропагандирует". Позже представитель организационной комиссии гонки признал что яхта была исключена из соревнования так как рекламируемый ею продукт противоречил продукту спонсора. В том же году яхта стала победителем регаты Фастнет. В 1997 яхта побила трансатлантический рекорд среди однопарусных лодок доплыв из Нью-Йорка до мыса Лизард (в Великобритании) за 11 дней 13:22.58. В 2000 и 2004 году второе и третье поколение «Никоретте» выиграли гонку из Сиднея до Хобарта. Спонсорство в автомобильных гонках В 90-х годах «Никоретте» («GlaxoSmithKline») спонсировала Денниса Витоло (бывшего курильшика) в гонке «Пэйтон-Койн Рэйсинг» и «Гран При Майами». В 2005 году торговая марка стала спонсором Кейси Мерса в гонке НАСКАР. С 2006 «Никоретте» является спонсором команды «Hendrick Motorsports» и автомобиля Джеффа Гордона. Компания запустила программу «Nicorette’s Quit Crew» чтобы помочь участникам гонок отказаться от курения. Сообщалось что марка поддерживает гонки поскольку фанаты НАСКАР курят больше чем болельщики других видов спорта. См. также Никотин Лечение никотиновой зависимости Никотинзаместительная терапия Ссылки Официальный сайт препарата "НИКОРЕТТЕ®" в России.. www.nicorette.ru (2014). Проверено 14 апреля 2014. Официальный канал NicoretteRussia в YouTube ПримечанияКитовый заповедник Индийского океана (англ. Indian Ocean Whale Sanctuary) — территория Индийского океана на которой Международной комиссией по промыслу китов (IWC) запрещен любой вид коммерческой охоты на китов. В настоящее время существует два подобных заповедника вторым является Китовый заповедник Южного Океана. Повторные голосования по предложению о создании аналогичных резерватов в Атлантическом океане и Тихом океане не набрали необходимых 75 % голосов. История Китовый заповедник Индийского океана создан IWC в 1979 году по предложению крошечного государства Сейшельских островов сделанном на первом заседании с их участием в качестве члена IWC. Отчасти для того чтобы защитить места рождения молодняка китов. К моменту создания заповедника значительная часть популяции крупных китов была уничтожена китобойным промыслом. Их существование находилось на грани биологического коллапса. Статус китовых заповедников пересматривается IWC каждые 10 лет. Статус заповедника Индийского океана был подтвержден в 1989 году на последующие три года и в 1992 году на неограниченный срок с инспекцией в 2002 году. Основные данные Китовый заповедник Индийского океана простирается от 20° в. д. до 130° в. д. с севера где ограничен береговой линией на юг до 55° ю. ш. где граничит с Китовым заповедником Южного океана. На территории заповедника проводятся масштабные многолетние исследования. IFAW финансирует аэрофотосъемку китов WWF — проект по изучению кашалотов. Методы акустической и фото-идентификации разработанные при проведении этих исследований используются сегодня для всех океанов планеты. Издание ЮНЕП подробно описывает исследования проводившиеся здесь в 1980-е годы. Результаты исследований опубликованы в ряде научных журналов. В 1979 году СССР вошел в число трех государств наряду с Японией и Кореей проголосовавших против создания заповедника. Япония по-прежнему настаивает на отмене ограничений китобойного промысла на территории заповедника. Примечания Ссылки IWC — Southern Ocean Whale SanctuaryГликемическая нагрузка относительно новый способ оценки воздействия потребления углеводов также принимается в расчет не только источник углеводов но и их количество. По определению гликемическая нагрузка сравнивает одинаковое количество углеводов и позволяет оценить качество углеводов но не их количество. Гликемическая нагрузка обычной поданной еды или напитка это функция количества доступных углеводов этой подачи и гликемического индекса пищи. Чем выше гликемическая нагрузка тем больше ожидается повышение в крови глюкозы и инсулиногенического влияния пищи. (GL) 20 или более это высокая нагрузка (GL) от 11 до 19 включительно- средняя от 11 и ниже — низкая.Лук огоро́дный или Лук овощно́й или Лук полево́й (лат. Állium oleráceum) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae). Распространение и экологияПравить В природе ареал вида охватывает всю территорию Европы. Растение натурализовалось повсеместно в районах с умеренным климатом. Произрастает по лугам степям склонам в кустарниках иногда как сорное. Ботаническое описаниеПравить Луковица яйцевидная диаметром около 1 см наружные оболочки буроватые или сероватые с тонкими параллельными жилками. Стебель высотой 25—50 см на треть или на половину одетый гладкими реже шероховатыми влагалищами листьев. Листья в числе трёх — четырёх узколинейные шириной 1—2 мм более менее свёрнутые гладкие или шероховатые короче стебля. Чехол в два — три раза длиннее зонтика. Зонтик с луковичками пучковатый или пучковато-полушаровидный рыхлый немногоцветковый очень редко с одними луковичками без цветков. Цветоножки неравные в два — четыре до шести раз длиннее околоцветника обычно изогнутые; листочки узко-колокольчатого околоцветника зеленоватые или чаще розоватые длиной 6—7 мм равные линейно-продолговатые тупые с закруглённой верхушкой часто снабжённой очень небольшим кончиком. Нити тычинок цельные равны листочкам околоцветника на 1⁄5 между собой и с околоцветником сросшиеся шиловидные; пыльники жёлтые. Столбик выдаётся из околоцветника. Створки коробочки обратно-сердцевидные длиной около 6 мм. Хозяйственное значение и применениеПравить Листья и луковицы лука огородного можно употреблять в пищу. ТаксономияПравить Вид Лук огородный входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). СинонимыПравить По данным The Plant List на 2010 год в синонимику вида входят: Allium complanatum Boreau Allium intermedium G.Don nom. illeg. Allium oxypetalum G.Don Allium parviflorum Thuill. nom. illeg. Allium scabrum Gilib. nom. inval. Allium virens Lam. Allium virescens Lam. Cepa oleracea (L.) Bernh. Codonoprasum alpicola Jord. & Fourr. Codonoprasum complanatum (Boreau) Fourr. Codonoprasum intermedium Rchb. Codonoprasum oleraceum (L.) Rchb. Codonoprasum viridiflorum Schur Porrum oleraceum (L.) Moench Raphione oleracea (L.) Salisb. nom. inval. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 205. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Губанов И. А. и др. 334. Allium oleraceum L. — Лук огородный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 444. — ISBN 8-87317-091-6. СсылкиПравить Лук огородный: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 10 декабря 2013)Оро́товая кислота (от греч. orós — молозиво) — витаминоподобное вещество влияющее на обмен веществ и стимулирующее рост живых организмов но не обладающее всеми свойствами характерными для витаминов. Представляет собой бесцветные кристаллы плохо растворимые в воде и органических растворителях. По химической структуре является гетероциклическим соединением химические названия — 4-карбоксиурацил и 26-диоксипиримидин-4-карбоновая кислота. Под воздействием воды и света разрушается. История Оротовая кислота была открыта в 1904 году Biscaro и Belloni; впервые выделена в 1905 году из коровьего молока позже найдена в молоке других животных в том числе и в женском. В 1930 году Bachstez описал её структуру. В 1947—1948 гг. Mitchell и его соавторы установили что оротовая кислота является промежуточным продуктом биосинтеза пиримидиновых нуклеотидов и входит в состав всех живых клеток. В 1948 году был открыт фактор роста крыс и цыплят. Его назвали витамин B13. В 1953 году Manna и Hauge доказали что витамин B13 и оротовая кислота — идентичные вещества. Позже было установлено что оротовая кислота может синтезироваться микробиотой кишечника и таким образом не является витамином и должна быть отнесена к витаминоподобным веществам. Оротовая кислота в пищевых продуктах В пище оротовая кислота находится в виде слаборастворимых в воде соединений с минералами (соли магния калия кальция). Эти органические соли из полости тонкой кишки легко всасываются в кровь путём простой диффузии. В крови происходит отделение минералов и свободная оротовая кислота транспортируется в печень другие органы и ткани. Наибольшее содержание оротовой кислоты обнаружено в печени и дрожжах также большое количество её присутствует в молоке и молочных продуктах. Главным источником оротовой кислоты для человека является коровье молоко. Средняя суточная потребность организма в этом веществе по мнению большинства ученых составляет 05—15 мг. Недостаток оротовой кислоты приводит к развитию серьёзных кожных заболеваний (псориаз ихтиоз экзема нейродермит). Биологическая роль Оротовая кислота является компонентом всех живых клеток. Синтезируется как правило в достаточном количестве (случаев гиповитаминоза в литературе до сих пор описано не было). Оротовая кислота принимает участие в обменных процессах происходящих в белках и фосфолипидах в превращениях фолиевой и пантотеновой кислот в метаболизме цианокобаламина (витамин B12) синтезе аминокислоты метионина. Является предшественником в биосинтезе пиримидиновых оснований участвуя в образовании пиримидиновых нуклеотидов — уридинмонофосфата и цитидинмонофосфата). Помимо этого оротовая кислота вовлекается в следующие процессы: утилизация глюкозы синтез рибозы создание и поддержание резервов аденозинтрифосфата активация сократительных возможностей мышечных тканей рост и развитие клеток и тканей в частности мышечной ткани (за счет синтеза рибонуклеиновой кислоты) создание резервов мышечного карнозина Оротовая кислота оказывает стимулирующее влияние на белковый обмен благотворно влияет на функциональное состояние печени ускоряет регенерацию печеночных клеток снижает риск развития ожирения печени способствует снижению уровня холестерина в крови а также улучшает сокращение миокарда благоприятно сказывается на репродуктивной функции и процессах роста что позволяет использовать её в качестве фармакологического препарата (как анаболик) для лечения многих заболеваний печени желчевыводящих путей сердца сосудов и мышц. Примечания Ссылки Информация по химическим веществам (рус.). XuMuK.ru. — Справочник по веществам. Проверено 2 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 9 мая 2012. Трифонов Е.В. Психофизиология человека (рус.). Трифонов Е.В. (1997). — Русско-англо-русская энциклопедия 13-е изд. 2009.. Проверено 2 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 9 мая 2012. Бременер С.М. Оротовая кислота | Островок здоровья. Изд. "Медицина" Москва (1966).Мясо из пробирки также известное как культивируемое мясо или искусственное мясо — это мясо которое никогда не было частью живущего полноценного животного. В нескольких современных исследовательских проектах экспериментально пытаются выращивать малое количество мяса в пробирке. До промышленного производства культивируемого мяса для общественного потребления дело пока не дошло. На первом этапе скорее всего будет производиться мясной фарш а долгосрочной целью является выращивание полноценной культивированной мышечной ткани. Потенциально мышечную ткань любого животного можно выращивать в пробирке. Некоторые учёные утверждают что эта технология готова для коммерческого использования и просто нужна компания которая освоит её. Культивированное мясо в настоящее время очень дорого но предполагается что цена со временем уменьшится и достигнет уровня производства курятины обычным способом. Мясо из пробирки не следует путать с имитацией мяса которая является вегетарианским продуктом произведённым из растительного белка чаще всего из соевого или пшеничного. Мясо из пробирки иногда называют мясом «выращенным в лаборатории». Технология Мясо — это мышцы животных. Процесс производства мяса в пробирке включает в себя получение мышечных клеток животных и применение белка который позволяет клеткам вырастать в большие куски мяса. Получение исходных клеток от животных требуется только один раз в дальнейшем они уже не нужны — сродни производству йогуртовых культур. В общих чертах имеются два подхода для производства мяса в пробирке: либо путём формирования совокупности несвязанных мышечных клеток либо путём формирования структурированных мышц. Второй подход является гораздо более сложным чем первый. Мышцы состоят из мышечных волокон — длинных клеток с несколькими ядрами. Они не размножаются сами по себе а возникают тогда когда клетки-предшественники сливаются. Клетки-предшественники могут быть эмбриональными стволовыми клетками или клетками-спутниками — специализированными стволовыми клетками в мышечных тканях. Теоретически довольно просто поместить их культуру в биореактор и затем постоянно перемешивать. Однако для роста реальных мышц клетки должны расти «по месту» что требует перфузии системы сродни кровоснабжению для доставки питательных веществ и кислорода близко к растущим клеткам а также удаление отходов. Кроме того нужно одновременно выращивать другие типы клеток например адипоциты являющиеся химическими посыльными для предоставления растущим мышцам сведений об их структуре. Наконец мышечную ткань необходимо физически растягивать или «упражнять» чтобы она правильно развивалась. В 2001 году дерматолог Виет Вестерхоф из Амстердамского университета врач Виллем ван Эйлен и бизнесмен Виллем ван Коотен объявили что они подали всемирный патент на процесс производства мяса в пробирке. По их технологии биологическая матрица коллагена засевается мышечными клетками которые затем заливаются питательным раствором что вынуждает их размножаться. Ван Эйлен сказал что он придумал идею производства мяса в пробирке давным-давно когда попал в японский лагерь для военнопленных. Учёные из Амстердама изучают культуры биологических сред в университете Утрехта исследуется размножение мышечных клеток а в университет Эйндховена разрабатываются биореакторы. Американец Джон Вейн также получил патент (U.S. Patent 6 835 390) на производство мяса из выращенных мышечных тканей для потребления человеком в котором мышцы и жировые клетки выращиваются на комплексной основе что позволяет создавать такие продукты питания как говядина курятина и рыба. Распространено заблуждение что мясо из пробирки обязательно предполагает применение методов генетической инженерии. На самом деле естественные клетки участвующие в процессах выращивания мяса разрастаются так же как и генно-модифицированные. История Современные исследования по получению мяса в пробирке возникли из экспериментов НАСА пытающейся найти более совершенные способы долгосрочного питания для астронавтов в космосе. Метод был одобрен управлением по контролю качества продуктов и лекарств США (FDA) в 1995 году и НАСА стало с 2001 года проводить эксперименты по производству мяса в пробирке из клеток индейки. Первые съедобные формы были изготовлены прикладным биологическим исследовательским консорциумом NSR/Туро в 2000 г.: выращенная из клеток золотой рыбки консистенция походила на рыбное филе. Первый рецензируемый журнал опубликовавший статью на тему выращивания мяса в лаборатории появился в 2005 по тематике Создание биологических тканей. Конечно основная концепция восходит к более раннему времени. Так Уинстон Черчилль в 1930 году сказал: «Через пятьдесят лет мы не будем абсурдно выращивать целого цыпленка чтобы есть только грудки или крылышки а будем выращивать эти части отдельно в подходящей среде». В 2008 году PETA объявила премию в $1 млн той компании которая до 2012 года первой принесёт выращенное в лаборатории куриное мясо для потребителей. Голландское правительство направило 4 млн долл. США на эксперименты по выращиванию мяса в пробирке. Консорциум по производству мяса в пробирке — образовавшаяся международная группа исследователей заинтересованных в этой технологии провела в апреле 2008 года первую международную конференцию по производству мяса в пробирке совместно с Продовольственным научно-исследовательским институтом Норвегии для обсуждения коммерческих возможностей. Журнал Time объявил что производство мяса в пробирке относится к числу 50 прорывных идей 2009 года. В ноябре 2009 года учёные из Нидерландов объявили что они смогли вырастить мясо в лаборатории с использованием клеток живого поросёнка. 5 августа 2013 года в Лондоне был представлен первый гамбургер содержащий 140 грамм культивированного мяса которое было создано группой профессора Марка Поста из университета Маастрихта. Повар Ричард Макгоун приготовил гамбургер перед телекамерами. Эксперты диетолог Ханни Рутцер и автор исследований о будущем продуктов питания Джош Шонвальд посчитали что мясо слишком сухое и обезжиренное. На проект группы Поста сооснователь Google Сергей Брин пожертвовал 250 000 евро (331 200 долларов США). Отличие от обычного мяса Здоровье Широкомасштабное производство мяса в пробирке может потребовать увеличение добавок искусственных гормонов в биологическую культуру. При обычном производстве мяса это не является необходимым. Пока также не разработана ни одна технология производства мяса в пробирке в крупных масштабах без использования антибиотиков для предотвращения бактериальных инфекций. Поскольку мясо из пробирки пока отсутствует на рынке риски для здоровья ещё не полностью исследованы. Этот вопрос является одним из главных направлений работы учёных работающих над культивированным мясом. Целью является производство более здорового мяса чем обычное в первую очередь за счёт снижения содержания жира и за счёт регулирования содержания питательных веществ. Например большая часть мяса производимого традиционными методами имеет высокое содержание насыщенных жиров (потому что животные получают большое количество гормонов и кукурузного зерна чтобы их жир наращивался быстрее). Это может вызвать у человека повышение уровня холестерина и другие проблемы со здоровьем например болезни сердца и ожирение. Исследователи предполагают что омега-3-ненасыщенные жирные кислоты могут быть добавлены в культивируемое мясо для увеличения его питательной ценности. Подобным же образом для обычного мяса содержание омега-3-ненасыщенных жирных кислот также может быть увеличено путём изменения состава кормов для животных. Журнал Тайм предположил что процесс получения мяса в пробирке может также уменьшить воздействие на мясо бактерий и болезней. Ненатуральность Иногда культивированное мясо пренебрежительно называют «франкенмясом» что отражает отношение к нему как к чему-то неестественному а следовательно не вызывающему доверия. Если культивированное мясо будет отличаться от натурального по внешнему виду вкусу запаху текстуре или другим факторам оно не сможет с ним коммерчески конкурировать. Отсутствие жира и костей может тоже быть недостатком ибо эти составные части вносят ощутимый кулинарный вклад. Многие пищевые продукты например сурими используются для замены других компонентов (по причинам от моральных до стоимостных) независимо от их собственных свойств. Тем не менее отсутствие косточек может сделать многие традиционные мясные блюда например «буффальские крылышки» более приемлемыми для маленьких детей или для людей которые находят что мяса в типичных «буффальских крылышках» слишком мало. Экология Некоторые люди полагают что для производства культивированного мяса может потребоваться меньше ресурсов и будет выделено меньше парниковых газов и других отходов чем при производстве обычный мясной продукции. Это условие включают владельцы патента на мясо из пробирки а также журналист Брендан Корнер. Маргарет Меллон из Союза обеспокоенных учёных научно-обоснованной лоббистской группы посвященной экологическим и социальным вопросам имеет другую точку зрения и считает что для промышленного производства искусственного мяса потребуется гораздо больше энергии и ископаемых видов топлива чем при традиционном производстве сделав новый метод более разрушительным для экологии. Существует исследование 2011 года в котором установлено что при условии выращивания мяса «в пробирке» на субстрате из цианобактерий в сравнении с обычным мясом требуется приблизительно на 7—45 % меньше энергии на 99 % меньше земли на 82—96 % меньше воды и создаётся на 78—96 % меньше выбросов парниковых газов. Рассматривался гипотетический процесс так как на момент исследования не существовало технологий промышленного производства мяса из пробирки.. Экономическое сравнение Производство мяса в лабораторных условиях в настоящее время очень дорого (около $1 млн за 250 г кусок говядины) и потребуются значительные инвестиции чтобы перейти к крупномасштабному производству. Тем не менее консорциум «Мясо из пробирки» подсчитал что совершенствование существующих технологий может значительно сократить расходы на производство лабораторного мяса. Они считают что оно может стоить 3 500 евро за тонну что примерно в два раза выше стоимости несубсидируемого европейского производства обычного куриного мяса. Этические соображения Группы защиты животных поддерживают производство мяса в пробирке поскольку его производство исключает эксплуатацию и убийства животных. Потенциальное применение Первоначальные исследования НАСА по производству мяса в пробирке предназначались для использования его в длительных космических полётах где оно может быть стабильным источником питания наряду с овощами выращенными с помощью гидропоники или аэропоники. Оно может также быть полезным при выживании в экстремальных условиях где продовольствия не хватает например в Антарктиде. Исследования Проблемы Научное направление занимающееся производством культивированного мяса выросло из области биотехнологии известной как тканевый инжиниринг. Технология развивается одновременно вместе с другими направлениями используемыми в тканевом инжиниринге такими как мышечная дистрофия и более близким выращиванием органов для трансплантации. Сейчас есть несколько препятствий которые требуется преодолеть чтобы получить шанс перейти к последующим шагам. На данный момент наиболее важными из них являются масштабы производства и себестоимость. Размножение мышечных клеток: хотя сейчас нет проблем с разделением стволовых клеток но для производства мяса необходимо чтобы они делились быстрыми темпами производя цельное мясо. Это требование имеет некоторые совпадения с медицинской отраслью тканевого инжиниринга. Культура биологической среды: пролиферирующие клетки необходимы как источник пищи для роста и развития. Среда должна представлять собой сбалансированную смесь ингредиентов и факторы роста. Учёные уже определили возможные питательные среды для клеток индейки рыбы овец и свиней. В зависимости от мотивов исследователей рост среды может иметь дополнительные требования. Коммерческая привлекательность: производство биологической среды для выращивания должно быть недорогим. Растительная среда должна быть дешевле сыворотки эмбриона телёнка. Экология: производство биологической среды не должна оказывать негативное воздействие на окружающую среду. Это означает что производство должно быть энергетически выгодным. Кроме того компоненты должны создаваться за счёт полностью возобновляемых источников энергии. Минералы из шахтных источников в данном случае нежелательны равно как и синтетические питательные вещества созданные с использованием невозобновляемых источников энергии. Благополучие животных: биологическая среда должна производиться без участия животных (за исключением получения первоначальных стволовых клеток). Безаллергенность: когда заводы по выращиванию биологической среды станут «более реалистичными» и дешёвыми а также снизится вероятность инфекционных агентов есть также вероятность того что растительная питательная среда может вызвать аллергические реакции у некоторых потребителей. Биореакторы: питательные вещества и кислород должны доставляться близко к растущей клетке в масштабе миллиметров. У животных эта работа выполняется кровеносными сосудами. Биореактор должен воспроизводить эту функцию самым эффективным образом. Традиционный подход заключается в создании губкообразной матрицы выполняющей функцию перфузии на которой клетки смогут расти. Инициативы Вероятно первые исследования мяса из пробирки были проведены Бенджаминсоном из Колледжа Touro. Его исследовательская группа смогла вырастить мышечную ткань золотой рыбки в лабораторных условиях с применением нескольких видов питательной среды. В 2004 году группа исследователей создала некоммерческую организацию «New Harvest» с целью содействия научным исследованиям в области производства мяса в пробирке. Среди учредителей Джейсон Матени и Владимир Миронов. Согласно их веб-сайту культивированное мясо в переработанном виде подобно колбасе гамбургерам или куриным наггетсам может стать коммерчески доступным через несколько лет. Одними из первых предприятий которые смогут использовать это мясо будут рестораны быстрого питания. Поскольку они не обнародуют источники получения продовольствия мясо из пробирки неизбежно должно появиться в этих ресторанах. В апреле 2005 года проект по изучению культиворованного мяса стартовал в Нидерландах а в 2008 году появилось сообщение что большинство исследований мяса в пробирке ведут именно голландские научные коллективы. Исследования проводятся под руководством Хенка Хаагсмена в университете Амстердама техническом университете Эйндховена и Утрехтском университете в сотрудничестве с производителем колбас Стиджманом. Голландское правительство выделило 2 млн евро субсидий на этот проект. 21 апреля 2008 PETA объявила премию в $1 млн. (аналогично фонду X Prize) первой группе которая успешно произведёт синтетическое мясо сопоставимое по качеству и по коммерческой привлекательности с естественными мясными продуктами. PETA заявила что сумма премии вычислена из стоимости кур убиваемых за один час в Соединенных Штатах для производства продуктов питания. Предложение премии действует до середины 2012 года. В настоящее время в США отсутствует государственное финансирование по проблеме разработки производства мясной продукции в пробирке в промышленных масштабах как от администрации Буша так и от администрации президента Обамы. Однако запрос на грант был представлен в Национальный институт сельского хозяйства и продовольствия. Разработка промышленного производства потребует создание компании и не менее $ 5 млн венчурного капитала. Отражение в культуре В рассказе Две планеты (оригинальное немецкое название: Auf Zwei Planeten) (1897) Курда Лассвица «синтетическое мясо» является одним из видов искусственных пищевых продуктов производимых на Земле марсианами. В романе Вечный хлеб (1928) Александра Беляева профессор-биохимик Бройер вывел культуру «простейших» организмов которая растёт не требуя ухода и представляет собой сытное и вкусное «тесто». В книге Нейромант (1984) Уильяма Гибсона искусственное мясо называемое «выращенная в чане плоть» упоминается как продукт продаваемый в магазинах и оно дешевле чем мясо животных. В книге Космические торговцы (1952) Фредерика Пола и Сирила Корнблата искусственное мясо выращивают огромными кусками десятками метров в диаметре и рабочие ходят по отрезанным ломтям с большими ножами. Кусок такого мяса называется «Цыпленок Цыпа». В рассказах История будущего терро-человечества (1952—84) Бима Пайпера «карнификационные чаны» являются распространённым источником мяса для питания хотя домашний скот для производства мяса выращивается во всех мирах в соответствующих биосферах. Некоторые из героев Пайпера (например Лукас Траск в Космических викингах) находит «выращенное в чане» мясо приемлемым однако считает «натуральные продукты» более аппетитными. В рассказе Звёзды в моём кармане как песчинки (1984) Сэмюэла Дилэни сообщество главного героя использует «выращенное в чане» мясо культивированное от человека в качестве основного источника белка. Взаимодействие этого сообщества и других сообществ питающихся «естественным» мясом является предметом изучения. В кинокомедии 1976 г. Клода Зиди «Крылышко или ножка» играют Луи де Фюнес в роли первоклассного гурмана и Жюльен Гийомар в роли скверного Трикателя тайно производящего искусственное питание. В одном из рассказов Ларри Нивена о таверне Драко «Освоение нашей культуры — это то что они делают!» человек который посещает таверну находится в состоянии депрессии от того факта что имеется лицензия от инопланетной расы по которой его геном является основой для массового производства безголовых клонов для поставки на мясной рынок той планеты. В рассказе «Орикс и Коростель» Маргарет Этвуд 'цыплячьи выросты' являются курами имеющими только рот и желудочно-кишечный тракт и получены они с помощью генной инженерии для производства мясных продуктов. Популярная городская легенда описывает генно-инженерное «выращенное в чане» существо названное «животное 57» как источник мяса для различных сетей быстрого питания. В тетралогии «Продукты производства» Руди Рюкера почти всё мясо в том числе человеческое выращивается в ёмкостях. В трилогии Звёздный герб упоминается бортовой производитель культивированного мяса на космической станции который относится к надёжным источникам питания на долгие годы для нескольких десятков человек экипажа. В эпизоде телесериала «Давай ещё Тед» телеканала ABC показывают учёных которые выращивают «мясные шарики». В книге Сергея Снегова «Галактическая разведка» (1966 роман из трилогии «Люди как боги») упоминается искусственное мясо которое герои считают вкуснее настоящего. В социально-философском научно-фантастическом романе Ивана Антоновича Ефремова о путешествии людей будущего уроженцев коммунистической Земли «Час Быка» земляне перешли на искусственно выращенные животные белки отказываясь от насилия над живыми существами. В расскаазе Роберта Силверберга "Тру-ру-ру-ру" ("Hi Diddle Diddle!") 1959 г. описывается создание инженерами лунной базы механической коровы сначала — для производства молока а потом и для мяса. См. также Культура клеток Генетическая инженерия Гидропоника Примечания Ссылки Часто задаваемые вопросы о выращиваемом мясе New Harvest (недоступная ссылка с 10-06-2015 (533 дня)) Мясо из пробирки Блог Elenabalandina 16 сентября 2009 Ecovoice.ru Фонд InVitroMeat (англ.) (недоступная ссылка с 10-06-2015 (533 дня)) The In Vitro Meat Consortium (Консорциум «Мясо из пробирки») (англ.) Заменители мяса (англ.)(недоступная ссылка с 10-06-2015 (533 дня)) Lab-grown meat could ease food shortage (Лабораторно выращенное мясо может снизить нехватку продовольствия) New Scientist 09 July 2008 (англ.) Рыбное филе выращивают в чанах (англ.) New Scientist Выращенные в лаборатории стейки скоро будут в меню (англ.) New Scientist Выращенные в лаборатории стейки обсуждение пользователей slahdot (англ.)[неавторитетный источник? 533 дня] Would You Eat Lab-Grown Meat? Scientists growing meat in petri dishes say it’s safer healthier more humane and less polluting. But can we get past the 'yuck' factor? // Alternet 2006 (англ.) Искусственное мясо из пробирки становится реальностью Boyko.ru 14/05/2013 Патенты Patent WO9931222 Производство мяса в индустриальных масштабах из клеток культур в пробирке (англ.) Patent 20060029922 Индустриальное производство мяса Журнальные статьи P.D. Edelman D.C. McFarland V.A. Mironov and J.G. Matheny. «Commentary: In vitro-cultured meat production.» // Tissue Engineering. May/June 2005 11(5-6): 659—662. doi:10.1089/ten.2005.11.659 — П. Эдельман и др. Комментарии: производство мяса в пробирке (англ.) (недоступная ссылка с 10-06-2015 (533 дня))Технические заметки по производству мяса в пробирке (англ.)Трюфелевое масло — приправа в современной кулинарии используемая для придания блюду вкуса и аромата трюфелей. Подавляющая часть производимого трюфелевого масла делается не из трюфелей а с синтетическим компонентом 24-дитиапентаном основной ароматической составляющей обнаруженной в настоящих трюфелях и вызывающий особый запах гриба. Более дорогие виды трюфелевого масла производятся с использованием трюфелей либо остатков их переработки. Однако запах и вкус настоящего трюфеля сложно перевести в масло. Трюфелевое масло популярно у кулинаров благодаря своей круглогодичной доступности и значительно меньшей цене чем у реальных трюфелей. При этом масло имеет вкус и аромат близкий к трюфелевому хотя в настоящем грибе имеется и много других ароматических веществ. Появление трюфелевого масла вызвало сильное увеличение числа продуктов с заявленным трюфелевым вкусом в то время как производство трюфелей в мире постоянно снижается. См. также 246-Тритиагептан ПримечанияАндростенол — органическое соединение неандрогенный стероидный спирт обладает мускусным запахом похож по структуре на дегидроэпиандростерон. Эпимеры Существуют два эпимера андростенола: 3α и 3β. В природе встречается только 3α тогда как 3β-андростенол обладает гораздо более низкой биологической активностью. В природе α-Андростенол является половым феромоном свиней. Обнаружен в высокой концентрации в слюне кабана. Аналогичен половым гормонам но в отличие от последних не обладает андрогенной активностью. Андростенол вырабатывается в яичках и найден не только у свиней но и у других животных. У человека андростенол образуется надпочечниками и яичниками детектируется в крови и моче и также играет роль феромона. Однако его точная функции у человека неизвестна. Андростенол обнаружен в трюфелях где является одним из ароматичеких компонентов вызывающий специфический запах этих грибов. Считалось что свиньи которые известны своей способностью отыскивать растущие под землёй трюфели ориентируются именно на запах андростенола. Однако экспериментального подтверждения это предположение не нашло: основным компонентом трюфелевого аромата для свиней оказался «трюфелевый сульфид» 24-дитиапентан. Рецептор Предполагается что андростенол является модулятором рецептора GABAA. ПримечанияМа́нго инди́йское или Мангифера индийская (лат. Mangifēra īndica) — вечнозеленое дерево; вид рода Манго (Mangifera) семейства Сумаховые (Anacardiaceae) важная сельскохозяйственная культура. Плоды растения называются «манго» и принадлежат к числу популярнейших в тропических странах фруктов. Ареал В диком виде растение произрастало во влажных тропических лесах на приграничной территории индийского штата Ассам и государства Мьянма. Португальскими колонистами в XVI веке было завезено в Африку и Бразилию сейчас культивируется по всему свету в регионах с подходящим климатом: в США на Кубе в Мексике Китае в странах Южной и Центральной Америки на Карибских островах в тропическом поясе Африки (например в Кении и в Кот-д’Ивуаре) во многих азиатских странах (Таиланд Филиппины Вьетнам) а также в Австралии. Ботаническое описание Вечнозелёное дерево высотой 10-45 м с густой кроной с крупными до 40 сантиметров в длину и до 10 сантиметров в ширину листьями. Молодые листья красноватые зрелые — тёмно-зелёные. Мелкие желтоватые цветки собраны в длинные метёлки. В метёлках может быть от нескольких сотен до нескольких тысяч цветков. Плоды растения представляют собой желтоватые костянки с гладкой восковой кожурой. Вкус плодов — от сладкого до кислого. Но у некоторых людей плоды могут вызывать аллергическую реакцию так как в плодах особенно в незрелых а также в кожуре содержатся токсичные вещества. Раздражителем в плодах является легко испаряющееся эфирное вещество. Период созревания в зависимости от сорта наступает с июня по август редкие сорта в декабре. Хозяйственное значение и применение Мякоть плодов содержит ксантоны (основной из которых — мангиферин) а также сахара органические кислоты. Плоды употребляют в пищу в свежем и консервированном виде. В индийской медицине применяют плоды цветки косточки кору и камедь из коры. Древесина обладает высокой прочностью и имеет широкий спектр применения например используется в строительстве производстве шпона фанеры обуви различных поделок спортинвентаря а также в кораблестроении. Манго индийское — один из национальных символов в Индии и Пакистане. Сорта Существует около 300 сортов манго индийского некоторые из которых выращиваются в Азии уже на протяжении 4000 или 5000 лет. Один из известных сортов — Альфонсо. Ссылки Сорта манго ПримечанияШведские фрикадельки (швед. köttbullar — щёттбюлляр также шведские тефтели (часто искажается как коттбуллар) — жареные фрикадельки традиционное мясное блюдо шведской кухни. Обычно подаются с картофелем сливочным соусом и брусникой. Пользуются особой популярностью у детей. Шведские фрикадельки как и любые другие изготавливаются из мясного фарша с добавлением яйца панировочной муки молока или сливок и мелко порубленного предварительно обжаренного репчатого лука. Поскольку Финляндия в течение многих веков входила в состав Швеции многие мясные блюда финской кухни являются в значительной степени результатом влияния шведской кухни; среди них — и шведские фрикадельки. В России шведские фрикадельки получили известность благодаря ресторанам самообслуживания в магазинах IKEA. Мясные тефтели — самая любимая еда Карлсона (персонажа детской сказки Астрид Линдгрен). Рецепт фрикаделек можно найти практически во всех гастрономических традициях мира. Они готовятся на основе мясного или овощного фарша с добавлением специй пряных трав. Их варят обжаривают в масле и запекают в духовке. Они могут стать как отличной закуской (например греческие кефтедес) или же основным блюдом как шведские фрикадельки. В качестве гарнира к последним подают картофельное пюре запеченные или приготовленные на пару овощи тушеные бобы. История Считается что это блюдо в Швецию привёз Карл XII из Османской империи. В Турции Азербайджане и Армении это блюдо очень популярно и называется кюфта (тур. köfte азерб. küftə арм. քյուֆթա (kyuft’a)) в Швеции это блюдо получило название köttbullar. Кюфта в разных вариациях популярна у многих народов особенно на Балканах. Литература Коттбуллар. Соломоник Т. Синельников С. Лазерсон И. Европейская шкатулка. Кулинарные шедевры мира. — СПб: Издательский Дом «Нева» 2006. — 368 с. илл. Ссылки Е.К. Кузнецова. Лучшие рецепты мировой кухни. ISBN 9785948481586 Eja Nilsson Holger Edström. Köttbullar: från mammas köttbullar till köfte och kebab. ISBN 9789151840475 РецептШоколадные шарики (швед. chokladboll — шоколадный шарик швед. havreboll — овсяный шарик) — традиционное шведское кондитерское изделие в Рождество. В Швеции шоколадные шарики производятся из сахара кулинарного жира овсяных хлопьев ванильного сахара и в зависимости от рецепта с добавлением нескольких капель крепкого кофе или рома. Ингредиенты хорошо перемешиваются из получившегося теста формируются шарики размером чуть меньше мяча для гольфа которые затем обваливаются в сахаре крупного помола или кокосовых стружках и помещаются на некоторое время в холодное место. См. также Картошка (пирожное) Моцарткугель Ромовые шарики Бригадейро Ссылки Рецепт шоколадных шариков (англ.)Американский сыр (American cheese) — молочный продукт популярный в США который вырабатывается из сычужных сыров сыров для плавления творога масла и других молочных продуктов с добавлением специй и наполнителей путём плавления сырной массы (при температуре 75-95 °C.) — сделан из смеси сыров чаще всего колби и чеддер. Преимуществами такого продукта перед натуральным сыром являются его устойчивость к нагреванию без разжижения и расслоения на составные компоненты и доступная цена. Недостатком является невыразительный вкус. Ссылки http://digital.library.unt.edu/ark:/67531/metadc1731/m1/1/Стуфат (рум. stufat букв. — тростник) — блюдо румынской кухни из баранины. Обычно готовят из рёбер и позвоночника по традиции на второй день Пасхи. Именно к этому времени сокращают поголовье овец и появляется много мяса баранины. В процессе приготовления нередко используется весеннюю зелень перья молодого лука и чеснока призванные улучшить вкус баранины. Способ приготовления Для приготовления наиболее популярного варианта стуфата нарезают мясо баранины небольшими кусками и поджаривают в ложке жира. Добавляют немного муки. Зелёный лук и чеснок обдают кипятком. Завязывают каждое перо восьмёркой слегка поджаривают в небольшом количестве топлёного сала не дав пожелтеть. Поджаренные перья добавляют в кастрюлю с мясом разбавляют всё соусом (1 стакан сцеженного борша ст. ложка томата-пюре) и солят. Ставят на огонь и доводят до кипения снимают с огня и держат в разогретой духовке пока не будет готово. В Италии стуфат готовят из говядины. Литература Санда Марин. Кулинарное искусство и румынская кухня. — 1960. — С. 140436. В. В. Похлебкин.Большая энциклопедия кулинарного искусства. Все рецепты В. В. ПохлебкинаЦентрполиграф 2009 Ссылки Словари и энциклопедии на АкадемикеВе́нтерь (от литовского vénteris — верша из ивовых прутьев) также: кубырь куток мерёжа вятель фитиль крылена жак — рыболовная снасть-ловушка. Описание Представляет собой цилиндрическую сетку расправленную на деревянных или железных обручах. Первый входной обруч чаще всего имеет форму арки на нижних концах которой закреплены небольшие груза для более устойчивого положения. Задний конец её кутец через который вынимается рыба завязывается и крепится к чему-либо например к кусту или чаще всего к специально воткнутому колу. В каждый обруч (или только в передний в зависимости от размера) вставляется сетяной конус — усынок задерживающий вошедшую рыбу. От входного обруча расходятся в стороны два направляющих крыла из сетки которые крепятся к кольям или используют два «конуса» соединённых между собой сеткой которая крепится к верхнему и нижнему краю входных обручей (таким образом можно перегородить реку или старицу). Устанавливается в реках озёрах старицах. Рыба наткнувшись на крыло или сетку направляется вдоль неё и попадает во входное отверстие. Закол и колище Зако́л и ко́лище — существовавшие в старину системы рыболовных снастей расставленных поперёк реки или в море. Устраивались путём забивания кольев в дно водоёма: — Толковый словарь поморьской говори. См. закол — Толковый словарь поморьской говори. См. колить См. также Морда Рыболовная сеть Верша Примечания Литература Бородин Н. А. Карышев Н. А. Рыболовство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вентель или вентер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки «Вентерь»Сферо́физа солонцо́вая (лат. Sphaeróphysa sálsula) — многолетнее травянистое растение; вид рода Сферофиза семейства Бобовые. Лекарственное растение источник алкалоида сферофизина. Кормовое растение в местах естественного произрастания и злостный сорняк в посевах. Ботаническое описание Многолетнее травянистое растение высотой 30—80 см. Стебель прямостоящий ветвистый покрыт короткими прижатыми волосками. Листья непарноперистые с шестью — десятью парами листочков. Бобы шаровидные или продолговато-округлые вздутые 15—30 мм длиной и 10—20 мм шириной. Семена 15 мм длиной чёрные почковидные. Распространение Произрастает на сырых солончаковых лугах в солонцеватых степях на бугристых песках и по берегам рек. Часто встречается по межам в полях садах и огородах. Азиатский вид: распространён в странах Средней Азии в Афганистане Иране Азербайджане на северо-западе Китая в Монголии в России — в Дагестане в Западной и Восточной Сибири. Как сорное растение распространился и на других континентах. Значение Сферофиза солонцовая в местах естественного произрастания служит кормом крупному рогатому скоту и верблюдам. Является злостным сорняком для посевов риса хлопчатника и люцерны. Семена схожи с семенами последней что благоприятствует распространению. Лекарственные свойства сферофизы обусловлены содержанием во всех частях растения алкалоида сферофизина по действию сходного с эрготином и являющегося кровоостанавливающим и понижающим кровяное давление средством которое до недавнего времени использовалось в медицинской практике. Таксономия Синонимы По данным The Plant List на 2010 год в синонимику вида входят: Colutea caspica M.Bieb. Phaca salsula Pall. Swainsona salsula (Pall.) Taub. Swainsonia salsula (Pall.) Taub. Примечания Литература Горшкова С. Г. Род 801. Сферофиза — Sphaerophysa DC. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1945. — Т. XI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 312—315. — 432 с. — 4000 экз. Флора Казахстана / Н. В. Павлов. — Алма-Ата: Изд-во АН Казахской ССР 1961. — Т. V. Бобовые. — С. 70—72. Ссылки Сферофиза солонцовая (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 22 августа 2013)Группа Компаний «Русьимпорт» была основана в 1993 году и является крупнейшим импортёром и распространителем элитного алкоголя в России. Компания поставляет более 2000 наименований вин и крепких напитков более чем из 18 стран мира.. Структура Компания имеет свыше ста подразделений во всех регионах России и в странах ближнего зарубежья. Главный офис находится в Москве. Численность компании составляет 2500 сотрудников из них в московском офисе работает 750 человек. В компании действует Академия Торгового и Ресторанного Бизнеса в которой проходят подготовку новые сотрудники а также повышают квалификацию уже работающие. На базе этого учебного подразделения регулярно проводятся семинары мировых производителей алкогольной и табачной продукции. В состав компании «Русьимпорт» с 2003 года входит Аналитическая Служба которая широко известна в профессиональных кругах Кроме подготовки данных для внутреннего пользования регулярно в прессе публикуются оригинальные информационные материалы по рынку алкогольной продукции Российской Федерации. Звания В начале 2000-х годов в компании введено звание «Почётный Сотрудник» 3-х степеней которым награждаются наиболее отличившиеся сотрудники внесшие максимальный вклад в развитие компании. В 2010 году более 40 человек были удостоены этого звания. Деятельность «Русьимпорт» занимала с 1990-х годов первое место среди импортёров и ввозит в Россию французские вина Chateau Latour Gustav Lorenz Jean Boillot Pierre Labet немецкие Peter Mertes аргентинские Bodegas Santa Ana является эксклюзивным импортёром отдельных марок армянских коньяков а также другую продукцию. Все продукты с которыми работает компания либо принадлежат ей либо компания имеет эксклюзивные права на территории Российской Федерации на данную продукцию. Основные Торговые Марки: Chavron Jean Paul Chenet Frakia и другие. Русьимпорт поставляет свою продукцию практически во все Федеральные Розничные Сети России. Общее же количество клиентов по России превышает 18 тысяч. Партнёрская деятельность ГК «Русьимпорт» является постоянным организатором выставок и мероприятий в частности: «Классификация алкогольной продукции. Гастрономические пары» проведённой в марте 2007 года Курским отделением компании «Русьимпорт-Курск» и рестораном «Аристократ» ЗАО «Корпорация ГРИНН». являлась партнёром «Премии Рунета — 2007» Благотворительность Компания «Русьимпорт» активно занимается благотворительностью в том числе регулярно выделяются средства на ремонт и создание детских спортивных площадок. Отделения компании участвуют в проводимых в городах благотворительных президентских балах в Республиках РФ. Оборот Оборот ГК «Русьимпорт» в 2006 году составил 707 308 литров. Банкротство В январе 2015 года четыре общества с ограниченной ответственностью — «Русьимпорт» «Торговый дом «Русьимпорт» «Русьимпорт-центр» и «Русьимпорт-инвест» и ООО «Торговая компания „Русьимпорт“» — подали иски о собственном банкротстве в арбитражные суды Московской области и Москвы. 1 октября 2015 года Сбербанк и БТФ подали по два заявления на персональное банкротство основного владельца «Русьимпорта» Александра Мамедова. Награды 29 — 30 марта 2005 года Группа Компаний «Русьимпорт» в ходе XI Торжественной Церемонии вручения Главной Всероссийской Премии «Российский Национальный Олимп» была удостоена Высшей Всероссийской общественной награды а её президент — Почетным Знаком «За Честь и Доблесть». В конце 2005 года на IX Международном профессиональном конкурсе «Лучшее шампанское вино и коньяк года» прошедшем во Всероссийском НИИ пивоваренной безалкогольной и винодельческой промышленности в Москве продукция компании завоевала 67 наград а компания получила звание «Лучший дистрибьютор импортной продукции». Компания удостоилась этого звания уже в шестой раз. В том же 2005 году на конкурсе вин International Wine and Spirits Challenge в Лондоне две марки AMIRANI и TALISMAN эксклюзивным поставщиком которых является компания получили бронзовую медаль. В течение многих лет «Русьимпорт» награждался Национальной Алкогольной Ассоциацией Почетным дипломом «Лидер российского алкогольного рынка». В 2008 году в 2009 году получила награды на выставке «Продэкспо».. Примечания Ссылки Петербургские участники алкогольного рынка хотят подать иск в Конституционный суд РФ // Regnum-Балтика 14:14 10.08.2006 Кризисные перемены // Газета «Эпиграф» Коротко — «Русьимпорт»// «Деловой Экспресс» Выбор пал на ГК «Русьимпорт» // Журнал «Спиртные напитки и пиво» Суд по мотивам «недобритости» // all-news.ru Глава Роспотребнадзора Онищенко выступил с резкими заявлениями в адрес бородатого руководства ФАС //news.ru 23 января 2004 года в Москве в Президент-отеле состоялась Торжественная церемония «Лидеры российского алкогольного рынка по итогам 2003 года» // Журнал «Спиртные напитки и пиво» Март-МедиаJohn Dewar & Sons (в переводе с англ. — «Джон Дюар и сыновья») — шотландское предприятие по производству шотландского виски (скотча) под брендом Dewar’s. Основано в 1846 году Джоном Дюаром (англ. John Dewar & Sons) в городе Перт (англ. Perth) Шотландия. История В 1805 году в шотландской деревне Дол (англ. Dull) недалеко от Аберфелди (англ. Aberfeldy) родился основатель компании Джон Дюар. В 1828 году Джон Дюар переезжает в Перт чтобы работать в винной лавке своего дяди — Алекса Макдональда. В 1837 году Джон Дюар становится партнером дяди образуется компания «Макдональд и Дюар». В 1846 году Джон Дюар начинает собственную торговлю спиртными напитками став первым кто стал смешивать различные сорта виски и продавать их в стеклянных бутылках со своим именем открыв 15 марта магазин в доме № 111 по улице Хай Стрит в Перте. В 1871 один из десяти детей Джона Дюара — Джон Александр Дюар (англ. John A Dewar) начинает работать в фирме своего отца и В 1879 один из десяти детей Джона Дюара — Джон Александр Дюар (англ. John A Dewar) в возрасте 23 лет становится партнером в фирме своего отца. В 1880 году умирает Джон Дюар—старший и Джон Александр Дюар наследует бизнес отца. В 1884 году 20-ти летний брат Томми Дюарс присоединяется к семейному бизнесу. В 1885 году Томми отправляется в Лондон продвигать продукцию семейного предприятия. В 1886 году Dewar’s получает первую медаль — медаль за купажированное виски на международной выставке в Эдинбурге. Томми становится партнером своего брата доказав свои способности продавца виски. В 1888 году компания «John Dewar & Sons» становится поставщиком кейтеринговой компании «Spiers and Pond» среди клиентов которой были железные дороги гостиницы и концертные залы. В 1891 году стальной магнат Эндрю Карнеги попросил «John Dewar & Sons» отправить «небольшой бочонок — 9 или 10 галлонов — лучшего шотландского виски который сможете найти» в подарок Президенту США Бенджамину Гаррисону. Пресса США обвиняла Президента в лоббировании чужих интересов а в компанию «John Dewar & Sons» посыпались заказы со всех концов США. В 1892 году Томас Дюар отправился в двухгодичное путешествие. В ходе путешествия он посетил 26 стран заключает договора с 32 новыми торговыми агентами и пишет книгу «Путешествие вокруг света» (англ. «Ramble round the globe»). В 1893 году Королева Виктория вручила Dewar’s Королевский Патент (англ. Royal Warrant). В 1895 году открылся офис Dewar’s в Нью-Йорке. В 1898 году для обеспечения растущего спроса на виски Dewar’s открывается вискикурня Аберфелди (англ. Aberfeldy. В том же году для виски Dewar’s создается первая в мире кинореклама показ которой состоялся в Нью-Йорке. Во время показа ролик проецировался на крышу здания универмага Macy’s и вызвал остановку уличного движения. В 1899 году состоялся выпуск купажа Dewar’s White Label созданного мастером купажа A. J. Cameron. A. J. Cameron применил новую для того времени технику купажирования при которой до создания окончательного купажа смешиваются виски одного региона. К 1906 году «John Dewar & Sons» открыла свои офисы в Калькутте Сиднее и Мельбурне. В 1908 году в Хэймаркете Лондон открывается офис компании «Dewar’s House». В 1911 году «John Dewar & Sons» устанавила самый большой знак в Европе. 80-футовая реклама изображала пьющего виски горца. В 1915 году «John Dewar & Sons» объединяется с крупной компанией Буханан (англ. Buchanan) производившей популярное виски «Black and White». Новая фирма получила название «Buchanan-Dewar». В период с 1917 по 1919 год бездействует вискикурня Aberfeldy. Это связано с перебоями в поставках ячменя из-за Первой мировой войны. В период с 1919 по 1923 год приобретены 6 вискикурен в Орде Паркморе Палтни Олтморе (англ. Ord Parkmore Pultney Aultmore). В 1925 году «Buchanan's» «Dewar's» и «Johnnie Walker» объединяются в «Distillers Company Ltd.»(DCL). Её возглавил сын Джона Александра Дюара — Джон Дюар. В 1927 году снимается первый документальный фильм о производстве виски от ингредиентов и дистиляции до упаковки и отправки. Съемки фильма происходили на вискикурне Аберфелди в офисе компании в Перте. В 1929 году умирает Джон Александр Дюар. В 1930 году умирает Томми Дюарс. В период Второй мировой войны с 1939 по 1945 год вискикурни закрыты. В 1954 году компания переименовывает свой старейший бренд «Victoria VAT» в «Ancestor». В 1961 году начинает строительство новых производственных мощностей в Перте. В 1966 году компания получает Королевскую Награду за экспортные достижения — первую из шести. В 1972 году закончилась модернизация вискикурни Аберфелди. Количество установок выросло с 4 до 8 а перегонных кубов с 2 до 4. В начале 80-х годов 20 века около 95% продукции «Dewar's» экспортировалось около половины в США. На внутреннем рынке доля виски «Dewar's» составляла 1-2%. В 1982 году компания закрыла департамент внутреннего маркетинга. В 1986 году виски «Dewar's» становится купажированным шотландским виски №1 в США. Осенью 1986 года наследница «Distillers Company Ltd.» компания «United Distillers» была поглощена «Guinness Beverage Group». В 1996 году к 150-летию компании была выпущена специальная бутылка созданная по дизайну шотландского студента. В 1998 году «Guinness Beverage Group» была вынуждена продать марки «Dewar's» и «Bombay Sapphire» компании «Bacardi & Co» за 14 миллиарда долларов США. Стоимость марки «Dewar's» составила примерно три четверти от общей суммы сделки. В 1999 году начался выпуск односолодового виски «Aberfeldy 12». Первоначально этот сорт продавался только на вискикурне. В 2000 году компания начала продажи нового сорта купажированного виски «Dewar's 12». В Глазго запущена новая линия по разливу виски с производительностью 470 бутылок в минуту. Весной открылся новый центр посетителей «Мир виски Dewar's» на вискикурне Аберфелди. В честь этого события была выпущена ограниченная партия виски «Aberfeldy 25». В конце года в одном из доков Шотландии были украдены два контейнера виски «Dewar's 12» общей стоимостью около 1 миллиона долларов США. После этого компания присоединилась к коалиции производителей спиртного которая боролась с подобными кражами. В 2002 году «Dewar's» становится спонсором эдинбургского военного парада «Military Tattoo» — самого популярного туристического аттракциона в Шотландии. В 2003 году на рынке США дебютировал новый сорт виски «Dewar's Signature». Продажи в остальном мире начались несколькими годами позже. В 2005 году отмечается 200-летие со дня рождения основателя компании — Джона Дюара. На фоне успеха «Dewar's White Label» и «Dewar's 12» запускается полная линейка виски «Dewar's». Она включает в себя: купажированные виски «Dewar's White Label» «Dewar's 12» «Dewar's 18» и «Dewar's Signature» купажированный солодовый виски «Dewar's 15» и односолодовые виски «Aberfeldy 12» и «Aberfeldy 21». В этот год виски «Dewar's» получил 19 наград подтвердив репутацию самого награждаемого скотча. «Dewar's 18» получил золотую медаль и титул «Лучший из лучших» а «Aberfeldy 12» золотую медаль и титул «Лучший в классе» от журнала Whisky Magazine's. Продукция В 1886 году 'Dewar’s получил медаль на Эдинбургской выставке получив главный приз. С тех пор виски Dewar’s был награждён более чем 180 медалями и призами на различных выставках. С 1893 года компания John Dewar & Sons стала поставщиком Британского Королевского Двора. Каждый Британский монарх начиная с Королевы Виктории награждал John Dewar & Sons Королевским патентом. John Dewar & Sons получал также иностранные Королевские патенты: от Испанского короля Альфонсо XIII в 1907 году от Кайзера Германии Вильгельма II и короля Швеции Густава V в 1909. В настоящее время Dewar’s является самым продаваемым смешанным шотландским виски в США и занимает пятое место по объему продаж среди брендов в мире. Dewar’s White Label Купажированный виски крепостью 40 % созданный мастером купажа фирмы John Dewar & Sons А.Дж. Камероном (A.J.Cameron) в 1899. Купаж состоит из более чем 40 односолодовых и зерновых шотландских виски. Основу купажа составляет односолодовый виски Aberfeldy. Награды: 2007 год — Серебряная медаль International Wine and Spirits Competition 2006 год — Золотая медаль Monde Selection Брюссель Бронзовая медаль International Wine and Spirits Competition Бронзовая медаль International Spirits Challenge 2005 год — Золотая медаль Monde Selection Брюссель Серебряная медаль International Wine and Spirits Competition Бронзовая медаль International Spirits Challenge Бронзовая медаль San Francisco World Spirits Competetion 2004 год — 4-ое место в купажированном скотче Scottish Field Whisky Merchant Challenge Хрустальный приз и лучший купаж «Винная карта» Россия Серебряная медаль Monde Selection Брюссель Dewar’s 12 Купажированный виски крепостью 40 % для создания которого используются только виски 12-ти летней выдержки. После купажирования виски дозревают в старых дубовых бочках еще 6 месяцев. Каждая бутылка имеет собственный последовательный номер нанесенный на оборотную сторону этикетки. Дегустационное описание: Богатый фруктовый аромат смешанный с кишмишем и изюмом и ноткой шотландского вереска Поначалу медовый объёмный закругляется насыщенным крепким вкусом и завершается продолжительным мягким ароматом Награды: 2007 год — Серебряная медаль International Wine and Spirits Competition 2006 год — Большая Золотая медаль Monde Selection Брюссель Золотая медаль Продэкспо Россия Золотая медаль Concourse Mondial Бельгия Серебряная медаль International Wine and Spirits Competition Серебряная медаль International Spirits Challenge Серебряная медаль San Francisco World Spirits Competetion 2005 год — Золотая медаль Monde Selection Серебряная медаль International Wine and Spirits Competition Серебряная медаль International Spirits Challenge Серебряная медаль San Francisco World Spirits Competetion 2004 год — Золотая медаль Продэкспо Россия Dewar’s Signature Купаж выдержанного односолодового виски Aberfeldy с другими исключительно односолодовыми виски долгой выдержки крепость 43 %. Виски разливается в бутылки имеющие индивидуальный номер и факсимиле подписи Джона Дюара на стекле. Дегустационное описание: Имеет мягкий шелковистый вкус с сочными фруктовыми нотами и намеком на темный мед. По словам знаменитого критика виски Джима Мюррея Dewar’s Signature является «выдающимся пополнением высших эшелонов купажированного скотча». Aberfeldy Односолодовый виски выдержки 12 лет и 21 год производится на одноименной вискикурне с 1898 года Ссылки Официальный сайт производителя www.dewars.comРаздельное питание — диетологическая концепция основанная на идее совместимости и несовместимости пищевых продуктов. Специалисты по диетологии и физиологии отрицают наличие научного обоснования этой системы питания. Система раздельного питания получила известность благодаря американскому натуропату Герберту Шелтону (Herbert M. Shelton) и — в меньшей степени — врачу-хирургу Уильяму Говарду Хею (William Howard Hay). Большую роль в распространении и популяризации теории Шелтона сыграли звёзды Голливуда многие из которых также были его пациентами. Основные положения В 1928 г. Г. Шелтон издал книгу «Правильное сочетание пищевых продуктов» в которой предложил ряд единых для всех людей рекомендаций. Основной постулат системы раздельного питания Шелтона состоит в том что условия необходимые для переваривания различных видов продуктов кардинально различаются. Идеологи раздельного питания заявляли что при поступлении пищи одного вида ферменты расщепляющие её работают наиболее эффективно что облегчает процесс пищеварения и дальнейшего метаболизма питательных веществ. Утверждается что при употреблении традиционной смешанной пищи активность пищеварительных ферментов якобы тормозится и процессы переваривания нарушаются что вызывает брожение или гниение пищи интоксикацию организма повышенное газообразование обменные нарушения. Таким образом по гипотезе Шелтона при правильном питании следует избегать определённых комбинаций продуктов в частности нельзя комбинировать: углеводную пищу с кислой пищей; пищу богатую белком с пищей богатой углеводами; два концентрированных белковых продукта; жиры с белками; кислые фрукты с белками; крахмал с сахаром; разные крахмалы; дыни и арбузы с другой пищей; молоко с другой пищей. Крайним проявлением идеи раздельного питания является монотрофное сыроедение. Критика Квалификация Г. Шелтона Герберт Шелтон не имел медицинского образования. Он закончил колледж физкультотерапии Бернара Макфаддена (Bernarr Macfadden's College of Physcultopathy) школу натуропатии и школу хиропрактики; обучался в санаториях практикующих голодание. Шелтон неоднократно арестовывался и выплачивал штрафы за занятия медициной и чтение медицинских лекций без лицензии. Мнения специалистов Ещё в 1935 году Стюарт Бакстер (англ. Stewart Baxter) показал что поджелудочная железа выделяет пищеварительные ферменты одновременно независимо от того является ли съеденная пища углеводами или белками. Врач-диетолог высшей категории Клиники института питания РАМН Елена Чедия указывает что специалисты-диетологи относятся к раздельному питанию крайне скептически. Она пишет что попытка объяснить рациональность раздельного питания процессами брожения и гниения происходящими при совмещении разных типов продуктов далека от реальности. При нормальной работе желудочно-кишечного тракта и отсутствии ферментной недостаточности никакое «загнивание» невозможно. Если же имеется какое-то заболевание его надо лечить либо специальными диетами либо медикаментами а желудок человека устроен так чтобы переваривать смешанную пищу а не отдельные её виды по очереди. Развёрнутую критику системы раздельного питания дала докт. мед. наук профессор НИИ питания РАМН ведущий специалист РФ по физиологии питания и пищеварения Л. С. Василевская. Василевская отмечает что гипотезы лежащие в основе системы раздельного питания не согласуются с данными полученными за многие годы медицинской наукой (исследования И. П. Разенкова (1948) А. Д. Синещекова (1970) Г. К. Шлыгина (1989 1997) H. N. Munro (1970) и других физиологов). В пищеварительную систему постоянно секретируются эндогенные белки организма которые помимо ферментативной функции выполняют роль поставщиков аминокислот. Благодаря этому процессу происходит выравнивание аминокислотного состава химуса. Следовательно при раздельном питании организму приходится постоянно вырабатывать дополнительные секреты для исправления состава химуса чтобы обеспечить нормальное всасывание нутриентов из кишечника что является дополнительной нагрузкой на желудочно-кишечный тракт и весь организм. По словам Л. С. Василевской предположение о том что различные ферменты тормозят друг друга не способствуя лучшему перевариванию опровергается данными исследований. Также Л. С. Василевская отмечает что в концепции Г. Шелтона не учитываются выработанные столетиями привычки людей употреблять продукты смешанного состава. На протяжении жизни многих поколений наблюдается выработка ферментной адаптации на привычную пищу что ведёт к быстрому и оптимальному гомеостазированию функций в организме. Немецкий диетолог Карина Похес так характеризует систему Хея-Шелтона: «В научном плане это полный бред так как организм в состоянии перерабатывать одновременно и белки и углеводы». Докт. мед. наук руководитель отдела болезней обмена веществ НИИ питания РАМН Ю. П. Попова считает: «Учение о раздельном питании не имеет научного обоснования». Канд. биол. наук физиолог Р. С. Минвалеев утверждает что никакого серьёзного теоретического обоснования концепции раздельного питания просто не существует а Герберта Шелтона называет «безграмотным в элементарных вопросах гастроэнтерологии». По его словам Шелтон имел весьма приблизительное представление о существовании между желудком и тонким кишечником двенадцатиперстной кишки именно в которой перевариваются одновременно белки (ферментом поджелудочной железы трипсином и прочими протеиназами) жиры (липазами при участии печеночной и пузырной желчи) и углеводы (различными амилазами) то есть никакого «раздельного» пищеварения по крайней мере в двенадцатиперстной кишке просто не существует. Также Минвалеев замечает что гормон удовольствия серотонин вырабатывается при смешанном питании но не при раздельном. Таким образом раздельное питание приводит к затяжным немотивированным депрессиям и в таком случае возврат к смешанному питанию может заменить антидепрессанты. Теория раздельного употребления «углеводов» и «белков» считается необоснованной ещё и потому что она игнорирует тот факт что все продукты богатые углеводами содержат значительное количества белка. Исследования Диета по принципам раздельного питания (англ. food-combining diet) подвергалась рандомизированным клиническим испытаниям. В течение 6 недель одна группа пациентов с избыточной массой тела питалась раздельно другая получала обычную сбалансированную диету. По содержанию основных категорий продуктов рационы были практически идентичны. По окончании эксперимента снижение веса в обеих группах было равнозначно также не было отмечено различий в концентрациях глюкозы холестерина и инсулина в крови. Объем талии и бедер у пациентов в обеих группах уменьшился тоже примерно одинаково. В результате ученые предположили что дополнительное разделение продуктов при употреблении не имеет значения для избавления от лишнего веса. Похудеть пациентам удалось лишь благодаря снижению калорийности рациона. ПримечанияАббатство Св. Бенедикта (нидерл. Sint-Benedictusabdij van Achel) также известное как Ахелсе Клёйс (нидерл. Achelse Kluis) — цистерцианское (траппистское) аббатство расположенное на границе Бельгии и Нидерландов (в городе Хамонт-Ахел на севере бельгийской провинции Лимбург и в муниципалитете Валкенсвард на юге нидерландской провинции Северный Брабант). Аббатство известно пивом «Ахел» одним из немногих сортов пива имеющих право называться траппистским. История Первая церковь на месте сегодняшнего аббатства упоминается в 1656 году: нидерландские католики которым было запрещено проводить службы на территории Республики Соединённых провинций основали ряд церквей за границей республики. Одна из таких церквей находилась в принадлежавшей епископству Льежскому деревне Ахел. Монастырская деятельность началась в середине 1680-х годов с появлением первых отшельников: датирует это 1684 годом — 1686 годом) и продлилась до её упразднения после Великой французской революции и аннексии Льежского епископства в 1795 году. По данным переписи 1741 года у отшельников Ахелсе Клёйс было две лошади и десять волов в два раза больше чем у находившегося в том же Ахеле монастыря св. Екатерины. В 1846 году на этом же месте монахами-траппистами из Вестмалле был основан приорат. Для этого монахами у барона ван Тойл ван Сероскерке были приобретены угодья площадью в 14 бюндеров 14 квадратных руде и 60 квадратных локтей. Приорат получил статус аббатства в 1871 году. Четырнадцатью годами позднее Питер Кёйперс возвёл сохранившуюся и сегодня неоготическую церковь. В ходе первой мировой войны по территории аббатства проходила граница между оккупированной Бельгией и нейтральными Нидерландами. Граница была обнесена находившимися под напряжением электрическими проводами: для этого была разрушена часть аббатской стены. Значительная часть зданий аббатства была перестроена в 1945-1950 годах по проекту Йоса Ритцена. Пивоварение История пивоварения восходит к 1852 году однако только с получением статуса аббатства в 1871 году монахи стали регулярно варить пиво. В ходе первой мировой войны медные чаны были изъяты оккупационными войсками что привело к прекращению пивоварения: монахи были вынуждены переключиться на сельское хозяйство. Рост среднего возраста братьев вынудил их передать большую часть угодий природозащитным организациям (1989) и вернуться к производству пива (1998). Ссылки Официальный сайт аббатства ПримечанияО́корок — часть свиной (реже — бараньей или телячей) туши: тазобедренная (задний окорок) или плечелопаточная (передний окорок). Разновидности окороков Окорока производятся из свиной туши мясной или беконной упитанности: Воронежские окорока — из плечелопаточной части; Тамбовские окорока — из тазобедренной части; Солёный окорок используется для приготовления ветчины. Употребление окороков Окорок употребляется в пищу в варёном запечённом копчёном и варёно-копчёном виде. Жареный идёт в качестве самостоятельного блюда с гарниром (например из зелёного горошка ветчины или фасоли). К холодному окороку нарезанному ломтями могут подавать в качестве гарнира огурцы салат помидоры или иные овощи. Этимология Слово «окорок» — исконно русское и отсутствует в других славянских языках. При этом слово известно со времён Древней Руси оно встречается уже в русском переводе Хроники Георгия Амартола в форме «окорокы прѣсѣкати» что по мнению филолога И. И. Срезневского следует переводить на современный язык как «коленные сухожилия». Первоначально слово означало «мясо вокруг ноги» и происходит от обще-славянского *kork- «нога». Отсюда же болг. крак(ът) — «нога» серб. крак — «голень» польск. krok — «шаг» и др. См. также Ветчина Прошутто Пармская ветчина Хамон Пршут ПримечанияЛучение (от слова «луч») — распространённый вид охоты или рыбалки в тёмное время суток с использованием яркого источника света. Лучение при охоте Необходимо минимум 2-3 охотника. Первый ведёт автомобиль на небольшой скорости по лесной дороге или дороге прилегающей к полю. Второй лучит — освещает (обычно фарой) лес или поле в поиске зверя а когда находит то фокусирует луч света на нём таким образом ослепляя добычу. Ослеплённый зверь не может ориентироваться по зрению и стоит на месте пока не будет испуган звуком или запахом. Третий охотник ведёт прицельный обстрел залученного зверя. Такой вид охоты наиболее эффективен в холмистой и горной местности занимает минимум сил и времени. Фара — автомобильная (чаще тракторная) находится в подвижном положении на кузове либо в руках охотника. Лучение при рыбалке См. также en:Fishing light attractor uk:Посвіт Примечания Литература Лученье рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лученье рыбы // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Ссылки Н.Пономарёва. Преступная охота. Interfax-Russia Игорь Алексич. Испытано на себе: охота на охотников. NEXPLORER.RU Информационно-аналитический дайджест об охоте Ирина Трофимова. Двух майоров полиции лучивших и стрелявших косуль задержали в Забайкалье. ГТРК «Чита».Stropharia variicolor — гриб из семейства Строфариевые (Strophariaceae) порядка Агариковые (Agaricales). Биологическое описание Шляпка 5—9 см в диаметре в молодом возрасте выпуклая затем становящаяся ширококолокольчатой и уплощённой с сухой голой в молодом возрасте винно-красной или красно-коричневой затем выцветающей до желтовато-коричневой поверхностью. Край шляпки в молодом возрасте гриба покрыт остатками белого частного покрывала. Мякоть с неприятным запахом и вкусом. Гименофор пластинчатый пластинки приросшие к ножке частые в молодом возрасте светло-коричневого цвета со временем становятся коричневыми без фиолетового оттенка. Ножка 5—8 см длиной и 8—14 мм в диаметре цилиндрическая белого затем желтовато-коричневого цвета с белым ризоморфами в основании. Споровый порошок коричневого цвета. Встречается большими группами сапротроф. Съедобна но невкусна. Сходные виды Съедобные: Stropharia rugosoannulata Farl. ex Murrill 1922 отличается строением хейлоцистид размером и окраской спор. Литература Don E. Hemmes Dennis E. Desjardin. Mushrooms of Hawai'i. — Ten Speed Press 2002. — 212 с. — ISBN 1580083390.Скландраусис (латыш. Sklandrausis; Sklandu rausis) — курземская выпечка старинное блюдо латышской кухни. В кулинарной литературе на русском языке иногда именуется Скландским пряником хотя представляет собой открытый пирожок с овощной начинкой скорее напоминающий ватрушку или шаньгу. Говорить определённо о времени и месте появления именно этой крестьянской закуски не приходится но народная традиция местом появления скландраусиса считает район Кулдиги с дальнейшим распространением кулинарного изделия в сторону Салдуса и Лиепаи. Скландраусис готовится из крутого ржаного теста замешанного на свином жире воде и простокваше. Из раскатанного теста ножом вырезаются стандартные круги диаметром 10—12 сантиметров. Края загибаются и в сформированные таким образом корзинки укладывается подготовленная начинка из сваренных заранее картофеля и моркови перемешанных с яйцом политых сметаной или сливками. Выпекается в предварительно прогретой духовке до полной готовности. Начинка для скландраусиса может меняться в зависимости от пропорций использованных ингредиентов. В качестве специи используют тмин иногда картофель смешивают с творогом. Вынутый из духовки скландраусис посыпают небольшим количеством сахара подают к столу охлаждённым. Едят с маслом и мёдом запивают холодным молоком. В 2013 г. названию «скландраусис» была присвоена защита ЕС; это означает что в странах Евросоюза маркетинг под названием скландраусиса будет доступен лишь для изделий приготовленных по традиционной рецептуре. Примечания Литература Масилюне Н. Пасопа А. Латышская кухня. Рига: Авотс 1987. Стр. 231-232 Латышская кухня. Серия: Секреты национальной кухни. — Диля 2001. ISBN 5-8174-0195-9Boletus hortonii (рус. Боровик Хортона Боровик Пека) — гриб семейства Болетовые (Boletaceae). Назван в честь выдающегося американского миколога Чарльза Хортона Пека. Биологическое описание Шляпка 4—10 см в диаметре в молодом возрасте выпуклая затем распростёртая с очень неровной охристо-коричневой или красно-коричневой поверхностью. Мякоть беловатого или светло-жёлтого цвета без особого вкуса и запаха. Гименофор трубчатый в молодом возрасте жёлтого затем оливково-жёлтого цвета при прикосновении обычно цвета не меняет реже слабо синеет. Поры угловатые или круглые. Ножка 4—9 см длиной булавовидной или более или менее цилиндрической формы светло-жёлтая или светло-коричневая в основании иногда с красноватым оттенком обычно гладкая. Споровый порошок оливково-коричневого цвета. Споры 12—15×35—45 мкм желтоватые с гладкой поверхностью. Произрастает одиночно или небольшими группами в смешанных лесах обычно с дубом буком или тсугой. Встречается с начала лета по начало осени. Съедобен. Сходные виды Boletus subglabripes отличается гладкой шляпкой. Leccinum rugosiceps отличается растрескивающейся шляпкой краснеющей мякотью и тёмно-коричневыми чешуйками на ножке. Литература William C. Roody. Mushrooms of West Virginia and the Central Appalachians. — The University Press of Kentucky. — С. 326. — 520 с. — ISBN 0-8131-9039-8. ПримечанияТригонеллин — алкалоид содержащийся в кофе и некоторых других растениях другое название — метилбетаинникотиновая кислота относится к цвиттер-ионным соединениям. Химическая формула — C7H7NO2 является внутренней солью никотиновой и бетаиновой кислот. В растениях образуется путём метилирования никотиновой кислоты. Наличие именно этого алкалоида в кофе обуславливает его запах при обжарке потому как при термической обработке тригонеллин превращается в пиридин.Трифосфат натрия — это соль триполифосфорной кислоты Na5Р3О10. Является пищевым стабилизатором более известным как Е451. Фосфаты ослабляют электростатическое взаимодействие внутри актомиозинового комплекса. Только фосфаты могут расщеплять актин и миозин и это является главной причиной распространения фосфатов. Практически все пищевые фосфаты и их смеси которые используются в мясопереработочной и рыбной промышленности имеют щелочную реакцию. Добавка щелочных фосфатов в мясо и рыбу приводит к росту pH и как следствие к увеличению влагосвязывающего свойства белков. Пирофосфаты (E450) и триполифосфат (E451) лучше всего способствуют эмульгированию жира что объясняет включение этого вещества в состав многих стиральных порошков и средств для посудомоечных машин. Потребление выше разрешённых норм фосфатов может негативно сказаться на здоровье человека из-за чего происходит ухудшение усвоения кальция что приводит к отложению в почках кальция и фосфора и способствует развитию остеопороза. Синтез Трифосфат натрия синтезируется путём конденсации с ортофосфорной кислотой: 6 H 3 P O 4 + 5 N a 2 C O 3 ⟶ {\displaystyle {\mathsf {6H_{3}PO_{4}+5Na_{2}CO_{3}\longrightarrow }}} 2 N a 5 P 3 O 10 + 5 C O 2 + 9 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2Na_{5}P_{3}O_{10}+5CO_{2}+9H_{2}O}}} В лабораторных условиях он синтезируется с фосфатом и дифосфатом натрия: N a P O 3 + N a 4 P 2 O 7 ⟶ N a 5 P 3 O 10 {\displaystyle {\mathsf {NaPO_{3}+Na_{4}P_{2}O_{7}\longrightarrow Na_{5}P_{3}O_{10}}}} Также возможен синтез с триметафосфатом натрия: N a 3 P 3 O 9 + 2 N a O H ⟶ N a 5 P 3 O 10 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {Na_{3}P_{3}O_{9}+2NaOH\longrightarrow Na_{5}P_{3}O_{10}+H_{2}O}}} Примечания Ссылки tiensmed.ru prodobavki.com Литература Химический энциклопедический словарь / Редкол.: Кнунянц И.Л. и др.. — М.: Советская энциклопедия 1983. — 792 с.Троллингер (нем. Trollinger) также Синий троллингер также Франкенталь — сорт чёрного винограда а также марка вина изготовляемого из этого винограда. Распространение Название сорта троллингер происходит по всей видимости от видоизменённого тиролингер (Tirolinger) так как прародиной этого сорта винограда является Южный Тироль (ныне в Италии). Троллингер выращиваемый в Германии (основная область его культивирования в этой стране — Вюртемберг) и в Южном Тироле используется для изготовления вина того же названия. В то же время под названием Black Hamburg этот сорт широко распространён во всём мире но лишь как столовый виноград. Виноград сорта троллингер был ещё древними римлянами завезён в район Рейна откуда попал в долину Неккара на юге Германии. Ныне основными областями его возделывания в Европе являются Италия (провинции Больцано Бергамо Тренто Верона и Брешиа) и Германия (Вюртнмберг район Крайхгау в Бадене а небольшом количестве — в Пфальце и Рейнгессене). В Вюртемберге троллингер является наиболее распространённым винным сортом винограда. Лучшие вина марки Trollinger — рубиново-красные и квалифицируются как свежие и сочные. Они практически не нуждаются в длительной выдержке и готовы к употреблению уже к окончанию своего первого года. Начиная с 2001 года в вюртембергском городе Хейльбронн проводится ежегодный фестиваль Троллингер-марафон. В Германии в 2007 году площадь на которой возделывался троллингер составляла 2504 гектара (25 % от общей площади виноградарства в Германии). В Италии в 1990-х годах троллингер выращивался на 3415 гектарах. В XVIII веке он был через порт Гамбурга завезён в Англию. С тех пор он выращивается там в теплицах как столовый виноградный сорт. Кроме того троллингер — одна из распространённых виноградных культур во Франции Португалии Чили. Описание Ягоды троллингера как правило круглой либо овальной формы средней величины и иссиня-чёрного цвета. Период созревания — около 20 дней. Листья средней величины довольно толстые с тесно посащенными зубцами. Поверхность листьев — пузырчато-шероховатая. Этот сорт винограда отличается большой урожайностью что порой сказывается на качестве ягод. С целью его повышения иногда проводится «прореживание» — редуцирование количества ягод лозы до наступления фазы созревания. Троллингер не является морозостойким сортом винограда. Синонимы В связи с широким распространением по всему миру троллингер носит также следующие названия: Admiral Aegypter Ägyptische Ägyptischer Aleksandriskii chernyi Baccaria Bacheracher Bammerer Barth der Alten Bilsenroth Black Gibraltar Black Hambourg Black Hamburg Black Hamburgh Black Prince Black Tripoli Blauer Trollinger Blauwälsche Bocksauge Bocksaugen Bocksbeutel Bockshoden Bockstraube Braddick’s Seedling Bruxelloise Chasselas bleu de Windsor Chasselas de Jérusalem Chasselas de Windsor Dachtraube Dachtrauben Dutch Hamburgh Edel Vernatsch Edelvernatsch Fleischtraube Frankentaler Frankenthal Frankenthal noir Frankenthaler Garston Black Hamburgh Gelbholziger schwarzblauer Trollinger Gelbholziger Trollinger Gros bleu Gros noir Gros plant grand noir Groß Italiener Groß Vernatsch Grosse race Großer Burgunder Großroth Großschwarzer Großvernatsch Hammelshoden Hammelsschelle Hammelssohlen Hampton Court Vine Hudler Huttler Imperator Khei-Khan Knevet’s Black Hamburgh Kölner Blau Kreuzertraube Lambert Lamper Languedoc Lombard Lugiana near Maltheser Roth Malvasier Malvoisier Maroquin d’Espagne Meraner Kurtraube Ministra Modri Tirolan Mohrendutte Mohrentutte Morrokin Barbaron Nougaret grosse race Pfundtraube Plant de Paris Pommerer Pope Hamburgh Prince Albert Purple Hamburgh Queen Victoria Raisin bleu Raisin bleu de Frankental Raisin de Languedoc Red Hamburgh Rheinwein blau Richmond Villa Hamburgh Rothelbner Salisbury violette Schiavone Schiavone di Merano nero Schliege Schwarzblauer Schwarzblauer Trollinger Schwarzer Schwarzer Wälscher Schwarzwälscher Spanisch Blau Straihntraube Südtiroler Kurtrauben Teplichnyi chernyi Tirolan crni Tirolinger Trolinger Troller Trollinger blau Trollinger gelbholzig Trollinger weissholzig Trollingi kék Tschaggele Uva Cenerente (irrtümlich) Uva meranese Uva near d’Amburgo Valentines Vernatsch Victoria Victoria Hamburgh Wälscher Warner’s Hamburgh Weissholziger Trollinger Welke Burgundske Welko modre Zottelwälscher Zottler. Мускат Троллингер Достаточно редким является Мускат Тролингер (иначе Muscat de Hambourg Мускат гамбургский) которому требуется значительно большее время для созревания. Это вино обладает особым мускатным ароматом. Ссылки Сорт винограда Франкенталь Сорт винограда Мускат гамбургскийАнтивспенивающие агенты (антивспениватели или пеногасители) — химические вещества используемые в технологическом процессе для предотвращения или снижения образования пены веществами склонными к пенообразованию. Антивспениватели используются в самых разных отраслях промышленности: химической пищевой парфюмерно-косметической целлюлозно-бумажной и пр. Чаще всего в качестве антивспенивателей используются спирты эфиры полиэтиленгликоля силиконы. Антивспенивающие агенты образуют на границе раздела жидкой и газовой фазы нерастворимую в жидкости непроницаемую плёнку тем самым повышая поверхностное натяжение и предотвращая образование пузырьков газа то есть пены. Способы пеногашения довольно многообразны. Возможны два пути борьбы с пеной: предупреждение пенообразования; разрушение образовавшейся пены. И то и другое можно осуществить с помощью введения химических добавок; в основном это добавки разрушающие пену — пеногасители или антивспениватели. Разновидности Вещества-антивспениватели можно подразделить на две группы. К первой группе относятся вещества принцип пеногасящего действия которых основан на химическом взаимодействии их с веществом-пенообразователем с образованием нерастворимых или малорастворимых соединений. Ко второй группе антивспенивателей более многочисленной относят вещества химически не взаимодействующие с пенообразователем. Они разрушают пену в результате различных[каких?] физических процессов. Их эффективности зависит от физико-химических параметров определяющих свойства пенных плёнок. Требования к пеногасителям Вещества для химического пеногашения должны отвечать следующим требованиям: быстро гасить пену уже при малых концентрациях и длительное время препятствовать новому вспениванию растворов; не изменять свойств перерабатываемых и вновь получаемых веществ а также не замедлять технологический процесс; не изменять свои свойства при хранении а также при нагревании в процессе пеногашения. Многие производства предъявляют к пеногасителям и особые требования как например нетоксичность являющаяся важным фактором для пищевой промышленности. См. также Пенообразователь Примечания Литература М. И. Гельфман О. В. Ковалевич В. П. Юстратов — «Коллоидная химия» издательство «Лань» 2003 СсылкиТархоня (венг. Tarhonya) — традиционные венгерские макаронные изделия. Мука куриные яйца и немного подсоленной воды замешиваются в крутое тесто и пропускаются через крупное сито. В настоящее время тархоня производится промышленным способом и продаётся в Венгрии Австрии (нем. Eiergraupen) и Словакии (словацк. tarhoňa). Подсушенная тархоня может храниться в льняных мешках в проветриваемом месте несколько месяцев. Поэтому тархоня была раньше традиционным продуктом питания крестьян и пастухов которые готовили её с паприкой и копчёным шпигом на костре. Тархоня добавляется в супы а также предлагается в качестве гарнира к мясным блюдам например пёркёльту. См. также Флекерль Бакербзе Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Тархоня Тархоня — крупа кочевников. Соломоник Т. Синельников С. Лазерсон И. Европейская шкатулка. Кулинарные шедевры мира. — СПб: Издательский Дом «Нева» 2006. — 368 с. илл. Тархоня. Кузнецова Е. К. Венгерская кухня. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Инвест 2004. ISBN 5-94848-166-2Коллибия масляная (также родоколлибия масляная денежка масляная; лат. Rhodocollybia butyracea) — гриб семейства Негниючниковые (Marasmiaceae). Ранее входила в род Коллибия (Collybia) семейства Рядовковые (Tricholomataceae). Биологическое описание Шляпка 2—12 см в диаметре гигрофанная в молодом возрасте выпуклой затем широко-выпуклой плоской и вдавленной формы иногда с небольшим бугорком в центре с гладкой в сырую погоду маслянистой коричневой или красновато-коричневой затем светло-коричневой поверхностью. У формы asema шляпка серо-коричневого цвета. Мякоть белого цвета мягкая водянистая без особого вкуса и запаха. Гименофор пластинчатый пластинки приросшие к ножке или почти свободные часто расположенные белого цвета с возрастом слабо розовеющие. Ножка 2—10 см длиной и 04—1 см толщиной более или менее ровная обычно полая довольно жёсткая гладкая. Споровый порошок кремового желтоватого или розоватого цвета Споры 6—8×3—35 мкм эллиптической формы гладкие. Съедобна. Экология Встречается группами с июля по ноябрь нередко под хвойными. Сходные виды Collybia dryophila Collybia badiialba Rhodocollybia distorta Литература Arora D. Mushrooms Demystified: a Comprehensive Guide to the Fleshy Fungi. — 2. — Ten Speed Press 1986. — С. 216. — 959 с. — (Travel Series). — ISBN 0898151694. ПримечанияПрамнейское вино (греч. Πράμνειος οἶνος) — сорт древнегреческого вина упоминаемый в произведениях Гомера. Считается что прамнейское вино первым упоминается в литературе среди вин с известной рецептурой. Первоначально изготовлялись в горах Прамне / Прамна (греч. Πράμνος совр. греч. Όρος Αθέρας) (о. Икария) центре древнегреческого виноделия. Позднее с расширением винодельческой культуры прамнейским вином начали называть лучшее по качеству вина. Литература J. Robinson (Hrsg.): The Oxford Companion to Wine. 3. Aufl. S. 326-329 Oxford University Press 2006 ISBN 0-19-860990-6 Konstantinos Lazarakis: The Wines of Greece S. 426−427. Mitchell Beazley London 2005 ISBN 1-84000-897-0. ПримечанияLeccinum fibrillosum — гриб из рода Обабок (Leccinum) семейства Болетовые (Boletaceae). Биологическое описание Шляпка 6—25 см в диаметре широко-выпуклой формы с возрастом становится почти плоской. Поверхность шляпки сухая во влажную погоду липкая красно-коричневого цвета. Край шляпки с 1—2 мм свисающего вниз продолжения кожицы. Мякоть плотная белого цвета на воздухе быстро розовеет через несколько минут синеет до почти чёрного без особого запаха с приятным вкусом. Гименофор трубчатый в молодом возрасте желтоватого или светло-оливкового затем оливково-коричневого цвета при повреждении становится коричневым. Ножка 7—11 см длиной и 25—45 см толщиной булавовидной формы покрытая чёрно-коричневыми чешуйками. Споровый порошок оливково-коричневого цвета. Споры 14—18×38—5 мкм желто-коричневые в реактиве Мельцера. Базидии четырёхспоровые булавовидной формы 23—36×8—11 мкм. Произрастает на западе Северной Америки группами под хвойными породами чаще всего под Picea engelmannii. Съедобен. Сходные виды Отличается от большинства родственных североамериканских видов местом обитания быстро розовеющей мякотью и свисающей кожицей по краю шляпки. Литература Bessette A. Mushrooms of North America in Color: a Field Guide Companion to Seldom-Illustrated Fungi. — Syracuse University Press 1995. — 172 с. — ISBN 0815626665. ПримечанияАморфофа́ллус пионоли́стный или Аморфофа́ллус колоко́льчатый или Слоно́вый ямс (лат. Amorphophallus paeoniifolius) — многолетнее растение вид рода Аморфофаллус (Amorphophallus) семейства Ароидные (Araceae). В Китае называется «слоновый хлеб». Ботаническое описание Клубень плоско-шаровидный около 20 см высотой 10—40 см в диаметре коричневый или тёмно-коричневый весит около 15 кг. Каждый год появляются новые детки примерно до 4 см высотой и 10 см в диаметре. Листья Катафиллы чешуйчатые различной длины сопровождают лист или соцветие. Листья в числе одного очень редко двух. Черешок 50—150(200) см длиной и 5—4(20) см в диаметре от шероховатого и мелко-морщинистого до немного бородавчатого и бородавчато-шиповатого от бледно- до тёмно-зелёного или черновато-зелёного с более бледными большими и маленькими пятнами и крошечными тёмными крапинками большие пятна часто сливаются особенно у основания. Листовая пластинка 50—150(300) см в диаметре бледно-зелёная трёхраздельная; каждая доля многократно рассечённая вплоть до центральной жилки; центральная жилко узко- или широко-крылатая особенно у основания; листочки снизу зелёные или бледно-зелёные сверху зелёные округлые овальные продолговато-овальные овально-обратнояйцевидные или овально-ланцетовидные от остроконечных до заострённых (3)5—15(35) см длиной 2—12 см шириной наклонные и нисходящие на одной стороне. Лист существует с сентября по апрель. Соцветия и цветки Цветоножка короткая (3)5—20 см длиной 1—8 см в диаметре более бледная и более гладкая чем черешок. Покрывало от колоколовидной до полуколоколовидной формы более широкое чем длинное от кожистого до мясистого (10)20—30(45) см длиной (15)25—35(60) см шириной основание и пластинка часто отделяются перетяжками. Пластинка раскидистая с загнутыми краями и гофрированная основной фон окраски от бледно-зелёного до тёмно-коричневого и красноватого обычно с большими и маленькими круглыми более бледными пятнами внутри ближайшая часть к основанию каштановая отдалённая от основания часть грязно-беловатая или очень бледно розоватая; снаружи как внутри у основания но с более заметными каштановыми разводами особенно по краям; внутри обычно блестяще-тёмно-каштановая гофрированная снаружи очень переменная бородавчатая у основания большей частью коническая мясистая. Початок испускает запах гниющего мяса сидячий короче или длиннее чем покрывало (7)25—30(70) см длиной. Женская зона цилиндрическая (3)5—15(25) см длиной 1—12 см в диаметре; мужская зона цилиндрическая или строго коническая (25)4—6(15) см длиной (1)2—4(10) см в диаметре у основания (1)4—6(20) см в диаметре на вершине. Женские цветки скученные или немного раздвинутые; завязь бледно-зелёная или немного каштановая с беловатым основанием сжатая округлая в поперечном сечении (15)2—25(3) мм высотой 3—5 мм в диаметре обычно двухгнёздная (редко трёхгнёздная); столбик каштановый (3)8—14(15) мм длиной стройный 1—15 мм в диаметре; рыльце цилиндрическое овальное или треугольное в поперечном сечении желтоватое или жёлтое 3—5 мм высотой (15)4—7 мм в диаметре часто сжатое с боков и сердцевидное в продольном разрезе мелко- или глубоко-бородавчатое с 2—3 лопастями лопасти округлые или треугольные в поперечном сечении иногда с большим углублением на внешней стороне. Мужские цветки скученные состоят из 4—6 тычинок 4—5 мм высотой; тычинки 4—6 мм длиной; нити около 05 мм длиной сросшиеся; пыльники не совсем белые 35—55 мм длиной около 15 мм шириной полуусечённые. Придаток глянцевый тёмно-каштановый изредка розоватый или жёлтый раздутый шаровидный сжато-шаровидный яйцевидный или треугольно-конический (пирамидальный) (15)7—15(30) см длиной (12)10—15(30) см в диаметре (немного выше основания) мелко-бугорчатый гладкий или с различными сгибами и (или) нерегулярными мелкими вмятинами у основания часто плоский со стаминодийными структурами на вершине тупой или более-менее острый. Цветение в апреле — мае. Плоды Соплодие на длинной плодоножке после оплодотворения достигающей 20—100(120) см длиной становящейся однородно коричневой с многочисленными узкими поперечными трещинками. Плодоносящая зона цилиндрическая 10—50 см длиной 3—8 см в диаметре. Ягоды расположены тесно или на небольшом расстоянии друг от друга от яйцевидных до продолговатых при созревании меняют цвет от зелёного до жёлтого и становящиеся ярко красными (10)15—13(20) мм длиной 8—10 мм в диаметре в каждой по два семени (редко три). Плодоносит в октябре — ноябре. Число хромосом 2n=28. Распространение Растёт на Мадагаскаре в Азии (Южный Китай Индия Бангладеш Шри-Ланка Таиланд Лаос Мьянма Тайвань Вьетнам) Малайский архипелаг (Индонезия Филиппины Новая Гвинея Малайзия) на Андаманских и Никобарских островах в Австралии (север Северной территории). Растёт во вторичных лесах в горах на нарушенных почвах иногда в трещинах между скал в полутени или на открытых местах. Практическое использование Культивируется повсюду в палеотропической зоне. Клубни используются в пищу вырастают от 1 до 4 (иногда 16) кг. Используются наподобие картофеля и на муку. Культурные формы не содержат ядовитых веществ дикорастущие формы также могут использоваться в пищу после промывки и варки. В торговлю поступают разрезанные сушёные клубни. На Филиппинах используется как корм для свиней. В Китае — лекарственное растение. Примечания Литература Bogner J. Aracées. Flore de Madagascar et des Comores. — 1975. — С. 16—17. Hen(g) Li Guang Hua Zhu Boyce P. C. Murata J. Hetterscheid W. L. A. Bogner J. & Jacobsen N. Araceae in Flora of China. — 1975. — С. 30—31. Сааков С. Г. Оранжерейные и комнатные растения и уход за ними / Под. ред. Камелина Р. В.. — Л.: Наука 1983. — С. 138. — 621 с. Ссылки Amorphophallus paeoniifolius// www.cate-araceae.org (англ.) (Проверено 25 октября 2010)Пи́стия (лат. Pistia) — монотипный род семейства Ароидные (Araceae) включающий единственный вид многолетних травянистых плавающих растений Пи́стия слои́стая или Пи́стия телорезови́дная или Водяно́й лату́к (лат. Pistia stratiotes) у которого имеется множество синонимов: Ботаническое описание Корни многочисленные перистые плавающие. Стебель укороченный. Листья образуют розетку плавающую на поверхности воды имеют межклетные пространства заполненные воздухом серо-зелёные сидячие тупоклиновидные с наибольшей шириной на конце и несколько суженные к основанию с закруглённым передним краем 15—25 см длиной 8—10 см шириной. Почти параллельные боковые жилки сверху вдавлены отчего лист кажется гофрированным но на нижней поверхности выступают в виде рёбер мощных в основании листа и сходящихся на нет к его концу. Строение листа придаёт ему устойчивость на воде. Листья покрыты короткими сероватыми волосками защищающими их от намокания выполняя роль водоотталкивающей ткани. Соцветие редуцированное. Покрывало не более 2 см длиной зеленоватое волосистое с маленьким початком чуть больше 1 см длиной. Наверху початка веночек из 2—8 мужских цветков со сросшимися в синандрии тычинками каждый из них с двумя тычинками ниже расположен единственный женский цветок с многочисленными семязачатками. Растение самоопыляемое после раскрытия пыльников пыльца падает непосредственно на рыльце. Несмотря на полное отсутствие перекрёстного опыления пистия обильно плодоносит развивает полноценные семена и успешно размножается семенным путём. Значительно быстрее чем семенным путём пистия размножается за счёт столонов развивающихся в пазухах низовых листьев. Распространение Произрастает в проточных водёмах в тропиках восточного и западного полушарий. Встречается в Африке (Египет Чад Эфиопия Сомали Судан Кения Танзания Уганда Бурунди Камерун Центральная Африканская Республика Республика Конго Экваториальная Гвинея Габон Руанда Заир Бенин Буркина-Фасо Кот-д'Ивуар Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Либерия Мали Мавритания Нигер Нигерия Сенегал Сьерра-Леоне Того Ангола Малави Мозамбик Замбия Зимбабве Ботсвана Лесото Намибия ЮАР — на территории всех бывших провинций: Капской Фри-Стейт Натала и Трансвааля) на западе Индийского океана (Мадагаскар Коморские острова Маврикий) в Азии (Афганистан Китай Тайвань Бангладеш Индия Непал Пакистан Шри-Ланка Камбоджа Лаос Мьянма Таиланд Вьетнам Малайзия Бруней Индонезия Папуа Новая Гвинея Филиппины Сингапур) Австралии (Северная территория Квинсленд) Северной Америке (США: Флорида Лузиана Миссисипи Техас) Центральной Америке (Мексика Белиз Коста Рика Сальвадор Гватемала Гондурас Никарагуа Панама) Вест-Индии (Антигуа и Барбуда Куба Доминиканская Республика Гваделупа Республика Гаити Ямайка Мартиника Монтсеррат Пуэрто-Рико Сент-Винсент и Гренадины Тринидад и Тобаго) Южной Америке (Французская Гвиана Гайана Суринам Венесуэла Бразилия Боливия Колумбия Эквадор Перу Северная Аргентина Уругвай Парагвай). Культивируется в тропической Азии: город Малакка (близ Сингапура) Калимантан. Экология Пистия является злостным сорняком. За короткий промежуток времени она может полностью покрыть поверхность небольшого водоёма обрекая его на исчезновение. Покров из пистии значительно увеличивает расход воды из водоёма так как на её транспирацию расходуется несравненно больше воды чем на испарение с открытой поверхности водоёма. Она изменяет газообмен в водоёме и способствует его быстрому заболачиванию. Пистия сильно засоряет посевы риса и таро. Она создаёт подходящие условия для жизни москитов и способствует их размножению. Пистия расселяется на большие расстояния также благодаря птицам которые переносят не только семена но и вегетативные части растения. В Африке она расселяется течением рек передвигаясь на большие расстояния вместе с другими растительными остатками. Таким же образом реки Индии и Южной Америки переносят вегетативные части пистии. Способствовал расселению пистии и человек разводя её в больших количествах как лекарственное растение. В необычайно жаркое лето 1976 года это тропическое растение стало осваивать водоёмы Дании. Растение появилось в Северском Донце и активно его осваивает. Практическое использование Распространённое растение водоёмов тёплых оранжерей используется для аквариумов. Культивируется в рыбных прудах в качестве корма для свиней. Растение введено в культуру китайцами-свиноводами. Может использоваться в качестве удобрения. Варёные молодые листья в Китае употребляются в пищу. Может использоваться для выведения пятен на тканях и для мытья жирной посуды. В малайской медицине применяется от гонореи в Индии — при дизентерии в Китае — от кожных болезней. Примечания Литература Сааков С. Г. Оранжерейные и комнатные растения и уход за ними / Под. ред. Камелина Р. В.. — Л.: Наука 1983. — С. 156. — 621 с. Грудзинская И. А. Семейство аронниковые (Araceae) // Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 6. Цветковые растения / Под. ред. Тахтаджяна А. Л.. — М.: Просвещение 1982. — С. 492—493. Ссылки Пистия в реке Северский Донец (Украина)Тейл-спиннер (англ.: Tail — хвост и spinner — вращающийся (имеется в виду вращающийся лепесток как на вращающейся блесне которую американцы называют in-line spinner))- это искусственная спиннинговая приманка главной конструктивной особенностью которой является хвостовое (чаще всего позади крючка) расположение вращающегося лепестка а также наличие головного отягощающего элемента. Лепесток может крепиться как на вертлюжке так и на короткой проволочной оси выступающей позади огрузки. Тейл-спиннер обладает интересными свойствами. Наличие передней огрузки позволяет вести эту приманку не только равномерно но и ступенькой. Поэтому тейл-спиннер можно считать джиговой приманкой. Однако в отличие от твистеров виброхвостов и других подобных приманок вращающийся на погружении лепесток создает сильный эффект парашюта тормозя падение приманки. Это позволяет увеличить (при необходимости) вес огрузки если потребуется более дальний заброс а уменьшение паузы может негативно сказаться на клеве хищника. В то же время вращающийся лепесток оказывает дополнительное акустическое воздействие на хищника. Своего рода это смесь джига с вращающейся блесной но гораздо более простая в исполнении. Варианты конструкции Этот вариант очень легко изготовить прямо на рыбалке. Ушастый грузик к которому крепится крючок (любой: тройной двойной одинарный) с насаженным на него «мясом» (кусочком твистера виброхвоста или другой пластиковой приманки. Как вариант обмотанный нитками). На один из цевьёв тройника насажан вертлюжок с лепестком. Поддев обматывается ниткой чтобы исключить слетание вертлюжка.Индийский морской рис — зооглея (слизистые образования образующиеся при жизнедеятельности бактерий). По внешнему виду напоминает рис. В настоящее время известно о двух разновидностях индийского морского риса: крупный и мелкий. Морской рис является организмом синтезирующим из сахара органические кислоты различные ферменты и витамины. При спиртовом и уксуснокислом брожениях помимо спирта и уксусной кислоты образуются также различные кислоты и другие продукты. История появления В разных странах морской рис называют по-своему. В Мексике настой морского риса носит название «тиби». В Древнем Риме он был известен под именем «поска». В России за ним закрепилось название морской рис. По-видимому определение морской произошло от слова «заморский» что значит «привезенный из другой страны из-за моря». Так существует версия что он получил это название благодаря сходству с полупрозрачными зернышками риса. Популяризацию морского риса начал польский врач Штильман. В Россию морской рис был завезен из Индии в XIX веке. Поэтому за ним и закрепилось название «индийский». Использование в медицине В современной неофициальной медицине используется как натуральное живое лекарство. Принимается в виде настоев мутного белого цвета с кисло-сладким вкусом напоминающим квас. Исходя из химико-физического состава настоя а также наличия в нём биологически активных веществ были успешно опробованы рецепты на основе настоя индийского морского риса при лечении различных заболеваний. См. также Чайный гриб Кефирный гриб Зооглея Квас ПримечанияФёзелек (венг. főzelék) — типичное овощное блюдо венгерской кухни. Представляет собой густой суп и считается основным блюдом а не гарниром. Для фёзелека используются разнообразные овощи: сладкий перец кабачки баклажаны томаты капуста. Сначала овощи режут на небольшие куски тушат а затем добавляют пассеровку из муки и сметаны или тёртый картофель. Традиционный фёзелек готовят из шпината кабачков капусты картофеля чечевицы и кольраби. Фёзелек часто сервируют с пёркёльтом сваренным вкрутую яйцом яичницей «бедным рыцарем» (к шпинатному фёзелеку) свежим репчатым луком (к фасолевому фёзелеку) обжаренным луком (к чечевичному фёзелеку). См. также Айнтопф Ссылки Рецепт картофельного фёзелекаBoletus rubropunctus — гриб из рода Боровик (Boletus) семейства Болетовые (Boletaceae). Биологическое описание Шляпка 2—7 см в диаметре выпуклой или широковыпуклой формы с ровным краем. Поверхность шляпки морщинистая или реже гладкая красно-коричневого или каштаново-красного цвета. Мякоть желтоватого цвета на воздухе цвета не меняет без особого вкуса и запаха. Гименофор трубчатый в молодом возрасте золотисто-жёлтого затем тёмно-жёлтого цвета при повреждении не синеет с округлыми порами. Ножка 4—10 см длиной и 1—2 см толщиной плотная жёлтого цвета покрытая красноватыми точками. Споровый порошок оливково-коричневого цвета. Споры 17—21×55—75 мкм веретеновидной или продолговатой формы гладкие светло-коричневого цвета. Съедобен. Сходные виды Boletus longicurvipes отличается характером поверхности шляпки и мелкими желтоватыми или красновато-коричневыми точками на ножке. Литература Bessette A. et al. Mushrooms of Cape Cod and the National Seashore. — Syracuse University Press 2001. — 174 с. — ISBN 0815606877. ПримечанияМа́лосо́льные огурцы́ — традиционное блюдо белорусской польской русской украинской и ряда других кухонь мира которое готовят из огурцов методом краткосрочной засолки. Краткий срок засола является главным отличием от приготовления солёных огурцов. При раскопках древнего Новгорода в слоях Х века были найдены окаменелые семена огурца поэтому вероятность разнообразия использования огурца во всевозможных заготовках весьма велика. Уже в ХVII веке на Руси были известны огурцы заготавливаемые при помощи соли среди известных способов был и малосольный. Он является одним из самых простых и быстрых способов приготовления. Посол Плоды огурца обыкновенного сортируются промываются заливаются охлаждённым рассолом и выдерживаются 1-2 дня. Если у огурцов обрезать кончики время засолки может быть сокращено до нескольких часов. Горячий рассол также способствует ускорению засолки. В рассол добавляют по вкусу различные специи: лист чёрной смородины вишни и дуба ягоды или сок красной смородины ягоды клюквы дольки свежих яблок и айвы чеснок гвоздику лавровый лист чёрный и душистый перцы кусочки жгучего перца дубовую кору сухие зёрна горчицы листья и сушёные корешки хрена зелень таких трав как укроп кориандр базилик эстрагон сельдерей петрушка мята зелёные зонтики аниса и укропа горчичная трава и т. д. иногда также сахар и уксус. Особым изыском является добавление водки при посоле. Свежим лесным ароматом обладают огурцы залитые горячим рассолом с добавлением сосновых игл. Для придания розового цвета огурцам применяются кусочки свежей свеклы сушёные плоды чёрной бузины а в кавказских рецептах существует обычай добавлять плоды Лаконоса. Чтоб закуска получалась разнообразной и оригинальной при приготовлении можно использовать в посол кабачки лайм лук репчатый молодую морковь и корень сельдерея. Соль используется каменная или поваренная не рекомендуется использовать йодированную. Для приготовления малосольных огурцов надо брать мелкие (но не корнишоны) ярко-зелёные и пупырчатые крепкие с тонкой кожицей. Пупырчатость плодов свидетельствует что это засолочный сорт а не салатный у которого гладкая и тонкая кожица. Чтоб засолка происходила равномерно нужно подбирать огурчики одинакового размера. Чтобы плоды получились хрустящими их выдерживают в холодной воде от получаса до двух часов. Для ускорения процесса обрезают кончики. При отсутствии требуемых размеров и качеств плодов приготовление осуществляют разными способами такими как разрезание плодов напополам или вдоль оставляя один из кончиков недорезанным нарезка широкими кольцами (2—3 см.) или частичное срезание кожицы если она грубая. Не рекомендуется сдавливание при обработке так как пропадает твёрдость готового плода. Приготовление "сухим" способом предусматривает отсутствие жидкости и обязательное нахождение в холодильнике как во время засолки так и во время хранения. Так же существует способ засолки в собственном соку для этого огурцы не подошедшие для дальнейшего соления (белёсые кривые крупные) пропускают через сито или измельчают с помощью блендера или соковыжималки после чего используют получившийся сок так же как и приготавливаемый рассол. В венгерском рецепте используется подрумяненный в тостере или на сковороде без масла кусочек белого хлеба который заворачивают в марлю и выкладывают в банку поверх огурцов заливая через него рассол. Оставляют в тепле на двое суток. Такие огурчики промытые и переложенные в другую посуду с новым рассолом будут хрустящими в течение 5-6 суток при хранении в холодильнике. Хранение Обычным способом хранения малосольных огурцов является нахождение их в стеклянных банках. Чтобы готовые малосольные огурцы не превратились в обычные соленые следует хранить их в холодильнике. Употребление Малосольные огурцы можно есть без дополнительной обработки. Нарезанные малосольные огурцы добавляются в различные салаты и окрошку. Оригинальная яичница получается при смешивании яиц и кубиков огурца. Из них делают всевозможные заправки и соусы такие как один из вариантов Дзадзики или вариант Тартара. Малосольный огурец — традиционная русская закуска к водке. Рассол из-под малосольных огурцов — полезный продукт богатый солями калия магния и в меньшей степени железа но максимально легко усваиваемые за счёт наличия специфических антиоксидантов. Рассол широко используется в народной медицине. Помогает от ножных судорог спазмов застойных явлений нарушений деятельности желудочно-кишечного тракта а также при похмелье. Малосольные огурцы содержат большее количество витаминов чем соленые или маринованные природные антиоксиданты содержащиеся в продукте способствуют успешному воздействию некоторых диет на организм. Рассол от малосольных огурцов добавляют в тесто вместо рекомендуемого количества жидкости от чего выпекаемый продукт приобретает нежность воздушность своеобразную слоистость и долго не черствеет. Из такого теста пекут хлеб выпечки пироги лепёшки галеты и оригинальные печенья. У малосольных огурцов калорийность составляет около 12.2 ккал на 100 граммов и таким образом практически не отличается от свежих. Энергетическая ценность продукта (Соотношение белков жиров углеводов): Белки: 0.6 г. (~2 кКал) Жиры: 0.08 г. (~1 кКал) Углеводы: 2.2 г. (~9 кКал) Энергетическое соотношение (б|ж|у): 21%|6%|79% Пищевая ценность: Пищевые волокна 1.4 г Органические кислоты 34 г Вода 95.2 г Ненасыщеные жирные кислоты 0.001 г Моно- и дисахариды 1.8 г Крахмал 0.1 г Зола 0.4 г Холестерин 00 г См. также Засолка Брожение Солёные огурцы Соления Огурец Примечания Ссылки Рецепт малосольных огурцовЛуссекатт (швед. Lussekatt) — украшенная изюмом традиционная шведская рождественская выпечка в форме оборотной буквы «S» запоминающаяся своим жёлтым цветом благодаря добавляемому в тесто шафрану. Луссекатт выпекают ко Дню святой Люсии который отмечается в Швеции 13 декабря. К луссекаттам подают кофе или глёг. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Луссекатт How to make LussekatterПачара́н (исп. Pacharán баск. Patxaran) — алкогольный напиток традиционный для ряда областей севера Испании наименование которого контролируется по происхождению. Представляет собой спиртовую настойку ягод тёрна (лат. Prunus spinosa) с различными ароматическими добавками. Содержание алкоголя обычно 20—30 %. Подаётся как правило в качестве дижестива. География и история производства Первоначальными районами производства пачарана были Наварра и Страна Басков: название напитка происходит от баскского названия терновника — «ба́со ара́н» (баск. baso aran буквально «дикая слива») однако со временем его изготовление распространилось и в некоторых других регионах Испании. Первые упоминания о производстве и употреблении пачарана относятся к XIV веку — он фигурирует в перечне напитков подававшихся на свадебных застольях наварских королей. Большой ценительницей пачарана была в частности королева Бланка I Наваррская отмечавшая целебные свойства этого напитка. В XIV—XVIII веках пачаран производился надомным образом в относительно небольших объёмах. Его промышленное изготовление было налажено в начале XIX века: первым крупным производителем в 1816 году стала семейная компания наварского винодела Амбросио Веласко (исп. Ambrosio Velasco). Примечательно что в XIX и в начале XX века пачаран рассматривался не столько как алкогольный напиток сколько как лекарственная настойка способствующая пищеварению поэтому в этот период он продавался главным образом в аптеках. Общенациональную популярность пачаран приобрёл к середине XX века. В 1987 году наварскими производителями пачарана был учреждён специальный Регулирующий совет (исп. Consejo Regulador de Denominacion) регламентировавший технологию изготовления напитка и его географическую принадлежность: в соответствии с требованиями совета название «пачаран» может носить только настойка произведенная в Наварре. Тем не менее пачаран под традиционным названием продолжает производиться в других испанских регионах. В конце 2000-х годов в Испании промышленным образом производилось около 7 миллионов литров пачарана в год. Наиболее распространёнными марками были «Зоко» (исп. Zoco) — основанная в 1956 году потомками первого лицензированного производителя напитка Амбросио Веласко в настоящее время принадлежащая французской компании «Перно-Рикар» «Ла Наварра» (исп. La Navarra) «Байнес» (исп. Baines) «Эчеко» (баск. Etxeko) «Канча» (баск. Kantxa) «Ача» (баск. Atxa). Технология производства Пачаран может рассматриваться как своего рода гибрид ликёра и анисовой настойки. Технологически напиток представляет собой купаж сахарного сиропа спиртовой настойки ягод терновника аниса и как правило неболь­ших добавок различных ароматических эссенций — чаще всего фруктовых или ванильных иногда карамели. Примечательно что среди наваррских крестьян с давних пор бытует поверье о том что поедание остатков ягод тёрна после настаивания на них пачарана может вызвать сумасшествие или по крайней мере пожизненную страсть к этому напитку. Процесс мацерации продолжается от одного до восьми месяцев. При промышленном производстве настойка изготовляется обычно в стеклянной таре однако некоторые мелкие частные производители сохраняют традиционный метод изготовления — в деревянных бочках. В зависимости от содержа­ния сахара пачаран может быть как сладким так и су­хим. В чистом виде терново-анисовая настойка имеет темно-красный или коричневатый цвет. Однако в зависимости от добавленных ароматических эссенций напиток может приобрести самые различные цвета и оттенки: розовый фиолетовый синий жёлтый и т.д.. Содержание спирта в большинстве сортов пачарана колеблется от 20 до 30 %. Однако выпускаются также более лёгкие сорта и даже безалкогольный пачаран сохраняющий основные вкусовые свойства обычной настойки. Подача и употребление Пачаран традиционно подаётся после еды в качестве дижестива обычно в небольших стопках или рюмках часто одновременно с кофе. Напиток принято употреблять охлажденным однако лёд внутрь рюмки класть не принято — обычно бутылка охлаждается заранее либо же рюмки с пачараном сервируются в небольших чашечках наполненных измельчённым льдом. В некоторых испанских ресторанах недорогие сорта пачарана могут по завершении трапезы подаваться бесплатно — в качестве «комплимента» от заведения. ПримечанияAmanita novinupta — гриб семейства Мухоморовые (Amanitaceae). Включён в подрод Lepidella рода Amanita. Ранее не выделялся из вида Amanita rubescens. Биологическое описание Шляпка 5—14 см в диаметре выпуклой формы с возрастом становится почти плоской. Поверхность шляпки гладкая бледная затем розоватая покрытая белыми или розоватыми хлопьевидными остатками покрывала. Мякоть плотная белого цвета на воздухе очень медленно розовеет без особого вкуса и запаха. Гименофор пластинчатый пластинки приросшие к ножке часто расположенные молочно-белого или желтоватого цвета. Ножка 6—12 см длиной и 15—35 см толщиной с возрастом иногда полая ровная или с бульбовидным утолщением в основании с сухой белой поверхностью в нижней части покрытой розоватыми чешуйками. Кольцо мембрановидное белого цвета хрупкое. Споровый порошок белого цвета. Споры 7—85×55—6 мкм эллиптической формы амилоидные. Съедобен. Экология и ареал Встречается одиночно или небольшими группами под Quercus agrifolia и другими дубами. Известен из западной части Северной Америки. Сходные виды Amanita rubescens отличается более тёмной окраской и более крупными размерами. Ссылки California Fungi: Amanita novinupta mykoweb.com (Проверено 20 сентября 2010) ПримечанияДже́реми Уэ́йд (англ. Jeremy Wade; род. 23 марта 1956) — британский рыбак биолог-экстремал и ведущий программы «Речные монстры» на телеканале Animal Planet (в России показывается на канале Animal Planet и Discovery) а также передач «Рыбаки в джунглях» и «Экстремальная рыбалка». Биография Джереми родился в городе Ипсуич в Великобритании. Вместе с родителями и школьным другом он начал рыбачить на реке Стаур с детских лет. Он закончил курс зоологии в универстите Бристоля став бакалавром. В 16 лет он уже был самым молодым членом Британской группы по исследованию карпов. В 1982 году вдохновившись журнальной статьёй о рыбалке на барбусов он отправился в свою первую экспедицию в Индию. С тех пор он отправлялся в Юго-Восточную Азию на реку Конго на Амазонке. Каждая экспедиция занимала у него по 2-3 месяца; ему удалось выйти целым и невредимым из таких сложных ситуаций как заражение малярией арест за шпионаж и крушение самолёта. Одновременно с этим в Великобритании он работал переводчиком с португальского на английский PR-консультантом газетным журналистом посудомойщиком и т. д. В 1992 году Джереми Уэйд и Пол Бут (англ. Pool Boote) представили книгу «Вниз по безумной реке» темой которой стала рыбалка в Индии и Конго. С 2002 года он ведёт на BBC программу «Рыбаки в джунглях» (англ. Jungle Hooks) а с 2009-го — передачу «Речные монстры» на Animal Planet. Некоторые факты Девиз Джереми — «Погрузить руки в реку — это значит почувствовать нити которые связывают землю в единое целое». Автором этого выражения является Барри Лопес (англ. Barry Lopez). Помимо португальского Джереми знает ещё и лингала — язык аборигенов Конго. Джереми увлекается скалолазанием айкидо и скуба-дайвингом. Ссылки примечания Уловы Джереми УэйдРибит (адонит адонидодульцит) — C5H12О5 — пятиатомный спирт остаток рибита связанный с изоаллоксазином входит в состав рибофлавина и флавинадениндинуклеотидов. Получен впервые Е. Мерком из адониса весеннего (Adonis vernalis) и исследован Е. Фишером. Также находится в клеточных стенках грамположительных бактерий(преимущественно как рибитол фосфат в тейхоевых кислотах). Получается из L-рибозы при восстановлении её амальгамой натрия. Чаще исходят из лактона рибоновой кислоты НОСН2(СНОН)3СООН восстановляя его сперва в кислом а затем в щелочном растворе. Выделяют рибит в виде бензилиденацеталя. Из воды рибит кристаллизуется в плотных призмах из спирта — в виде игл. Температура плавления 102 °C. Как в чистом виде так и в присутствии буры недеятелен оптически. При окислении гипобромитом натрия дает сахар дающий с фенилгидразином озазон плавящийся при 167 °C. При нагревании с равным количеством 40 % формальдегида и крепкой соляной кислоты дает по Шульцу и Толленсу адонит-диформацеталь С5Н3О5(СН2)2. Источники Адонит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Овальбумин или альбумин яичный (ovalbuminum) — альбумин яичного белка.Основной белок яичного белка (около 60-65%). Масса овальбумина выделенного из куриных яиц составляет 45 кДа. На основании структурной гомологии овальбумин относится к группе белков-серпинов однако он не обладает способностью ингибировать сериновые протеазы. Овальбумин был одним из первых белков выделенных в чистом виде в 1889 году. Функция его до конца не выяснена; он считается резервом белков для развития зародыша. Структура Овальбумин выделенный из куриного яйца имеет массу около 45кДа и состоит из 385 аминокислотных остатков. Молекулярная масса его полипептидной цепи составляет 42699 Да. Пептидная цепь овальбумина подвергается посттрансляционной модификации: его N-конец ацетилируется аспартат в 292 позиции гликозилируется 68 и 344 сериновые остатки фосфорилируются. Существует три фракции овальбумина в зависимости от количества фосфорилированных остатков: два у овальбумина А1 один у овальбумина А2 и ни одного у овальбумина А3. Синтез и секреция овальбумина осуществляется клетками яйцевода курицы под влиянием эстрогенов. Продукт трансляции транскрипта гена овальбумина как и в случае с другими секреторными белками имеет сигнальную последовательность обеспечивающую его транспорт к эндоплазматической сети. Однако в отличие от большинства других секретирующихся белков сигнальная последовательность овальбумина расположена не с N-конца а внутри полипептидной цепи (с 21 по 47 аминокислотный остаток) и не отщепляется. Применение в исследованиях Овальбумин является важным белком для различных областей исследований в том числе: общего исследования структуры и свойств белка (потому что она доступна в большом количестве); исследования структуры и функции серпина; Протеомика (овальбумин куриного яйца обычно используется как маркер молекулярного веса для калибровки геля для электрофореза); Иммунология (обычно используется для стимулирования аллергических реакций у испытуемых). Примечания Ссылки ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ХИМИЧЕСКИЙ СОСТАВ ЯИЦ Овальбумин — Технический словарь Том II OvalbuminНуэ́ва-Враджама́ндала (исп. Nueva Vrajamandala рус. Новая Враджамандала) или Фи́нка де Са́нта Кла́ра (исп. Finca de Santa Clara) — сельскохозяйственная община Международного общества сознания Кришны в муниципалитете Бриуэга провинция Гвадалахара Испания. Является крупнейшим кришнаитским центром в Испании. Расположена в 100 км к северу от Мадрида. Средняя высота над уровнем моря — 810 метров. Площадь земельных угодий составляет 306 гектаров. Земля и расположенное на ней имение бывшего личного медика Франко были приобретены кришнаитами в 1979 году за 60 млн песет. Имение называлось Финка де Санта Клара но кришнаиты дали ему новое название Нуэва-Враджамандала в память о Врадже — священном регионе в Индии в котором по преданию прошло детство Кришны. На картах и в официальных документах община продолжает обозначаться названием Финка де Санта Клара. В вайшнавском храме расположенном в здании бывшего поместья осуществляется поклонение божествам Радхи-Кришны (Шри Шри Радха-Говинда Чандра) Чайтаньи и Нитьянанды (Шри Шри Гаура-Нитай) и Нарасимхи (Шри Шри Лакшми-Нарасимха). См. также Бхагаван Госвами Нью-Вриндаван Гита-нагари Бхактиведанта-мэнор Радхадеш Примечания Ссылки nuevavrajamandala.es — официальный сайт Нуэва-Враджамандалы (исп.) Официальная страница Нуэва-Враджамандалы в социальной сети Facebook Hare Krishna: radiografia d’una secta — документальный фильмОру́хо (исп. Orujo астурлеон. Oruxu) часто агуардие́нте де ору́хо — алкогольный напиток традиционный для областей северо-запада Испании наименование которого контролируется по происхождению. Представляет собой продукт перегонки сброженных остатков винограда после их отжимки в процессе изготовления вина. Содержание алкоголя варьируется от 30 до 60 %. Некоторые сорта напитка подвергаются выдержке в течение нескольких лет некоторые — настаиванию на ароматных травах мёде пряностях или кофейных зёрнах. География и история производства Исторически производится в северо-западных регионах Испании: Кантабрии Галисии (по-галисийски называется «ка́нья» галис. caña) Астурии Кастилии и Леоне однако в последние десятилетия изготовляется и в других частях страны. Слово «орухо» означает виноградные выжимки и напиток часто называется агуардие́нте де ору́хо исп. aguardiente de orujo — горящая вода из виноградных выжимок (агуардиенте — класс испанских крепких алкогольных напитков изготовляемых путём перегонки фруктового сырья). Известно что в Средние века орухо изготовлялся в католических монастырях Кантабрии в особенности в области (комарке) Льебана — эта местность и в XXI веке остаётся одним из наиболее известных мест производства этого напитка причём часть его готовится по-прежнему в монастырях. К XVII веку производство орухо было широко распространено и в Галисии — там его выгоняли надомным образом в крестьянских хозяйствах. И в Кантабрии и в Галисии орухо приобрёл весьма заметное этнокультурное значение. Жители различных районов состязались в качестве орухо разрабатывая различные рецепты его выгонки — подобные конкурсы нередко проводились в ходе местных праздников. Так в городке Потес до сих пор ежегодно в ноябре отмечается «Праздник орухо» (исп. Fiesta del Orujo) главным событием которого является конкурс среди производителей — победители определяются по итогам всеобщей дегустации напитка. По мере роста популярности напитка его изготовление осваивалось жителями других областей. Во второй половине XX века орухо изготовлялся на значительной части территории Испании однако наиболее значительные его объёмы поставлялись из Галисии что дало основу местным производителям заявлять о нём как о сугубо галисийском напитке. В 1989 году галисийскими орухозаводчиками был создан специальный Регулирующий совет (исп. La Denominación Específica Orujo de Galicia) регламентировавший технологию изготовления напитка и его географическую принадлежность: в соответствии с требованиями совета название орухо может считаться только напиток произведённый в Галисии. Тем не менее орухо под традиционным названием продолжает активно производиться в других регионах Испании. Технология производства Для производства орухо используются остатки винограда различных сортов — кожура косточки стебельки — после их выжимки в процессе изготовления вина. После сбраживания в открытых чанах виноградные выжимки помещаются в металлические перегонные кубы алькитары — традиционно изготовлялись из меди — с отделением отгонов (используется только центральный отгон). Процесс перегонки — однократный — длится обычно не менее шести часов. Таким образом орухо технологически и по составу весьма близок таким крепким виноградным алкогольным напиткам других стран как граппа чача писко и др. Полученный в результате перегонки напиток бесцветен и при промышленном производстве совершенно прозрачен (при кустарном производстве бывает слегка мутным). Однако некоторые сорта орухо выдерживаются в течение нескольких лет — не менее двух — в дубовых бочках приобретая золотистый или янтарный цвет. Кроме того широко распространена практика настаивания орухо на ароматных травах меду пряностях или кофейных зёрнах — в этих случаях напиток приобретает самые различные оттенки зелёного жёлтого или коричневого цвета. Содержание спирта в орухо традиционно составляет от 35 до 50 иногда 60 %. Однако в последние десятилетия получили распространение и более лёгкие — тридцатиградусные сорта. В 2000-е годы к числу наиболее распространённых на испанском и европейском рынках маркам орухо относились «Агуардентейро» (исп. Aguardenteiro) «Эль Афиладор» (исп. El Afilador) «Наваррес» (исп. Navarres) «Руавьеха» (исп. Ruavieja). Подача и употребление В чистом виде орухо употребляется и как основной алкогольный напиток — за едой или сам по себе и как дижестив. Изготовленные на основе орухо различные настойки обычно подаются в качестве аперитивов. Употребляется как при комнатной температуре так и охлаждённым. Традиционно подаётся в стопках однако с середины XX века в ресторанах и барах часто разливается в рюмки с шарообразной нижней частью и слегка расширяющимся верхом — принятых в частности при подаче итальянской граппы. Кроме того в Галисии существует старинная традиция изготовления из орухо слабоалкогольного напитка кеймада. В глубокой глиняной миске нарезанная цедра лимона сахар и молотый кофе заливаются орухо после чего получившаяся смесь поджигается — огонь обычно принимает ярко-голубой цвет. Полученный после затухания огня напиток имеет значительно меньшую крепость чем сам орухо и пьётся горячим обычно из глиняных чашек или стаканов. Считается что традиция кеймады восходит к кельтиберским временам когда приготовление подобного напитка носило ритуальный характер поэтому иногда поджигание орухо в миске сопровождается чтением заклинаний и загадыванием желаний — подобные церемонии способствуют популяризации кеймады среди туристов. ПримечанияФаршированные баклажаны — популярное блюдо в разных кухнях мира которое готовится в соответствии с местными традициями. Для фарширования баклажанов внутренняя мякоть плода удаляется и он начиняется каким-либо наполнителем приготовленным из других продуктов. Используются различные начинки: мясные грибные крупяные овощные. Фаршировать баклажаны можно полностью когда удаляется вся мякоть плода или частично. Частичным фаршированием может считаться внесение небольшого количества начинки из чеснока и сельдерея в неглубокий разрез баклажанов предназначенных для соления. Фаршированные баклажаны доводят до готовности на сковороде или в духовом шкафу. Перед подачей на стол поливают маслом сметаной или соусом (молочным сметанным или томатным). Фаршированные баклажаны в разных странах Турция В Турции баклажаны обычно начиняют овощами рисом или изюмом но никогда не начиняют мясом. Турецкое блюдо из фаршированных баклажанов называется имам баялды. Индия В Индии баклажаны фаршируют смесью арахиса кунжута кинзы чеснока и специй. Грузия В грузинской кухне очень популярны баклажаны фаршированные соусом из грецких орехов сацебели. См. также Фаршированный перец Закуски из баклажанов Литература В. В. Похлебкин. «Большая энциклопедия кулинарного искусства. Все рецепты В. В. Похлебкина» Центрполиграф 2009 г.Санатория Юма́тово имени 15-летия БАССР (башк. БАССР-ҙың 15 йыллығы исемендәге "Йоматау" шифаханаһы) — село в Уфимском районе Башкортостана. Находится на левом берегу реки Дёмы. Село возникло вокруг санатория «Юматово» который в свою очередь получил своё название от одноименного села расположенного неподалёку. Центр Юматовского сельсовета. Находится в 4 км от федеральной автотрассы М-5 Урал. Рядом с селом находится железнодорожная платформа Санаторная. Санаторий «Юматово» Климато-кумысолечебный санаторий «Юматово» основан в 1934 году. Основной профиль санатория лечение заболеваний органов дыхания пищеварения нервной системы иммунодефицитных состояний. Санаторий имеет 7 корпусов рассчитан на 390 мест. В санатории из сульфатного магниево-кальциевого источника добывается минеральная вода «Юматовская». Население Географическое положение Расстояние до: районного центра (Уфа): 36 км ближайшей ж/д станции (Санаторная): 1 км. Примечания Ссылки Сайт санатория Юматово Совет муниципальных образований Республики Башкортостан.Ла́тте (англизированный и сокращенный вариант от итал. caffè latte [kaffelˈlatte] — «кофе с молоком») — кофейный напиток родом из Италии состоящий из молока (итал. latte) и кофе эспрессо. Существуют варианты напитка в состав которого вместо кофе входят чай мате или маття. Приготовление В Италии латте готовится в домашних условиях и подаётся на завтрак. Для изготовления латте используется мокко и чашка подогретого молока. За пределами Италии латте обычно готовится из порции эспрессо которая заливается как горячим так и холодным вспененным молоком. Соотношение эспрессо молока и молочной пены у такого напитка 1:2:1 соответственно. Сервировка В ряде заведений латте подаётся в стеклянном бокале на салфетке. Часто латте украшают разнообразными рисунками из вспененного молока. Искусство создания рисунка на латте и капучино называется латте-арт. Отличия от похожих напитков Латте и латте макиато Кофе латте схож по названию с напитком латте макиато. Основное отличие латте макиато заключается в том что при его приготовлении кофе добавляется в молоко (а не молоко в кофе как в латте) и напиток таким образом получается слоистым: слой молока слой эспрессо слой вспененного молока. Латте даёт более сильный вкус кофе латте макиато — молока. Латте и кофе с молоком Рецепт латте схож с французским кофейным напитком «кофе с молоком» (фр. Café au lait). Основными отличиями этих напитков является способ приготовления кофейной основы и сервировка: В Европе кофе с молоком может быть приготовлен как на основе эспрессо так и на основе американо в то время как латте готовится только на основе эспрессо. В Северной Америке кофе с молоком готовится на основе чёрного кофе (приготовленного капельным способом или во френч-прессе) что отличает его от приготовленного на основе эспрессо латте. Латте макиато обычно подается в высоком бокале в то время как кофе с молоком и обычный латте — в керамической чашке или чаше. Латте и капучино Порция латте подаётся в айриш-бокале (240—360 мл) и соответственно имеет больший объем чем капучино который подаётся в чашках (150—180 мл). При этом сохраняется одинаковое количество используемого эспрессо а объём капучино меньше по сравнению с латте за счёт одной части молока (соотношение эспрессо молока и молочной пены у него в отличие от классического латте одинаковое). Кроме сервировки и соотношения ингредиентов капучино от латте отличает более плотная пенка (критерием качества приготовления молочной пены для капучино является её реакция на положенную сверху чайную ложку сахарного песка: если пена под его тяжестью опадает то она приготовлена неправильно). Некоторые местные разновидности В Южной Африке готовят «красный латте» с ройбушем. Ссылки Рецепт приготовления латте Латте латте макиато и айриш-латте См. также Латте макиато Мокаччино Латте-арт Кофе с молоком ИсточникиПонцирус трёхлисто́чковый (лат. Citrus trifoliata также Poncirus trifoliata) — листопадный кустарник вид растений рода Цитрус (Citrus) (в его широком понимании) семейства Рутовые (Rutaceae). Ботаническое описание Кустарник или небольшое деревце с шатровидной кроной. Молодые однолетние побеги голые зелёные с пазушными колючками длиной 1—3 см на более старых ветвях кора зеленовато-серая. Почки маленькие почти круглые. Листья тройчатые с обратнояйцевидными сидячими листочками из которых центральный длиной около 5 см а боковые около 3 см. Листовые пластинки голые кожистые тускло-желтовато-зелёные края листочков городчатые. Черешки крылатые. Расположение листьев на побегах очерёдное. Цветки обоеполые белые почти сидячие диаметром 3—8 см c 4—5 сросшимися у основания чашелистиками и 4—5 продолговато-обратнояйцевидными лепестками суженными в ноготок. Тычинки свободные 8—10 штук. Плод — шаровидный гесперидий диаметром 4—6 см золотисто жёлтого цвета с мягкой коркой густо покрытой бархатистым пушком. Корка трудно отделяется от мякоти. Мякоть горько-кислая несъедобная. Распространение Родиной понцируса трёхлисточкового считается Центральный Китай и Гималаи. Культивируется в Японии Австралии Аргентине США и многих других странах в том числе на Черноморском побережье Кавказа. Применение Понцирус трёхлисточковый — один из самых холодостойких представителей цитрусовых выносит понижение температуры до —18—20°С. Он также устойчив к возбудителям некоторых грибных болезней таких как тристеза и ксилопорозис. Благодаря этим качествам он широко используется в качестве карликового подвоя для различных видов цитрусовых (апельсин мандарин и др.) а также в селекции. Понцирус свободно скрещивается с видами рода Цитрус (Citrus) гибриды обычно стерильны. Созданы такие гибриды понцируса как цитранж (понцирус × апельсин) цитранжкват (понцирус × апельсин × кинкан) цитранждарин (понцирус × мандарин) цитрамон (растение) (понцирус × лимон) сатсуманжи (понцирус × японский мандарин) и др. Гибриды понцируса являются хорошими подвоями для цитрусовых. Плоды их не используются в свежем виде из-за неприятного привкуса но годятся для технологической переработки и изготовления витаминных тонизирующих напитков. Понцирус используется также в качестве декоративного растения в том числе для живых изгородей. Примечания Литература Ботанический атлас / Под общ. ред. чл.-корр. АН СССР Б. К. Шишкина. — М.—Л.: Сельхозиздат 1963. — С. 174. Ссылки Flora of Pakistan @ www.efloras.org (англ.)Геннадий Петрович Бородин (25 ноября 1930 с. Касмала Алтайский край — 12 февраля 2009 с. Усть-Мосиха Алтайский край) — мастер-сыродел Герой Социалистического Труда. Геннадий Петрович являлся высококвалифицированным специалистом мастером-сыроделом первого класса. Биография Родился 25 ноября 1930 года в селе Касмала Западно-Сибирского края (ныне Павловского района Алтайского края). В восемь лет остался без отца а в одиннадцать лишился матери. На воспитание его взяла родная тетя Мария Гурьяновна. После окончания 7 класса пришел работать на маслодельный завод который во время войны из соседнего села Харьково перевели в Касмалу. Здесь работал помощником мастера-маслодела помощником мастера по сыроделию затем — общим мастером который отвечал за весь процесс. Два года учился в школе мастеров сыроделия в с. Алтайском Алтайского района. В 1964 году Бородин назначен мастером Усть-Мосихинского сыродельного завода ребрихинского района который являлся филиалом Ребрихинского маслосырзавода (сейчас — ОАО «Ребрихинский маслосырзавод»). Занялся выпуском «Эстонского» сыра. Был членом КПСС принимал участие в XIX Всесоюзной конференции КПСС. В марте 1967 года был избран депутатом Алтайского краевого Совета народных депутатов. В 1990 году он вышел на пенсию умер 12 февраля 2009 года похоронен в с.Усть-Мосиха. Награды и звания За трудовые успехи в социалистическом соревновании в июне 1966 года Указом Президиума Верховного Совета СССР ему было присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и Золотой звезды «Серп и молот». В 1980 году на Всероссийском смотре качества в г. Балашове представленные образцы сыра Усть-Мосихинского цеха завоевали первое место а мастер Бородин Г. П. был награждён Дипломом II степени. Память В 1973 году решением бюро Алтайского крайкома КПСС и исполкома Краевого совета народных депутатов президиума крайсовпрофа и бюро крайкома ВЛКСМ для работников пищевой промышленности была учреждена премия импени Героя Социалистического Труда Г. П. Бородина. Примечания Ссылки Бородин Геннадий Петрович Бородин Геннадий Петрович II Международный фестиваль «Праздник сыра» 19 сентября 2008 г. ТАЛАНТ В ЗАБВЕНИИ Алтайская правда N 315 (24934) четверг 11 ноября 2004 г.Михаил Аркадьевич Сопоцько (Псевдонимы: Изгой. (М. С.) Сырокомля Михаил С-ко М. Михаил Изгоев Сопоцько-Сырокомля Аркадьев Михаил. 1869 — 2/15 мая 1938 Белград Югославия) — доктор медицины публицист издатель. Входил в круг знакомых Л. Н. Толстого был толстовцем но потом изменил свои взгляды на правоконсервативные. Эмигрант. Биография Родился в 1869 г. в семье старейшего московского адвоката из древнего польского дворянского рода А. О. Сопоцько и фельдшера Н. А. Сопоцько урождённой Фидлер (1849—1921) впоследствии учительницы. В марте 1890 г. за участие в студенческом движении и в демонстрации по поводу смерти Н. Г. Чернышевского он был исключён из Московского университета где учился на естественном факультете. Он был отправлен на два года в административную ссылку в Вологду. Ещё из ссылки — 2 сентября 1891 — написал первое письмо Л. Н. Толстому с призывом «побудить своих последователей и почитателей быть щедрее на пожертвования в пользу голодающих». Второе письмо было послано им Толстому тоже из Вологды 3 января 1892 с приложением его статьи по поводу «Татьянина дня» —"Корпоративное пьянство". На конверте этого письма рукою Толстого помечено: «Отв[ечать]» но письмо Толстого в ответ на это письмо Сопоцько не сохранилось. 20 января 1892 г. он вновь пишет Толстому с просьбой участвовать в сборнике задуманном в Вологде в пользу голодающих. В марте 1892 Сопоцько освободившись из ссылки несколько раз был у Толстого по делам Вологодского сборника. Толстой дал ему сделанный им перевод статьи Генри Джорджа «Равные права и общие права». 4 мая 1892 г. Сопоцько вновь обратился к Л. Н. Толстому с вопросом не может ли ему понадобиться при его «теперешней деятельности в пользу голодных честный энергичный и выносливый человек» готовый «безвозмездно единственно только за пищу хотя бы самую грубую взяться за самую тяжелую работу» под руководством Толстого. Толстой открытым письмом которое не сохранилось ответил ему согласием. Одновременно Михаил получил письмо и от В. Г. Черткова с приглашением приехать на хутор его матери Ржевск Воронежской губернии для деятельности среди голодных. Чертков как сообщал Сопоцько в письме к Толстому 17 мая 1892 г. писал ему что «у них нещадно свирепствует цынга развилась устрашающая смертность а работников именно добровольцев честных и главное выносливых людей у них нет». Сопоцько решил поехать к Черткову. Здесь он заведывал пунктом Холмивка-Софиевка устраивая столовые на средства пожертвованные англичанами и борясь с эпидемиями дифтерита и холеры. В первых числах октября 1892 г. Сопоцько поехал в имение друга Толстого И. И. Раевского Бегичевку бывшее в то время центром деятельности Толстого и его последователей в пользу голодающих. Здесь он встретился с П. И. Бирюковым. Его убедили взять на себя заведывание столовыми для голодающих в одном из пунктов помощи и он после короткого отдыха поселился в деревне Козловке Ефремовского уезда Тульской губернии верстах в пятнадцати от Бегичевки. В 1893 на его попечении лежали столовые в двадцати трех деревнях. В своих воспоминаниях когда уже отошёл от толстовства он писал: В 1894 снова арестовывается властями и отправляется в Тульскую тюрьму откуда написал письмо Л. Н. Толстому который навестил его в тюрьме. Ссылался в административном порядке в Олонецкую губернию. В апреле 1896 разрывает отношения с Толстым и восстанавливает свои отношения с Русской православной церковью становится православным миссионером. Примкнул к черносотенцам. Окончил после 1907 медицинский факультет Новороссийского университета в Одессе и Военно-медицинскую академию в Санкт-Петербурге. Издавал там журналы «Студент-христианин» «Академист» «Врач-христианин».Он не извлекал никаких материальных выгод из своих взглядов и проповедывал их совершенно бескорыстно. Все свои фанатические произведения он издавал на собственные средства и жил всегда в нужде. В 1912 судился с В. Г. Короленко но проиграл. В годы войны 1914—1917 он был военным врачом. В 1917 г. эмигрировал в Югославию. Жил в Белграде издавал книги печатался в местной прессе. Похоронен в Белграде на Новом кладбище. (уч. 82 м.77) Издательская деятельность Издатель-редактор: «Вождь»: Изд.: Ред. с № 9-10; Студент-христианин; «Врач-христианин» «Академист» Публикации (Михаил Изгоев) «Вегетарианство его смысл и общественное значение»; «В поисках ясности»; (Лев Катанский) «Еретику Льву Толстому»; «Из личных воспоминаний о Льве Толстом»; «Как хоронить яснополянского шарлатана»; «Корпоративное пьянство»; «К сведению гг. членов Государственной думы»; «Культ науки и нравственная свобода»; Знамение времени. Три письма к гр. Л. Н. Толстому со вступ. к ним статьёю Н. П. Аксакова. СПб. печ. Е. Евдокимова. 1896. Исповедь раскаявшегося толстовца. М.1899. Открытое письмо (болящему) графу Льву Николаевичу Толстому от бывшего его поклонника / [Михаил С-ко]. — [Санкт-Петербург] : тип. В. В. Комарова [1899]. — 7 с.; 24. — (Народно-миссионерская библиотечка). Авт. указан в конце текста; установлен по изд.: Масанов И. Ф. Словарь псевдонимов… М. 1958. Т. 3. С. 78 Без тит. л. и обл Из дневника миссионерствующего странника. Петрозаводск 1900. Из дневника странника № 1. М.1900. Станем добре! Вонмем! Напоминание нарушающим тишину в Храме топотом ног шопотом кашлем сморканием и т. п. СПб. 1900. Плоды учения графа Л. Н. Толстого : (Исповедь раскаявшегося толстовца) / М. А. С-ко. — Тула : тип. И. Д. Фартунатова 1901. — 75 с.; 26. Авт. установлен по изд.: Масанов И. Ф. Словарь псевдонимов… М. 1958. Т. 3. С. 78. По поводу фокусов Роберта Ленца и Мистрис Элеоноры / Михаил Са-ко [псевд.]. — Тула: — Тульские епархиальные ведомости № 16 15.08.1902 часть неофициальная стр. 485–487. Кронштадтский маяк (19 октября 1902 г.) Ко дню имянин о. Иоанна Сергеева (Кронштадтского). Нижний Новгород 1901. То же. 2-е изд. СПб.1903. Письма к духовному пастырю / Михаил С-ко. — Тула : тип. И. Д. Фортунатова насл. 1902. — 80 с.Авт. установлен по изд.: Масанов И. Ф. Словарь псевдонимов… М. 1958. Т. 3. С. 58 Письма к духовному пастырю / Михаил С-ко [псевд.]. — Тула : Тип. И. Д. Фортунатова насл. 1902. — 80 с.; 23 см. Без тит. л. Злые духи (демоны). По учению о Иоанна Кронштадтского. СПб. 1903 Работы над трупом : Сосуды и нервы [низшей и верх.] конечностей : (Repetorium) / Сост. при практ. занятиях на трупе по учеб.: Таренецкого Батурева… [и др.] студентом М. С. — Санкт-Петербург : тип. В. Я. Мильштейна 1908. — 18 с.; 23.Псевд. авт. указан в конце текста; раскрыт по изд. Толстой Л. Н. Полное собр. соч. М. 1953. Т. 66. С. 388 Холера и борьба с ней при современном уровне знаний / Сост. Михаил Сырокомля студ. Воен.-мед. акад. — 1-е изд. — Санкт-Петербург : типо-лит. Страшунер 1908. — 31 с.; 18. Холера и борьба с ней при современном уровне знаний / Сост. Михаил Сырокомля студ. Воен.-мед. акад. — 1-е изд. — Санкт-Петербург : еженед. журн. «Доброе слово» 1908. — 42 с.; 18. Конспект по сравнительной анатомии. Изд.-2-е. СПб. 1908. Политические сатиры Михаила Сырокомля-Сопоцько : Вып. 1-. — Санкт-Петербург : тип. Страшунер1910. — 40 с. [Левка Брюхан мрачно-полянский лжемужичок : Сатира]. (Товарищ Михаил) «Мое знакомство с графом Л. Н. Толстым его семьей и последователями»; «Тяжелые впечатления»; «Меморабилия». Записки раскаявшегося толстовца.- Миссионерское обозрение 1904 № 8 с. 994—1000; № 10 с. 1276—1279; № 19 с. 1352—1360; № 20 с. 1556—1562 (везде -паг. 1-я). В конце текста: Раскаявшийся толстовец М. А. С. «Меморабилия». Записки раскаявшегося толстовца.- Отд. отт. Спб. 1905 (перед загл.: М. Аркадьев). Изменения в тканях животного организма при впрыскивании сальварзана («606») / Врач М. А. С.-С. — Юрьев : тип. К. Маттисена 1913. — [4] 111 с.; 24. Авт. раскрыт по изд.: Рос. мед. список… на 1914 г. Спб. 1914 с. 442. Гибель Володьки Ленина и предстоящая гибель Лейбы Троцкого Зиновьева и Дзержинского. Опыт уничтожения Духовной Силой на расстоянии. — Югославия Сремски Карловцы: 1923. Литература Пестрые заметки (Дела и делишки) [заметка о морализаторстве М. А. Сопоцько среди семинаристов] // Нижний Новгород: Волгарь № 128 13.05.1902 стр. 3. Петрищев А. Б. М. А. Сырокомля-Сопоцько // «Русское богатство» 1910 Кн. № 11. Толстой Л. Н. О церковном обмане. (Письмо [к М. А. Сопоцько от 16 марта 1896]). М.: Книгоиздательство «Звезда» Н.Н. Орфенова 1917 Библиотека „Толстовиана“ под ред. Б.С. Боднарского № 6. Нечаева М. Ю. Христианская периодика России конца XVIII—XX вв. Каталоги изданий Екатеринбург 2000. Белоусова Е. В. Историко-культурное наследие Русского Севера в творчестве Л. Н. Толстого. Качаки Јован. Руске избегли-це у краЉевини СХС / Југославији. Библиографија радова 1920—1944. Покушај реконструкције. — Београд 2003. — 452 с. — Федоров А. Н. Литературно-фокусная чертовщина разбуженная немцем Ленцем. Ссылки [1] [2] [3] [8] ПримечанияИндикан — бесцветное органическое вещество хорошо растворимое в воде; продукт нейтрализации индола печенью. Является предшественником индиго. Встречается в растениях рода Индигофера. Химические свойства Индикан является гликозидом. При его гидролизе образуются β-D-глюкоза и индоксил. При действии на индикан (или индоксил) мягким окислителем например атмосферным кислородом образуется синяя краска индиго. Биосинтез В организме человека индикан является конечным продуктом распада триптофана: 1) В толстом кишечнике в процессе гниения белков под действием бактерий из L-триптофана образуется индол и скатол которые всасываются в кровь. 2) В печени индол сначала превращается в 3-гидроксииндол (индоксил) а затем конъюгирует с сульфатом калия или глюкуроновой кислотой в результате образуются соответственно калиевая соль индоксилсерной кислоты и индоксилглюкуроновая кислота (это обычный путь печёночной детоксикации). Оба эти вещества имеют общее название индикан ; по другим источникам индиканом называется только калиевая соль индоксилсерной кислоты. 3) Индикан поступает в почки и выделяется с мочой. Клиническое значение Количество индикана в моче определяют для оценки интенсивности процессов гниения белков в кишечнике и детоксикационной функции печени. ПримечанияМорская соль — соль добываемая из моря как правило естественным путём (испарением воды под воздействием Солнца) или выпариванием. В химический состав морской соли входит большое количество минералов в отличие от обычной поваренной соли. В натуральной морской соли содержится небольшое количество йода. При исследовании натуральных морских солей из 21 страны мира содержание йода в образцах было в среднем менее 07 мг/кг в то время как в йодированной соли содержание йода (40±15) мг/кг. Вкус морской соли не отличается от обычной поваренной соли особенно в растворённом виде в приемлемых для еды концентрациях. Люди добывают соль из морской воды уже более 4000 лет. Первыми добывать соль из морской воды начали обитатели сухих и тёплых стран Средиземноморья (Франции Италии Испании) и Восточной Азии (Японии Индии Китая). Большие мелководные пруды (которые называются выпарными прудами) заливают морской водой. Вода испаряется соль остаётся на дне. Морская вода содержит и другие минералы но они выделяются первыми. Перегоняя воду из пруда в пруд их полностью удаляют и получают чистую соль. Мировая добыча соли из морской воды составляет более 6 млн тонн в год. В странах с более холодным климатом таких как Англия соль добывали путём «вываривания» морской воды. Состав В воде открытого океана независимо от абсолютной концентрации количественные соотношения между концентрациями главных ионов всегда одинаковы. Постоянство солевого состава получило название закона Дитмара по имени английского химика доказавшего это важное свойство морской воды в 1884 г. Постоянство солевого состава не соблюдается в устьевых областях крупных рек а также в континентальных морях имеющих слабый водообмен с океаном и потому заметно опресненных (как Азовское Чёрное и Балтийское). Минеральный состав морской соли существенно зависит от технологии её получения. Поэтому в литературе обычно приводится исходный минеральный состав океанической воды при нормальной солёности. Ионный состав морской соли содержащейся в океанической воде при солёности 35 ‰： Примечания СсылкиЧалдовый кофе (от итал. cialda — таблетка) — упаковка (фильтр-пакет) молотого жареного спрессованного кофе для приготовления одной порции напитка в специальных кофемашинах (чалдовых кофеварках). Чалды обычно состоят из двух слоев специальной перфорированной бумаги. Существует несколько чалдовых систем наиболее распространённые — Senseo (диаметр 55 мм) и E.S.E. (диаметр 44 мм). Особенности Для изготовления чалд чаще всего используют кофейные смеси состоящие из нескольких сортов молотого кофейного зерна. Одна чалда содержит от 7 до 9 г кофе и рассчитана на приготовления одной порции кофе эспрессо (40—120 мл). Основное отличие кофе в чалдах от других способов приготовления — постоянство вкуса и качества напитка. Существуют чалды с кофейным зерном средней или сильной обжарки а также кофе в чалдах без кофеина. Как правило чалды упаковываются в фольгу куда закачивается углекислый газ для лучшей консервации кофе и сохранения его вкуса и аромата. Количество чалд в упаковке может варьироваться от 18 до 48 чалд. Ведущими производителями чалдовых кофемашин типа Senseo являются WMF AG (Германия) Severin (Германия) и Philips (Нидерланды). См. также Nescafé Dolce Gusto Чайный пакетикИсаа́к Уо́лтон (9 августа 1593 — 15 декабря 1683) — английский писатель наиболее известен как автор трактата о рыбной ловле «The Compleat Angler» («Искусный рыболов») родоначальник жанра биографии в английской литературе автор жизнеописаний известных деятелей XVII века в том числе биографии поэта Джона Донна и дипломата Генри Уоттона («Walton’s Lives»). Биография Детство и юность Во второй половине XVI века Уолтоны были обеспеченной семьёй мелких землевладельцев в восточном Стаффордшире. Дед Исаака Уолтона Джордж Уолтон был помощником шерифа деревни Йоксэлл. В 1592 году второй сын Джорджа Джервис вместе со своей женой Анной покинул Йоксэлл и переехал в Стаффорд где купил таверну с постоялым двором и дом на улице Истгейт в котором в следующем году родился Исаак. Точная дата его рождения неизвестна — часто упоминают 9 августа 1593. В приходской книге городской церкви Св. Марии под датой 21 сентября 1593 года найдена запись о крещении Исаака. Его отец умер когда Исааку было всего три года. На следующий год его мать вышла замуж за жителя Стаффорда Хампрея Боурна хозяина постоялого двора и пекарни. Школьные дни Исаак вероятно провел в Стаффордской бесплатной Грамматической школе которая в то время располагалась в часовне Св. Бертелина прилегающей к церкви Св. Марии. Здесь школьники изучали латынь. В 1610 году отчим Уолтона стал владельцем дома «Лебедь» на главной улице города где Исаак и жил некоторое время до того как в возрасте семнадцати лет уехал в Лондон чтобы учиться ремеслу. Он был подмастерьем состоятельного родственника Уолтонов Томаса Гринселла владевшего компанией в лондонском Сити. Знакомство с Джоном Донном В 1624 году Исаак приобрёл в Лондоне магазин располагавшийся во втором доме от конца улицы Чэнсери Лэйн на северной стороне Флит-стрит. Первое время он делил это здание с торговцем трикотажем а сам занимался торговлей тканями что было прибыльным делом. Некоторые биографы называют Уолтона торговцем скобяными товарами но это основано лишь на его членстве в Гильдии Скобарей. Однако по всему видно что он был всего лишь номинальным членом этой гильдии нежели фактически занимался такой торговлей. Молодой торговец тканями жил в приходе Св. Данстана куда в 1624 году был назначен викарием знаменитый поэт Джон Донн оказавший большое влияние на образ мыслей Уолтона и его мировоззрение. Донн в это время помогал публиковаться молодым поэтам таким как Майкл Дрейтон и Бен Джонсон а также сыну Джонсона поэту и драматургу. Они часто собирались в располагавшейся по соседству «Таверне Дьявола» чтобы беседовать о литературе. Женитьба и утраты В декабре 1626 года в церкви Св. Милдред в Кентербери Исаак обвенчался с 19-летней Рэйчел Флоуд внучатой племяннице архиепископа Крэнмера. Женитьба ввела Уолтона в круг религиозных мыслителей. Жизнь молодой семьи была наполнена множеством горестных событий. С 1627 по 1640 года у них родились шестеро сыновей и дочь и все они умерли во младенчестве. В августе 1640 года скончалась и жена Исаака Уолтона Рэйчел. Университеты Несмотря на эти тяжёлые утраты Уолтон активно участвовал в жизни своего района и прихода. Он был присяжным заседателем помощником муниципального чиновника членом приходского управления констеблем ответственным за помощь неимущим и за чистоту улиц. Примерно в 1630 году Уолтон познакомился с доктором Джорджем Морли дружба с которым продлилась всю его жизнь. Вместе с Морли он стал посещать собрания группы интеллектуалов известной как Группа Грейт Тью. Члены группы в основном англиканские священники собирались в оксфордширском городке Грейт Тью в доме виконта Фалкленда. Философией группы было чувство общности и толерантность исключающие споры и разногласия. Гражданская война В 1642 году вспыхнула кровопролитная Гражданская война сопровождавшаяся беспорядками и борьбой между сторонниками короля и парламента. В центре Лондона не было места для таких преданных сторонников короля и набожных англикан как Уолтон. Он говорил: «Жить в Лондоне честному человеку стало опасно». В приходской книге Св. Данстана в августе 1644 года есть запись о собрании для избрания новых членов приходского управления и одна из причин этих выборов среди прочих: «Исаак Уолтон недавно покинул приход и уехал жить в другое место». Этим другим местом стал более безопасный сельский пригород Лондона Клеркенвелл. Здесь Уолтон не должен был больше платить штрафы и налоги введённые в Лондоне для наполнения казны оплачивавшей расходы на войну парламента с Карлом I.23 апреля 1647 года Уолтон женился на Анне Кен дворюродной сестре Томаса Кена впоследствии епископа Бата и Уэльса поэта и автора церковных гимнов. У них родились трое детей. Дочь Анна родилась 11 марта 1648 года сын названный Исааком был крещён 10 февраля 1650 года лишь для того чтобы быть похороненным в Клеркенвелле ровно через четыре месяца. Младший сын Исаак появился на свет 7 сентября 1651 года и в тот же вечер был крещён по запрещённому в это время англиканскому обряду в доме Уолтона в Клеркенвелле священником который не признавал власть парламента и участвовал в тайных собраниях сторонников короля. Дочь Уолтона впоследствии вышла замуж за доктора Хокинса пребендария Винчестерского собора а сын Исаак стал каноником собора в Солсбери. После войны В мае 1655 года Уолтон купил ферму Халфхед недалеко от деревушки Шеллоуфорд в четырёх или пяти милях от Стаффорда. Он приобрел фермерские постройки конюшни коровники сад двор и девять полей за 350 фунтов стерлингов. Однако Уолтон не намеревался стать фермером. В поместье уже работал арендатор и Уолтон был счастлив оставить все по-прежнему.1660 год принес восстановление монархии и возвращение в Англию Карла II с его сторонниками. Среди них был и Джордж Морли который после восстановления его в должности викария оксфордской Церкви Христа пригласил Уолтона стать её управляющим. Две недели спустя за заслуги перед церковью Морли был назначен епископом Вустершира и вновь пригласил Уолтона. Несмотря на то что Уолтону уже исполнилось 67 лет он принял это предложение и вместе с семьей переехал в Вустершир. Здесь в апреле 1662 года умерла его вторая жена. В этом же году Джордж Морли стал епископом Винчестера и вновь предложил пост управляющего делами Уолтону который в сопровождении дочери Анны и сына Исаака переехал в Винчестер. Отсюда он ездил на свою ферму возле Шеллоуфорда и на реку Дав где рыбачил вместе со своим близким другом Чарльзом Коттоном. Не забывал он и родной Стаффорд. В 1672 году например он помог местному благотворительному обществу пожертвовав 22 фунта стерлингов на строительство ограды церкви Святого Чэда а платежи от сдачи в аренду его сада шли на ремонт местной тюрьмы. Есть особое упоминание о его приезде в Халфхед в один из августовских дней 1676 года когда он произвел оценку стоимости его девяти полей. Написанная его рукой записка включает расчёты сколько повозок сена какой из лугов должен давать. Исаак провел бОльшую часть последних лет жизни путешествуя между Винчестерским собором главной резиденцией епископа в Фарнхам Касле лондонским домом в Челси и домом его дочери Анны и её мужа доктора Вильяма Хокинса при Винчестерском соборе. Завещание и кончина 9 августа 1683 года в день своего 90-летия Уолтон решил написать завещание. 15 декабря того же года во время сильных морозов Уолтон умер в доме своего зятя в Винчестере. Он был без особой пышности погребен в кафедральном соборе в приделе настоятеля Силкстеда. Среди вещей упомянутых в завещании были: одежда из хлопка и шерсти на 10 фунтов золотые и серебряные монеты на 20 фунтов лошадь — на 5 фунтов рыболовные снасти и инструменты на 10 фунтов. Завещание Исаака Уолтона гласило что два дома на Патерностер Роу и Чэнсери Лэйн в Лондоне отходят к его дочери и зятю. Книги в Винчестере и Дроксфорде были им оставлены дочери кроме немногих завещанных особо. Некоторые из них можно видеть в настоящее время в библиотеке кафедрального собора Солсбери каноником которого впоследствии стал младший Исаак Уолтон. Не были забыты друзья и слуги и наконец был составлен длинный список имен друзей и родственников которые после кончины Уолтона получили траурные кольца с надписью: «Последнее прости от друзей на кончину Исаака Уолтона». Особое кольцо с надписью «Грош за миллион» было вручено епископу Морли. Сыну он оставил большой дом в Фарнхэм Касл ферму Норрингтон в Гемпшире и ферму Халфхед в Стаффордшире. Последняя была завещана сыну с условием что если Исаак до 41 года не женится то ферма отойдет к муниципалитету Стаффорда и годовой доход от неё будет использоваться для помощи городским беднякам. Это условие вступило в силу в 1694 году и таким образом Уолтон даже после своей кончины долгое время помогал многим поколениям жителей Стаффорда. Каждый год двоих мальчиков из бедных семей отправляли учить ремеслу невестам вручали один фунт стерлингов на свадьбу и от пяти до десяти фунтов тратилось на покупку угля для нуждающихся в нём зимой. Его родной город помнит доброту Уолтона и его великодушие — в 1878 в церкви Св. Марии был установлен его бюст. Чуть раньше на берегу реки Соу текущей через парк Виктории была установлена его бронзовая статуя. Именно в этом месте реки он скорее всего рыбачил в детстве. Литературное наследие Литературная карьера Уолтона началась в 1619 года с написания поэмы «Любовь Амоса и Лауры». Наиболее известными произведения Исаака Уолтона стали жизнеописания известных людей 17-го века и книга «Искусный Рыболов или Досуг созерцателя» «Жизнь Джона Донна» Великий английский поэт Джон Донн изначально написал восемь своих самых знаменитых проповедей для своего сына Джона-младшего на случай если он примет священный сан. Но в 1631 году он решил что они все же должны быть опубликованы. За несколько дней до смерти он вручил рукописи вместе с другими личными документами своему другу Генри Кингу который впоследствии стал епископом Чичестера. Исаак Уолтон знакомый с Кингом с 1624 года присутствовал при этом событии. Пока неясно почему Кинг опубликовал лишь одну из проповедей. Это произошло в 1632 году. В 1637 Донн-младший обратился с посланием к архиепискому Кентерберийскому который по его просьбе запретил дальнейшую публикацию любых произведений Донна без разрешения его сына. Вскоре после этого Донн-младший получил проповеди в своё распоряжение и начал готовить их для публикации. Генри Уоттон дипломат и впоследствии ректор Итонского колледжа долгие годы дружил с Донном и вполне вероятно что именно Донн познакомил Уолтона с Уоттоном. У них было общее увлечение — рыбалка. Карьера Уоттона зеркально отражала карьеру Донна хотя и не на таком высоком уровне. Они встретились в Оксфордском университете вместе путешествовали оба были в молодости поэтами и светскими людьми оба в своё время поступили на государственную службу и в конце концов приняли священный сан. Уоттон известен своим знаменитым афоризмом во времена когда Яков I поручил нему посольство в Венеции — он сказал: «Посол — это честный человек которого посылают за границу лгать в интересах своей страны». Его наиболее популярной поэмой была поэма «Её величеству Королеве Богемии» более известная первой строкой: «Вы злее красавицы ночи». Уоттон решил написать биографию своего друга Донна и попросил Уолтона собрать информацию для этого сочинения. У Уолтона для этого были все возможности ведь он лично знал Донна по крайней мере последние 10 лет его жизни и имел возможность пользоваться бумагами оказавшимися у Генри Кинга. Он старательно выполнил поручение Уоттона и создал черновик биографии Донна который и послал Уоттону для улучшения и добавления его личных наблюдений. Сэр Генри был известным лентяем и в 1639 году Уолтон написал ему письмо с напоминанием. Уоттон ответил что ему трудно взяться за это дело но он постарается все же сделать это. Однако Уоттон умер менее чем через год после своего обещания. К этому времени проповеди Донна уже были готовы к публикации. Не желая чтобы они вышли без биографии такого выдающегося человека и писателя Уолтон решил самостоятельно написать эту биографию и в 1640 году была опубликована книга на титульному листе которой было написано: «Проповеди произнесенные учёным божественным Джоном Донном доктором богословия настоятелем собора Св. Павла в Лондоне. Отпечатано Ричардом Ройстоном в Иви Лейн и Ричардом Мариотом в Сент-Данстанс Флит Стрит». Написанное Уолтоном предисловие к этой книге было озаглавлено: «Жизнь и Смерть Доктора Донна настоятеля собора Св. Павла в Лондоне». В книге не было отдельного титульного листа но она была в конце подписана — Iz.Wa. (Исаак Уолтон) Это был литературный шедевр! «Жизнь и Смерть Доктора Донна» и поныне — главный источник для исследователей творчества великого поэта и проповедника. Предыдущие биографии были не больше чем эскизы на эту тему. Сочинение Уолтона было зрелым полным важных деталей. Однако необходимо подчеркнуть и то что потом стало типичным «стилем Уолтона» — образ позднего Донна заслонял и приукрашивал юного Донна. В книге было много неточностей которые были неизбежны однако вместе с этим сочинением родился жанр биографии в английской литературе. Если бы Уолтон никогда больше не прикоснулся пером к бумаге он навсегда остался бы в истории литературы как «Отец Биографии». Впоследствии Уолтон расширил и исправил «Жизнь Донна» и она была отдельно опубликовавна в 1658 году. Третье и четвёртое издания появились в сборнике всех биографий написанных Уолтоном который теперь широко известен как его «Биографии» (The Lives) (1670—1675) «Искусный рыболов» Уолтон был несомненно великий рассказчик. Как мы видим в написанных им биографиях великих людей у него был талант искать и связывать факты из многих источников и ткать из них увлекательную историю. Однако в его трудах очень мало оригинальных мыслей. Более того в «Искусном Рыболове» почти нет оригинальной формы изложения или информации. Все найдено в существовавших книгах и рукописях а также в устных рассказах его современников. Тем не менее Уолтон использовал свой литературный талант для превращения сухих фактов из многих источников в одну из самых успешных классических книг на английском языке. Форма и источники «Искусный Рыболов» сильно отличался от тогдашних книг о рыбалке конечно как и от книг 17-го века о любом другом виде спорта. Вместо того чтобы вести повествование от третьего лица Уолтон написал «Искусного Рыболова» в виде диалога. В диалоге участвуют путешествующий рыболов (Пискатор) и попутчик которого он встретил по дороге (Виатор то есть путешественник) он превратился во втором издании в Венатора (Охотника) и Ауцепс (сокольник) впервые появившийся во втором издании¸ которому Пискатор преподавал искусство ужения. Книга по традиции написания английских руководств в предыдущие 250 лет разделена на четыре части. Классические четыре части начинаются с пролога где сравниваются разные виды спорта всегда показывающего «свой» вид спорта в лучшем свете (в случае рыбалки для сравнения приводятся псовая и соколиная охота). За прологом следует глава где излагаются нравственные духовные и физические преимущества рассматриваемого вида спорта. Далее идет описание фактов естественной истории и методов ловли перечисление необходимых снастей и способов их изготовления. Четвёртая часть всегда была эпилогом содержащим правила для тех кто займется этим спортом и где уделяется особое внимание нравственным основам и повторению тем пролога. Родоначальники стиля Подход к написанию такого рода книг был впервые представлен в Англии герцогом Йоркским Эдуардом кузеном короля Генриха IV. Его книга «Мастер Игры» написанная в 1406 году была переводом французского сочинения «Книга об охоте» (Livre de la chasse) написанного нескольким годами раньше примерно в 1390 году Гастоном III де Фуа. В переводе она получила название «Мастер Игры» в соответствии с титулом автора перевода при королевском дворе. Первая книга о рыбалке была написана несколькими годами позже и точно следовала стилю предыдущей. Её авторство по традиции приписывают Джулиане Бернерс настоятельнице женского монастыря Сопвелл рядом с собором Сент-Олбанс в Хартфордшире. Это сочинение отпечатал и опубликовал Винкин де Ворд во второй книге Сент-Олбанс в 1496 году вместе с сочинениями о псовой и соколиной охоте а также геральдике. Оно называлось «Трактат о ловле рыбы на удочку» (Treatyse of fysshynge wyth an Angle). Уолтон писал большую часть своего руководства о ловле рыбы опираясь возможно не напрямую на этот трактат. Это особенно верно в отношении нахлыста где описание искусственных мушек почти слово в слово взяты из книги Бернерс. Если даже Уолтон в значительной степени обязан этому трактату то не обязательно он пользовался самой книгой Бернерс так как к ней проявляли особый интерес плагиаторы и Уолтон мог ссылаться на одну из таких вторичных работ. Известно что он ссылался на книгу Леонарда Маскаля «Книга о рыбалке на крючок и шнур» на поэтическую книгу Джона Денниса «Секреты Рыбалки» и эссе о рыбалке Джерваса Маркхэма в его книге «Развлечения принцев» и все они по существу являются перефразированными вариантами трактата Бернерс. Ещё один источник которым пользовался Уолтон — это «Искусство ужения» Томаса Баркера. Эта книга была впервые опубликована в 1651 году всего за два года до выходя в свет первого издания «Искусного Рыболова» и вполне возможно что Уолтон читал рукопись книги Баркера до её публикации. Книга «Искусство Рыбалки» содержит только оригинальную информацию и авторство Баркера никем не оспаривается. Мировые источники Обратившись к английским авторам за сведениями о способах рыбной ловли за фактами из истории природы он обратился к европейским писателям таким как Иоанн Дубравий написавший в 1547 книгу о рыбах на латинском языке и Шарль Этьен чья книга тоже на латыни была опубликована в 1554. Уолтон вряд ли хорошо знал латинский язык и поэтому возможно использовал переводы Черча и Лебо. Одна из книг на которую ссылается Уолтон при рассказе о рыбе и рыбных прудах называется «Достоверные эксперименты касающиеся рыбы и фруктов» Джона Тавенера (1600). Так же как в упомянутых книгах посвященных рыбе и рыбалке Уолтон заимствовал сведения и у авторов более энциклопедических трудов где о рыбах говорят как о части животного мира вообще. Главные книги из этой категории — монументальный труд «Исторические животные» Конрада Геснера выпущенный в Цюрихе в 1558 году и «История Мира» Плиния переведенная Холландом в 1601. Меньше Уолтон ссылается на Дю Бартаса Казобона и Монтеня. Главные английские ссылки в своей книге он делает на «Британию» Кемдена. Диалог и первая строка Ещё одно сочинение которое использует Уолтон — «Искусство ужения» опубликованное в 1577. Сохранилась всего одна книга и то без титульного листа. Автор был неизвестен до 1955 года когда Томас Харрисон доказал что эту книгу написал Уильям Сэмюэль викарий собора Годманчестер в Хантингдоншире. Книга была написана в виде диалога между двумя персонажами по имени… Пискатор и Виатор. Отсюда Уолтон заимствовал не только форму и имена но и несколько отрывков текста. И наконец что наиболее важно — ещё одна книга также написанная в виде диалога снабдила Уолтона первой строкой для «Искусного Рыболова». Книга Томаса Мортона «Трактат о природе Господа» (1599) начинается следующими словами персонажа по имени Джентльмен: «Я догнал Вас Сэр». Уолтон перефразирует: «Пискатор: Наконец-то я догнал Вас Сэр!» Поскольку читатели часто определяют по первым строкам хорошая у них в руках книга или плохая то из всех авторов вдохновлявших Уолтона он в самом большом долгу перед Мортоном. Превращение сухих фактов в книгу То что делает «Искусного Рыболова» такой особенной книгой — пасторальные картины афоризмы анекдоты шутки и тому подобное — собрано из многочисленных источников. Уолтон опирается на Библию и другие религиозные сочинения очень хорошо известные ему но кроме этого изучает театр музыку кулинарию поэзию и медицину и даже обычаи «дна жизни». Безграничный кругозор — вот что позволило ему «сконструировать» такую яркую книгу исключительные литературные достоинства которой резко выделяли её на фоне произведений современников книгу столь высокого качества что равных ей мало во всей английской литературе не говоря уже об узкой сфере литературы о рыбалке. Эволюция «Искусного Рыболова» с 1653 по 1676 гг. Совершенно ясно что Исаак Уолтон не считал что «Искусный Рыболов» — это книга которая будет иметь какое-то особое значение для широкой публики. К такому заключению приводят три факта. Во-первых он не посчитал нужным включить книгу в государственный регистр. Во-вторых он не стал помещать своё имя на титульном листе. Фактически имя Уолтона не появлялось на титульных листах вплоть до пятого издания в 1676 году и предположительно оно было туда помещено только потому что это издание состояло из произведений нескольких авторов. И наконец¸ обложка книги была сделана из овечьей кожи. Эта кожа если её специальным образом не обработать в 17 веке обычно использовалась для переплета самых дешевых наиболее недолговечных изданий подобных современным книгам в мягкой обложке. Книги которые предполагалось хранить долго снабжались обложками из телячьей или козлиной кожи. Однако книга было достаточно широко отрекламирована. Первые объявления о выходе «Искусного Рыболова» появлялись в газете «The Perfect Diurnall» в течение недели с 9 по 16 мая 1653 года. Текст был следующим: "Вышла книга ценой в 18 пенсов названная «Искусный Рыболов или Досуг Созерцателя — беседа о Рыбе и Рыбалке. Стоит прочесть большинству рыболовов. Написана Iz.Wa. а также пьеса об Испанском Цыгане до сих пор не публиковавшаяся. Обе книги отпечатаны для Ричарда Мариота и будут продаваться в его магазине на церковном дворе Сент-Данстан Флит Стрит». За этим объявлением последовали и другие. Газета «The Mercurius Politicus» с 19 по 26 мая опубликовала его с добавлением. Точная дата выхода книги неизвестна однако первым её купил некто Томпсон о чём он и написал на титульном листе указав дату — 20 мая. То есть вполне достоверно что книга вышла в мае и это совпало с месяцем в котором в самой книге совершается прогулка от Тоттенхем Хай Кросс вверх по реке Ли к Уэйру. Когда была закончена рукопись «Искусного Рыболова» неизвестно. Если исходить из того что Уолтон посвятил эту книгу Генри Уоттону то он скорее всего начал писать её в начале 1639. Затем он возможно посчитал эту книгу не такой важной по сравнению с биографиями знаменитых людей которые писал и отложил «Искусного Рыболова» чтобы их закончить. Он упоминает книгу «Искусство ужения» Томаса Баркера и это говорит о том что он ещё писал «Рыболова» по крайней мере до 1651 года когда книга Баркера была опубликована. Возможно конечно и то что он закончил работу над текстом несколько раньше а рукопись книги Баркера читал до её выхода. «Искусный Рыболов» был опубликован его постоянным издателем Ричардом Мариотом который кстати опубликовал все пять изданий книги. ==== Первое издание 1653 ==== Первое издание отпечатал печатник Мариота Том Максей хотя складывается такое впечатление что Уолтон все время находился в типографии чтобы видеть своё произведение в печати и лично вносить правки. Есть две основные причины утверждать это. Во-первых деревянная гравюра на странице 71 (ошибочно пронумерованной как 81) была перемещена после того как были отпечатаны первые несколько копий предположительно чтобы страница лучше выглядела. Новое положение — в центре текста — противоречило тогдашним правилам книгопечатания. Маловероятно что печатник мог сделать это самостоятельно. Во-вторых: когда в конце 13 главы вместо «счастье» было напечатано «соперничество» ошибка была тут же исправлена: А так как счастье — вечный пилигрим То лишь на небесах я встречусь с ним Почти наверняка печатник поместил бы эту ошибку в список опечаток нежели стал тратиться на исправление набора. С другой стороны если ошибка полностью меняет смысл стихов автор должен настоять на немедленном исправлении. А вот ещё одна загадка — колонтитул на каждой странице книги — The Complete Angler а название на титульном листе — The Compleat Angler что неверно. Наиболее вероятно что картуш титульного листа был выгравирован с ошибкой но поскольку гравировать новый картуш заново было бы очень дорого Уолтон разрешил использовать его как есть. В первом издании 246 страниц разделенных на 13 глав а украшением служат шесть виньеток с изображением рыб. Оно посвящено владельцу поместья Мэдлей Мэнор в Стаффордшире Джону Оффлею и предваряется обращением к читателю и оглавлением перед основным текстом. Это издание включает также две страницы нот для исполнения «Песни Рыболовов» на два голоса. ==== Второе издание 1655 ==== Для второго издания в 1655 году Уолтон практически всю книгу переписал. Текст бы изменен частью исправлен и расширен до 355 страниц разделенных на 21 главу. Были добавлены четыре новые изображения рыб. В начальной сцене у Тоттенхем Хай Кросс появился новый персонаж Ауцепс (сокольник). Это сильно увеличило первую главу. Было добавлено много фактов из истории природы и больше песен для развлечения читателя. В начале издания появились стихи друзей Уолтона рекомендующие эту книгу. Все это было добавлено чтобы сделать «Рыболова» более полным руководством по ужению. ==== Третье издание 16611664 ==== В третьем издании Уолтон вновь внес определенные изменения. Предисловие стало более грустным в связи с тем что умерли компаньоны Уолтона по рыбалке Нэт и Р.Роу а текст был литературно обработан. Инструкций по рыбной ловле на этот раз было добавлено совсем мало кроме послесловия о законах касающихся рыбалки. Печатник Мэксей умер вскоре после выхода второго издания и типографией Мариота теперь заведовал Джон Грисмонд Второй. Издание вышло дважды. Первый раз в 1661 году и было продано как обычно Мариоттом у Сент-Данстана. Второй выпуск третьего издания в 1674 году приобрел новый титульный лист на котором было указано что теперь книгу продает Саймон Грейп у Внутренних Ворот Храма из чего можно заключить что Мариот перестал продавать книги самостоятельно. ==== Четвертое издание 1668 ==== Четвёртое издание 1668 года было фактически копией третьего с небольшими типографическими коррективами. Оно было отпечатано очень плохо возможно потому что в Большом Лондонском пожаре который произошёл двумя годами ранее сгорело типографское оборудование. Имени печатника в этом издании не указано но сравнивая с другими изданиями приходишь к выводу что это возможно Сара Гриффит. Фактически необходимость этого четвёртого издания возникла в связи с гибелью книг в том же Большом Пожаре. В это время книгу продавал Чарльз Харпур «по соседству с „Короной“ возле „Сержант Инн“ на Чэнсери Лейн». Это единственное издание из напечатанных при жизни Уолтона в котором нет никаких признаков его личного наблюдения за выпуском. ==== Пятое издание 1676 ==== При подготовке издания 1676 года книга подвергалась серьёзной ревизии. Сочинение было вновь расширено но пересмотр на этот раз более касался религиозных частей которые по большей части не имеют отношения к «чудесам» и «удивительным рыболовным историям». Чарльз Коттон и его вторая часть книги Уолтон по его собственному заявлению не был знатоком ловли рыбы нахлыстом. Поэтому чтобы сделать свою книгу полезной для более широкого круга рыболовов он попросил своего друга поэта Чарльза Коттона владельца поместья Бересфорд в Дербишире написать несколько глав. После некоторого промедления Коттон в течение двух недель написал книгу которую назвал «Как ловить форель и хариуса в прозрачной воде». Эта книга также написана в виде диалога и была первым трактатом посвященным ловле форели. По форме она повторяет книгу Уолтона и начинается встречей путешественника с опытным рыболовом (самим Коттоном). Они вместе приезжают в дом Коттона на берегу реки Дав где гость в течение трёх дней учится ловить форель в прозрачной воде. Коттон послал рукопись Уолтону а не Мариоту что ещё раз доказывает что Уолтон вновь лично наблюдал за печатанием очередного издания своей книги. Судя по письму Уолтона Коттону рукопись была отправлена в набор без каких-либо изменений что говорит о большом уважении Уолтона к творчеству друга. После небольшой переписки между двумя авторами обе книги были изданы под одной обложкой с названием «Искусный Рыболов». Каждая часть была снабжена своей титульной страницей. Имя Уолтона появилось на титульном листе впервые. На титульном листе книги Коттона помещена монограмма инициалов двух друзей но имени Коттона нет. Долгая жизнь «Рыболова» Пятое издание было последним опубликованным при жизни Уолтона. После четверти века большого успеха книги у читателя популярность её умерла вместе с автором. После этого «Искусный Рыболов» не публиковался в течение 75 лет. Её опубликовали только в 1750 году по инициативе доктора Сэмюэля Джонсона под редакцией Мозеса Брауна. Это издание содержит несколько грубых ошибок в предисловии и само вышло не очень изящным. С ним соперничает издание выпущенное в 1760 году с отличной биографией Уолтона и Коттона под редакцией следующего редактора из круга доктора Джонсона — Джона Хокинса. Это издание было очень успешным и выходило несколько раз. «Искусный Рыболов» был переиздан 10 раз в 18-м веке 117 раз в 19 веке и почти 40 раз в 20-м веке. К счастью «Рыболова» печатают до сих пор. Уже более 550 изданий и перепечаток увидело свет а с появлением технологии «печать по требованию» количество изданий знаменитой книги вновь стремительно растет. Широко представлены цифровые версии многочисленных изданий «Искусного Рыболова» и в интернет-магазинах. Уолтон и его книга в памяти потомков Чарльз Диккенс использует имя Исаака Уолтона в «Истории двух городов» где главному герою кладбищенские воры представляются рыболовами. Жюль Верн в «Таинственном острове» пишет: «Он остановил Герберта недалеко от гнезд и здесь подготовил свою ловушку со всей тщательностью истинного ученика Исаака Уолтона». Уолтон упоминается в «Собрании благородных дам» Томаса Харди(1891) где его отношение к рыбе сравнивается с отношением семьи Петрик к аристократии. Зейн Грей упоминает Уолтона в рыболовной истории где Альфред Кларк говорит: «Я не знаю ни одной девушки которая интересовалась бы рыбалкой» на что Бетти отвечает: «Теперь одну вы знаете. Я люблю старого доброго Исаака Уолтона. Вы конечно читали его книгу?» Джесс Моури упоминает Исаака Уолтона в своем романе «Рыцари Креста» где умный раб описывает хозяина как «ученика Исаака Уолтона». Уолтон является прототипом в истории «Крючки Бога» Говарда Валдропа (1982). В знаменитом бестселлере «Река Вай» Дэйвида Джеймса Дункана (1983) «Искусный Рыболов» упоминается как наиболее почитаемая книга в доме Гуса Орвистона. Его родители постоянно цитируя Уолтона спорят о том на какую приманку лучше ловить — искусственную или натуральную. Уолтон появляется как Пискатор в романе «Серебряный замок» Джона Майерса и под своим именем в романе «Самомнение» Мэри Новик. Уолтон упоминается в повести Нормана Маклина «Там где течет река» и отсюда переходит в знаменитый фильм с тем же названием. У Бена Бовы в его «Пропасти» первой книге «Войны Астероидов» есть персонаж под именем Исаак Уолтон о котором говорят что он прилетел на Луну чтобы спастись от рыболовных шуток. В романе Донны Тартт «Тайная История» есть персонаж Банни ошибочно связывающий Уолтона и Джона Донна с «метахемерализомом». В 1946 году в триллере «Ужас ночи» Шерлок Холмс садясь на поезд увидел инспектора Лестрейда садящегося на тот же поезд с удочками в руках и сказал доктору Ватсону что Лестрейд — отличная имитация Исаака Уолтона. Ларс фон Триер назвал первую часть своей «Нимфоманки» (2013) «Искусный Рыболов» и использовал текст Уолтона в качестве первого лирического отступления в фильме. Рекламный и строительный магнат Бэррон Коллиер основал в 1908 году «Нахлыстовый клуб имени Исаака Уолтона» на своем курортном острове Узеппа возле Форта Майрес во Флориде. В 1922 году в Чикаго была создана Лига Исаака Уолтона являющаяся сегодня самой большой природоохранной организацией США. Переводы Уолтон И. Искусный рыболов или Медитация для мужчин / Автор перевода с англ. Владимир Абарбанель. М.: Астрель; АСТ 2010. 347 с. ISBN 978-5-17-066286-9 ISBN 978-5-271-27395-7 Уолтон И. Искусный рыболов или Досуг Созерцателя / Автор перевода с англ. Владимир Абарбанель. Издание 2-е исправленное и дополненное. Опубликовано на Google Play https://play.google.com/store/books/details?id=BLZeAwAAQBAJ Уолтон И. Искусный рыболов или Досуг Созерцателя / Автор перевода с англ. Владимир Абарбанель. Издание 3-е исправленное и дополненное.http://www.ozon.ru/context/detail/id/138218135/ Ссылки Robert Guiver. Izaak Walton literary legacy. Published by Izaak Walton Cottage Chapter of The Izaak Walton League of America. 2012 Bevan Joncuil. Izaak Walton — The Compleat Angler 1653—1676 Clarendon Press 1983 ISBN 0198123132 Bevan Joncuil. Izaak Walton’s the Compleat Angler the Art of Recreation Harvester Press 1988 ISBN 0710812582 Coigney Rudolphee. Izaak Walton — A New Bibliography 1653—1987. James CumminsNew York 1989 Coon Alfred Munson. The Life of Izaak Walton Cornell University Thesis 1938 (unpublished) Dictionary of National Biography. Oxford University Press 1975 Keynes Geoffrey. The Compleat Walton Nonsuch Press 1929 Nikolas Sir Harris. Walton & Cotton’s Angler. Pickering 1836 (reprinted 1875) Novarr David. The Making of Walton’s LIves Cornell University Press 1958 Novarr David. Izaak Walton Bishop Morley and Love and Truth. Review of English Studies New Series Vol II No.5. 1951 Martin Jessica. Walton’s Lives Oxford University Press 2001 ISBN 0198270151 Oliver H J. Izaak Walton as Author of Love & Truth and Thealma & Clearchus. Review of English Studies XXV 1949 Sheperd Richard Herne. Waltonian Pickering 1878 Zouch Thomas. Walton’s Lives J Robson et.al. 1796 ФотогалереяE.S.E. (Easy Serving Espresso) — технология приготовления кофе эспрессо с использованием порционных одноразовых пакетов — чалд. Технология была изобретена и запатентована итальянской компанией Illycaffe в начале 1989 года (после появления в 1986 году системы Nespresso от Nestle). Технология значительно упрощает и стандартизирует процесс приготовления настоящего эспрессо за счет фабричного изготовления чалд. Для увеличения рыночной доли технология была открыта для любых производителей кофе-машин. Для производства кофеварок совместимых с ESE требуется на безвозмездной основе получить патент и пройти проверку на соответствие отраслевым стандартам. При этом за качеством изготовления оборудования и готового продукта (чалд) следят независимые эксперты в том числе с проведением дегустаций. Для приготовления кофе из чалд используются специальные кофемашины и кофеварки некоторые из них работают только с пакетами E.S.E другие являются оборудованием комбинированного типа которое позволяет приготовить эспрессо также из зерна или молотого кофе. Наиболее известными мировыми производителями E.S.E.-оборудования являются Illycaffe Spinel Francis Francis. См. также Кофеварка Бариста Мокка Френч-пресс Капучино Латте макиато Примечания Ссылки The E.S.E. Standard (англ.) Кофеманам посвящаетсяCantharellus minor — гриб из рода Лисичка (Cantharellus) семейства Лисичковые (Cantharellaceae). Биологическое описание Шляпка 05—3 см в диаметре в молодом возрасте выпуклой или плоской затем вазоподобной формы жёлтого или жёлто-оранжевого цвета гладкая немного волосистая или чешуйчатая с волнистым краем. Мякоть мягкая ломкая жёлтого цвета. Запах очень слабый напоминает запах абрикосов. Гименофор складчатый одного цвета со шляпкой. Ножка 15—6 см длиной и 03—1 см толщиной ломкая полая центральная или эксцентрическая ровная или немного сужающаяся к основанию одного цвета со шляпкой или светлее неё. Споровый порошок белого цвета с желтоватым оттенком. Споры 6—11×4—65 мкм тонкостенные более или менее эллипсоидальной формы гладкие. Произрастает на востоке Северной Америки группами под твёрдыми породами чаще всего дубами возможно также сапротроф. Съедобен. Сходные виды Cantharellus cibarius — Лисичка обыкновенная отличается более крупными размерами. Литература McKnight Kent H. McKnight Vera B. Peterson Roger T. A Field Guide to Mushrooms: North America. — 2. — Houghton Mifflin Harcourt 1992. — 448 с. — ISBN 0395910900. Ссылки Cantharellus minor (MushroomExpert.Com) (Проверено 30 сентября 2010)Шампиньо́н темноволокни́стый (лат. Agáricus fuscofibrillósus) — гриб из рода Шампиньон (Agaricus) семейства Шампиньоновые (Agaricaceae). Синонимы: Psalliota fuscofibrillosa F.H. Møller 1950basionym Биологическое описание Шляпка 4—7 см в диаметре выпуклой затем почти плоской формы нередко с бугорком в центре с сухой коричневой поверхностью покрытой тёмно-коричневыми волоконцами без чешуек. Мякоть тонкая белого цвета на воздухе быстро приобретает винно-розовый оттенок без особого вкуса и запаха. Гименофор пластинчатый пластинки свободные или слабо приросшие к ножке частые вначале светло-розовые затем винно-розовые и шоколадно-коричневые с более тёмным краем. Ножка 4—8 см длиной и 6—12 мм толщиной почти ровная или немного утолщённая в основании полая сначала беловатого затем светло-коричневого цвета с хрупким белым иногда разрывающимся кольцом. Споровый порошок тёмно-коричневого цвета. Споры 5—7×4—45 мкм коричневого цвета яйцевидной формы с гладкой поверхностью. Съедобен. Экология Встречается редко с августа по октябрь одиночно или группами в широколиственных и смешанных лесах. Сходные виды Agaricus haemorrhoidarius и Agaricus silvaticus отличаются более широкими чешуйчатыми шляпками и обычно бульбовидными ножками. Литература Alan Bessette Arleen Rainis Bessette David William Fischer. Mushrooms of Northeastern North America. — Syracuse University Press 1997. — 582 p. — ISBN 0815603886. ПримечанияЛеоция скользкая или студенистая (лат. Leotia lubrica) — гриб-аскомицет из рода Леоция (Leotia) семейства Леоциевые (Leotiaceae). Биологическое описание Плодовые тела напоминают шляпконожечные. Шляпка 1—4 см в диаметре разннообразна по форме однако большей частью выпуклая с гладкой или слабо морщинистой клейкой или слизистой затем иногда высыхающей поверхностью желтовато-коричневого или коричневого цвета иногда с зеленоватым оттенком с подвёрнутым краем. Нижняя сторона шляпки гладкая светлая. Мякоть желеобразная без особого запаха и вкуса. Ножка 2—8 см длиной и до 1 см толщиной немного сужающаяся кверху нередко полая. Поверхность ножки гладкая или покрытая мелкими чешуйками окрашена под цвет шляпки или светлее в начале развития гриба слизистая или липкая. Споровый порошок белого цвета. Споры бесцветные 16—28×4—6 мкм веретеновидной формы нередко изогнутые с гладкой поверхностью. Встречается группами в широколиственных и хвойных лесах. В 1981 году найдена под пятисантиметровым слоем песка. Сапротроф. Съедобна но редко собирается из-за студенистой мякоти. Сходные виды Coryne atrovirens и Leotia viscosa отличаются тёмно-зелёными шляпками. Литература McKnight Kent H. McKnight Vera B. Peterson Roger T. A Field Guide to Mushrooms: North America. — 2. — Houghton Mifflin Harcourt 1992. — С. 33. — 448 с. — ISBN 0395910900. Ссылки Leotia lubrica (MushroomExpert.Com) (англ.) (Проверено 2 октября 2010) California Fungi: Leotia lubrica mykoweb.com (англ.) (Проверено 2 октября 2010) patyczka lepka - Leotia lubrica grzyby.pl (польск.) (Проверено 2 октября 2010)Марина́ра (итал. Marinara букв. моряцкий соус) — итальянский соус приготавливающийся из томатов чеснока пряных трав (например базилика) и лука. Существуют разные вариации рецепта соуса где добавляются каперсы оливки и вкусовые добавки. Традиционная итальянская кухня предполагает добавление маринары в пасту рис морепродукты и пиццу. В последние годы маринара стала широко использоваться в кухне США как альтернатива традиционному кетчупу. Соус маринара был изобретен корабельными коками в середине XVI века после того как помидоры появились в Европе — этот соус без добавления мяса отличался большим сроком годности благодаря высокой концентрации кислоты в помидорах поэтому мог использоваться во время долгих плаваний. ПримечанияАлевромантия (др.-греч. ἀλευρομαντεία от ἄλευρον — мука и μαντεία — прорицание) — гадание посредством муки. Алевромантия была известна ещё в Древней Греции: Аполлон получил прозвище Алевромантис. Хлеб в колосьях и мука играют вообще большую роль в народных воззрениях на счастье благополучие обеспеченность а потому и в мифологии и сказках. У греков гадание выражалось в той форме что муку бросали в огонь а по явлениям горения объясняли ответ богов особенно Аполлона. Формы гадания посредством муки или зерен впоследствии у разных народов получились чрезвычайно разнообразные и перешли в символические обряды при различных празднествах при жатве и уборке хлеба. Источники Алевромантия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пиньола́та (итал. pignolata сиц. pignulata) — десерт распространённый в Сицилии. Этот вид выпечки родом из Мессины но известен также и в Калабрии. Пиньолату часто готовят к Рождеству. Пиньолата представляет собой небольшие кусочки теста обжаренные во фритюре которые складывают в виде пирамиды. Затем одну половину пирамиды покрывают растопленным шоколадом а другую сахарной пудрой лимонным сиропом или карамелизированным сахаром с добавлением вкусовых и ароматических добавок. ПримечанияСпешалити кофе (англ. Specialty coffee) — кофе состоящий из отборных зёрен. Кофе класса спешелти почти полностью состоит из арабики которая была выращена на высоте более 1000 метров. Там дерево особенно подвержено воздействию внешних факторов и оно постоянно борется за выживание все соки отдавая в плоды. Также зёрна проходят специальный процесс сортировки (до 15 ступеней) и особый способ сбора и обработки. На мешках с зерном Specialty coffee указывают не только страну где он выращен но также район или плантацию а также это всегда зерна одного урожая. Спешелти-сегмент является наиболее быстро растущей частью кофейной промышленности. В США этот сегмент увеличил свою долю рынка с 1 до 20% в течение последних 25 лет. История Впервые термин «Specialty coffee» был использован Эрной Натсен (Erna Knutsen) в журнале «Tea & Coffee Trade Journal». Она использовала его для обозначения кофе зерен с превосходным ароматом которые выращивались в специальном микроклимате. Specialty Coffee Association В 1982 году в США группа ценителей кофе основала организацию «Specialty coffee association of America» (SCAA). Они начали выделять более качественный кофе не имеющий стандартной классификации в отдельную категорию. В 1995 г. в Венеции состоялась первая европейская конференция Спешелти кофе которая послужила началом развития этого направления и в Европе. 5 июня 1998 года на конференции в Лондоне была создана Европейская Ассоциация Спешелти Кофе (SCAE — Specialty Coffee Association of Europe) в которую вошли представители Италии Англии Швейцарии Дании и других стран. В ассоциацию входят производители экспортеры обжарщики розничные продавцы и поставщики оборудования. Ассоциации спешелти кофе существуют как в странах-потребителях так и в странах экспортеров Для популяризации кофейной культуры по всему миру ассоциация ежегодно проводит чемпионаты бариста. Традиционно их четыре: классический чемпионат бариста чемпионат по латте-арт чемпионат «кофе и алкоголь» и чемпионат по кап-тестингу. В каждой стране где есть представительства проводятся национальные чемпионаты победители которых едут на мировой чемпионат. Примечания Ссылки Specialty coffee association of America Speciality Coffee Association of Europe