Липтовский сыр (липтауский сыр словацк. Liptovský syr нем. Liptauer) — традиционное блюдо в Словакии и Австрии. Название сыру дал регион Липтов откуда блюдо происходит. Липтовский сыр — смесь брынзы с маслом красным сладким перцем чёрным перцем и прочими специями. Липтовский сыр намазывается на хлеб. Интересно что в Словакии липтовский сыр — скорее региональное блюдо в то время как в Австрии он широко распространён. Приготовление Для приготовления липтовского сыра необходимо взять брынзу или творог откинуть на сито дав сыворотке стечь и смешать с равным количеством взбитого сливочного масла перемешав до состояния однородного крема. Крестьянский вариант рецепта предусматривает добавление паприки перца тмина и мелко порезанного лука. Добавление соли необходимо только если используется несолёная брынза или творог. Более поздние «городские» рецепты стали включать в себя каперсы горчицу анчоусы или пасту из анчоусов и нарезанные кубиками солёные огурцы. В некоторых старых рецептах упоминается и горькое пиво добавляемое для улучшения консистенции блюда. Согласно поваренной книге Джорда Ланга «Венгерская кухня» бутерброды с липтовским сыром подаваемые в среде высшей знати Венгрии и ресторанах Австрийской монархии украшались чёрной икрой. В Австрии принято украшать липтовский сыр при подаче мелко порезанным зелёным луком или кольцами зелёного болгарского перца. Эта смесь намазывается на хлеб или используется в качестве соуса дип. См. также Обацда Брынза ПримечанияЯтернице (словацк. Jaternice) — словацкие колбаски приготавливаемые из свиного мяса субпродуктов и чёрствого хлеба. Ятернице обычно готовятся после закалывания свиньи и предлагаются всем помощникам и соседям. Способ подачи Один из вариантов подачи -- колбаса намазывается на хлеб.Бры́нзовые галу́шки (словацк. Bryndzové halušky) — паста густо заправленная мягким сыром. Традиционное словацкое блюдо наиболее популярное в прошлом. О популярности галушек говорит тот факт что о них сложены песни пословицы и т. д. В каждом крае рецепт приготовления имел определённые особенности. Брынзовые галушки — одно из самых популярных блюд словацкой национальной кухни сочетающее в себе продукты которые для этой кухни являются основополагающими: словацкую брынзу картофель муку и копченое свиное мясо с салом. В отличие от кухни украинской словацкие галушки имеют солоноватый вкус и являются более мелкими по размеру. Тесто для галушек с брынзой готовится из тертого картофеля и муки. Сами галушки можно готовить различными способами: тесто можно выдавливать через специальную металлическую форму с небольшими отверстиями или отщипывать нарезать. После отваривания готовые горячие галушки смешиваются с брынзой при этом брынза в состав теста не входит. Подаются галушки с брынзой чаще всего с кислым молоком или сметаной а также со шкварками из копченого мяса с салом. См. также Галушки Ссылки Рецепт брынзовых галушекЖинчица (словацк. Žinčica польск. Żętyca вероятно происходит от рум. Jintiţă) — популярный молочный напиток в Словакии на востоке Чехии и у польских карпатских гуралей субпродукт при производстве брынзы и оштьепков. Жинчица представляет собой сыворотку из овечьего молока со следами сыра. Пьётся горячая и охлаждённая. Считается что жинчица полезна для здоровья.См. также Боровичка Владимир. Боровичка (словацк. Borovička) — словацкий напиток популярный также в Чехии крепостью от 37 % до 55 % наподобие джина получаемый повторной дистилляцией зернового спирта настоянного на ягодах можжевельника обыкновенного (словацк. Borievka obyčajná). Существуют два мнения касательно способа изготовления боровички. По одному из них она готовится путём тройной дистилляции зернового сусла а затем настаивается определенный промежуток времени с ягодами можжевельника. Второе мнение — боровичку изначально готовят на сусле из перебродивших толченых можжевеловых ягод путём тройной перегонки. Данный алкогольный напиток используется в качестве аперитива употребляют его как в чистом виде (охлажденная боровичка или со льдом) так и с лимонным соком соком лайма или с тоником. Очень часто этот напиток с характерными тонами можжевеловых ягод и нюансами специй включают в состав всевозможных коктейлей в которых при необходимости он легко может заменить собой джин. На самом деле растертые в кашицу свежие и спелые плоды черного можжевельника добавляются к дробленому солодированному ячменному зерну заливаются теплой водой и только тогда оставляют бродить. Можжевельника при этом берут четверть или треть от общего веса сухой массы но не более. За 7—10 дней созревает смешанная ячменно-можжевеловая брага которую перегоняют трижды в классических медных алембиках. Полученный результат с крепостью от 35 до 50 градусов выдерживают два-три месяца и разливают в бутылки. Нормализация — доведение крепости до 40 градусов не практикуется. Поэтому правильнее всего называть этот продукт можжевеловым виски. Что для Чехии вполне логично. Иногда напиток дополнительно выдерживают два-три года в небольших (до 100 литров) дубовых бочонках. Такая разновидность приобретает легкий золотистый цвет и ещё более мягкий вкус обогащенный ароматом ванили и дуба. Обычно такая боровичка не бывает крепче 40 градусов. В Чехии выпускается в Визовице. Производитель: фирма «Рудольф Елинек». Примечания Ссылки Zlatá borovička Goral Borovička См. также КлековачаСтеарин (фр. stearine; от др.-греч. στέαρ — жир) — общее название триглицеридов стеариновой кислоты с примесью пальмитиновой олеиновой и других насыщенных и ненасыщенных жирных кислот. Если все три кислотных радикала принадлежат одной и той же жирной кислоте то такие триглицериды называют простыми (например трипальмитин тристеарин триолеин и т.д.) если разным жирным кислотам то смешанными. Свойства Стеарин — твердая полупрозрачная масса жирная на ощупь tпл 53—65 °C (в зависимости от сорта) плотность 092 г/см3 (20 °C). Получение Получают дистилляцией гидролизатов животных жиров (с последующей кристаллизацией и отжимом) или гидрированием ненасыщенных кислот растительных масел. В условиях лаборатории стеарин может быть получен взаимодействием растворимого стеарата и кислоты. Если нет необходимости получить чистый стеарин (если можно так выразиться т.к. это не вещество а смесь) то вместо чистого стеарата можно использовать мыло. Пример реакции стеарата натрия и уксусной кислоты: C H 3 ( C H 2 ) 16 C O O N a + C H 3 C O O H C H 3 C O O N a + C H 3 ( C H 2 ) 16 C O O H ↓ {\displaystyle CH_{3}(CH_{2})_{16}COONa+CH_{3}COOH=CH_{3}COONa+CH_{3}(CH_{2})_{16}COOH{\downarrow }} Применение Применяют в мыловарении бумажной резиновой текстильной промышленности для изготовления свечей. Смесь керосина и стеарина используется как смазка при формовочных работах. Как компонент входит в состав воска использующегося в литейной промышленности. Применяется в металлургии для изготовления алюминиевых пудр. В паяльном деле стеарин применяется как в чистом виде для пайки свинцовых муфт при сращивании кабелей так и как компонент паяльных флюсов (обычно в сплаве с канифолью) для низкотемпературной пайки. См. также Воск Парафин Ссылки Стеарин — статья из Большой советской энциклопедии.Стероиды (от греч. stereos — твердый) — вещества животного или реже растительного происхождения обладающие высокой биологической активностью. Стероиды образуются в природе из изопреноидных предшественников. Особенностью строения стероидов является наличие конденсированной тетрациклической системы гонана (прежнее название — стеран). Ядро гонана в стероидах может быть насыщенным или частично ненасыщенным содержать алкильные и некоторые функциональные группы — гидроксильные карбонильные или карбоксильную. В регуляции обмена веществ и некоторых физиологических функций организма участвуют стероидные гормоны. Ряд синтетических гормонов например преднизолон по действию на организм превосходят природные аналоги. В группу стероидов входят содержащиеся в организме человека стероидный спирт холестерин а также жёлчные кислоты — соединения имеющие в боковой цепи карбоксильную группу например холевая кислота. К стероидам относятся также сердечные гликозиды — вещества растительного происхождения (из наперстянки строфанта ландыша) регулирующие сердечную деятельность. В гликозидах стероидный фрагмент соединен гликозидной связью с олигосахаридом. Стероидогенез Стероидогенез — биологический процесс при котором стероиды образуются из холестерина и превращаются в другие стероиды. Пути стероидогенеза отличаются у различных видов но путь стероидогенеза человека показан на рисунке. Продукты стероидогенеза включают: андрогены тестостерон эстрогены и прогестерон кортикоиды кортизол альдостерон См. также Номенклатура стероидов Анаболические стероиды Стероидные гормоны Фитостерол ПримечанияЛа́зарева суббо́та Суббо́та свята́го и пра́ведного Ла́заря (греч. Σάββατον τοῦ Ἁγίου καὶ Δικαίου Λαζάρου) — суббота шестой седмицы Великого поста. В этот день христиане воспоминают чудо воскрешения Иисусом Христом праведного Лазаря (Ин. 11:1-45) которое совершено в удостоверение грядущего воскресения всех умерших. Празднование Лазаревой субботы установлено с древних времён она предваряет Вход Господень в Иерусалим. События праздника О воскрешении Лазаря повествует только Иоанн Богослов: Иисус уже по дороге в Вифанию знал что Лазарь умер но шёл с учениками «дабы вы уверовали» (Ин. 11:15). На дороге он был встречен Марфой которая на его вопрос: «Я есмь воскресение и жизнь; верующий в Меня если и умрет оживет. И всякий живущий и верующий в Меня не умрет вовек. Веришь ли сему?» ответила: «Господи! я верую что Ты Христос Сын Божий грядущий в мир» (Ин. 11:25-27). По дороге к гробнице Лазаря Иисус заплакал и иудеи видевшие это говорили: «Смотри как Он любил его». Когда подошли к пещере в которой был погребён Лазарь и отвалили от неё камень Иисус стал молиться: После этих слов из пещеры вышел воскресший Лазарь «обвитый по рукам и ногам погребальными пеленами». Иисус повелел развязать его. Как повествует Иоанн Богослов многие видевшие это чудо уверовали в Иисуса как в Мессию но фарисеи из страха «c этого дня положили убить Его» (Ин. 11:53). Богослужение Православная церковь Служба Лазаревой субботы совершается по Постной Триоди. По своему содержанию утреня похожа на воскресную утреню на которой не поётся полиелей а стихословят Непорочны после них поются воскресные тропари: «Благословен еси Господи научи мя оправданием твоим». Затем седален Евангелие не читается а после седальна песнопение «Воскресение Христово видевше» Псалом 50 и сразу поется канон (песнопение) в конце утрени поется Великое славословие. Совершается литургия Иоанна Златоуста и на ней вместо Трисвятого поётся «Елицы во Христа крестистеся во Христа облекостеся». Католическая церковь Народные обряды В Вербную субботу (воскресение Лазаря) ломают вербы. Вечером начинается благословение и освящение святой водой «ваий» (пальмовых ветвей). Их в славянских странах символизируют ветви вербы. Кроме того у сербов распространена традиция привязывать к освящаемым ветвям вербы маленькие колокольчики. У русских в субботу готовили брагу гречневые блины кашу рыбный курник. В полночь молодёжь обходила дома с песнями. У ворот кричали: «Отопри отопри молодая вербешкою бить здоровьем больше прежнего наделить!» Войдя в избу слегка били ветками вербы спящих со словами: «Верба хлёст бей до слёз!» «Вставай рано бей барана!» «Бьём чтобы быть здоровыми» (Городищенский уезд Пензенской губернии). У болгар и гагаузов в Лазареву субботу накануне Вербного воскресенья исполняли весенний девичий обряд лазарования (болг. лазарки гаг. lazari) который сохранился до наших дней. Лазаровали девочки семи-десяти лет которых называли «лазарки». Они ходили по домам по трое с пением лазарских песен. Одна из лазарок изображала «невесту». Её лицо обычно было закрыто белой коротенькой фатой или платком. Участниц одаривали сырыми яйцами и мелкой монетой. Греки по традиции пекут в Лазареву субботу «лазаракиа» («лазарчики») — антропоморфное печенье из пряного сладкого теста. См. также Вербная неделя Лазарование Примечания Литература Богослужение православной церкви (репринтное издание 1912 года). — М.: Даръ 2005. — С. 363—364. Текст службы в субботу ваий. Песнопения Триоди Постной Квилинкова Е. Н. Календарные обычаи и обряды гагаузов. // Вести Гагаузии. — 9 16 23 октября 2001 г. Рыженков Г. Д. Народный месяцеслов: пословицы поговорки приметы присловья о временах года и о погоде. — М.: Современник 1991. — 129 с. — ISBN 5-270-01376-2. Вербное воскресенье / Толстой H. И. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1995. — Т. 1: А (Август) — Г (Гусь). — С. 336—338. — ISBN 5-7133-0704-2.Лиоце́лл (Lyocell) — текстильное волокно получаемое химическим путём из целлюлозы. Лиоцелл выпускается под различными коммерческими названиями: Tencel® (Тенцель) — компания Lenzing (США) Орцел® — ВНИИПВ (Россия г. Мытищи). Формование волокна лиоцелл основано на процессе прямого растворения целлюлозы в N-метил-морфолин-N-оксиде при этом химически целлюлозная масса изменяется несущественно. Волокна лиоцелл отличаются высокой износоустойчивостью что позволяет использовать их в промышленности при изготовлении автомобильных фильтров тросов материалов для абразивной обработки бинтов и тканей для защитных чехлов. Также ткани с волокнами Лиоцелл используются при изготовлении различной одежды чехлов для матрацев и подушек постельного белья. Впервые ткань из этого волокна изготовлена в 1988 году компанией Courtaulds Fibres UK на опытном заводе S25. Основной целью изготовления был пошив женской одежды. Ткань из волокон лиоцелл хорошо впитывает влагу и пропускает воздух обладает высокой прочностью в сухом и влажном состоянии хорошо держит форму. Имеет мягкий блеск присущий натуральному шёлку. Хорошо окрашивается не скатывается не меняет форму после стирки. Не требует особого ухода. Примечания Ссылки Tencel® на сайте компании Lenzing Gruppe Сайт компании Akzo NobelЛюпи́н (лат. Lupinus) — род растений из семейства Бобовые (Fabaceae). Представлен однолетними и многолетними травянистыми растениями полукустарничками полукустарниками кустарниками. Биологическое описание Корневая система стержневая. Может достигать глубины 1—2 м. На корнях расположены клубеньки азотфиксирующих бактерий Rhizobium lupini поглощающих азот из воздуха переводя его в связанное состояние. Стебли травянистые или деревянистые в различной степени облиственные. Ветви прямостоящие оттопыренные или стелющиеся. Листья очерёдные пальчато-сложные на длинных черешках сочленённых со стеблем мясистой листовой подушечкой с удлинёнными прилистниками. Соцветие — многоцветковая верхушечная кисть. Цветки расположены очерёдно полумутовчато или мутовчато. Цветок зигоморфный. Парус округлый или овальный посередине выпрямленный обе половины его сильно отогнуты назад и до открытия цветка плотно прикрывают остальные лепестки (внутри него включены крылья и лодочки). Окраска венчика цветка разнообразная по цвету однотонная или пёстрая чаще всего синяя. Чашечка двугубая надрез губ глубокий достигает почти самого основания чашечки реже её половины. Прицветник одиночный расположен в основании цветочной почки под чашечкой обычно очень рано опадающий. Величина и форма прицветника крайне разнообразны. По консистенции прицветники бывают от нежно-плёнчатых прозрачных до плотных грубо-кожистых. Окраска прицветников различная — кремовая салатная зелёная с антоцианом и тёмно-антоциановая почти чёрная. Тычинки однобратственные с некоторой тенденцией к переходу в двубратственные. Все десять тычинок внизу срастаются тычиночными нитями в цельную трубку вверху свободные. Однако одна из тычинок несколько изолирована от остальных. Тычиночные нити в свободной части к верхушке несколько утолщены; пять из них противоположные чашелистикам вначале длиннее остальных позднее — все нити одинаковой длины. Пыльники диморфные по форме и величине: противоположные чашелистикам (пыльники верхнего яруса) — более крупные и удлинённые; противоположные лепесткам (пыльники нижнего яруса) — более мелкие округлопочковидные. И те и другие пыльники прикрепляются к тычиночным нитям своими основаниями. Пыльцевые зёрна в обеих группах пыльников одинаковой величины и формы треугольные по поверхности мелкоячеистые. Завязь свободная сидячая с двумя или многими семяпочками; столбик круглый изогнутый кверху голый; рыльце головчатое покрытое многочисленными сосочками окружено венцом довольно твёрдых волосков. Семяпочка кампилотропная имеет один или два интегумента из которых внешний развит значительно сильнее тогда как внутренний состоит только из двух клеточных слоев и очень мало заметен. Боб кожистый линейный или слабо согнутый несколько сдавленный реже слегка вальковатый. Поверхность бобов неровная часто с выдающимися жилками окраска кремовая коричневая или чёрная. Семена очень разнообразны по величине форме и окраске. Поверхность семян гладкая или мелкоячеистая. При прорастании семени семядоли выходят из почвы и зеленея переходят в семядольные листья которые снабжены устьицами. Первичные настоящие листья невидимые до прорастания очерёдные. Первичные листья чаще пальчатые реже тройчатые. Распространение и экология Большинство видов сконцентрированы в двух крупных регионах: средиземноморско-африканском (Восточное полушарие подрод Lupinus) и американском (Западное полушарие подрод Platycarpos). В Средиземноморье и Африке описано 12 видов люпина среди которых 11 однолетних и 1 многолетний но видимо уже вымерший вид. Люпины данного региона произрастают в основном очагами на лёгких почвах преимущественно на небольших высотах или морских побережьях. В Западном полушарии люпины распространены от 0 до 4800 метров над уровнем моря и выше от Патагонии до Аляски (Юкон) и от Тихого до Атлантического океана. Наибольшее разнообразие наблюдается в субальпийской и альпийской зонах Анд и Кордильер. Причём в высокогорных растительных формациях люпины играют доминирующую роль. В эти сообщества обычно входят многолетние высокорослые (травянистые и кустарниковые) виды достигающие нередко высоты 4 метров и более. На засушливых местах с менее плодородными почвами высокогорий встречаются низкорослые подушечные формы. В нижнем поясе гор и на равнинах Америки чаще растут одно- двулетние люпины многие из которых обитают на бедных почвах и в весьма засушливых районах. Среди них есть эфемеры. О количестве видов люпинов произрастающих а Америке мнения различны. Большинство исследователей сходятся во мнении что число реально существующих видов люпина исключая синонимы не больше 200. Из американских видов люпина окультурен ещё древними инками в VII—VI веках до н. э. и широко возделывается в настоящее время на разных континентах люпин изменчивый (Lupinus mutabilis Sweet). Во многих странах натурализован или возделывается также люпин многолистный (Lupinus polyphyllus Lindl.) По своей природе люпин — ксеромезофит отличающийся высокой засухоустойчивостью. Некоторые виды люпина произрастают в пустынях штатов Аризона Орегон Техас Калифорния Нью-Мехико на плоскогорьях Мексики в пустынях Перу и Чили оазисах Сахары. В странах Средиземноморья люпины растут на приморских песках на лугах и залежах в расселинах скал и засоряют посевы культурных растений. Большинство люпинов приспособлено к умеренным температурам но некоторые североамериканские виды например Lupinus arcticus переносят очень низкие температуры. Возделывание и использование Интерес к люпину обусловлен высоким содержанием в его семенах белка (до 50 %) масла (от 5 до 20 %) по качеству близкого к оливковому отсутствием ингибиторов пищеварения и других антипитательных веществ. Семена люпина с древних времён используются в пищу человека и на корм животным. Зелёная масса безалкалоидных сортов также является прекрасным кормом. Благодаря симбиозу с клубеньковыми бактериями люпин способен накапливать в почве до 200 кг азота с гектара и является прекрасным сидератом. Его использование в качестве зелёного удобрения позволяет сохранять в чистоте окружающую среду экономить дорогостоящие удобрения выращивать экологически чистую продукцию. Люпин используется также в медицине и фармакологии цветоводстве лесоводстве в качестве корма при разведении рыб. Виды люпина нектара не выделяют но дают медоносным пчёлам пыльцу. История культивирования Люпин начали возделывать 4000 лет тому назад. Самым первым в культуру был введён люпин белый (L. albus) который использовался в Древней Греции Египте Римской империи для пищевых кормовых лечебных и удобрительных целей. На Американском континенте был окультурен люпин изменчивый (L. mutabilis). Необходимо однако отметить что успехи человечества в окультуривании люпина пока весьма скромны. Из нескольких сот существующих в природе видов люпина в сельскохозяйственном производстве России в качестве кормовой культуры используются только три однолетних вида (Lupinus angustifolius Lupinus luteus Lupinus albus) и один многолетний вид (Lupinus polyphyllus). Однако многие виды люпина перспективны для использования в сельскохозяйственном производстве. Селекция люпина ведётся во многих научных учреждениях на основе его генетических особенностей. Актуальной проблемой в люпиносеянии является борьба с болезнями наиболее вредоносносной из которых является антракноз (Glomerella cingulata (Ston.) Sp. et Schr. конидиальная стадия — Colletotrichum gloeosporiodes (Penz.) Penz and Sass. и Colletotrichum acutatum Simm. and Simmonds). Наиболее радикальный путь в этом направлении — создание устойчивых к болезням сортов. Классификация В роду выделяют два подрода: Platycarpos (Wats.) Kurl. Lupinus Подрод Platycarpos Подрод содержит несколько сотен видов люпина (количество требует ревизии). Происхождение — Северная и Южная Америка. Некоторые виды люпина из подрода Platycarpos: Lupinus elegans Kunth Lupinus hartwegii Lindl. Lupinus hybridus Lem. Lupinus mutabilis Sweet. Lupinus nanus Benth. Lupinus ornatus Lindl. Lupinus perennis L. — Люпин многолетний Lupinus polyphyllus Lindl. — Люпин многолистный Подрод Lupinus Происхождение — Средиземноморье и Африка. Виды: Lupinus albus L. — Люпин белый Lupinus angustifolius L. — Люпин узколистный Lupinus luteus L. — Люпин жёлтый Lupinus hispanicus Boiss. et Reut. Lupinus micranthus Guss. Lupinus pilosus Murr. Lupinus palaestinus Boiss. Lupinus princei Harms. Lupinus atlanticus Gladstones Lupinus digitatus Forsk. Lupinus cosentinii Guss. Lupinus somaliensis Bark. Примечания Литература Жуковский П. М. К познанию рода Lupinus Tourn.//Тр. по прикл. бот. ген. и сел. 1929. Т. 21 вып.1. С.16-294. Курлович Б. С. Назарова Н. С. Рыбникова В. А. и др. Изучение образцов мировой коллекции люпина: (Методические указания). Л.: ВИР 1990. 34 с. Курлович Б. С. Станкевич А. К. Внутривидовое разнообразие трех однолетних видов люпина (Lupinus L.)] //Сб. науч.тр. по прикл. бот.ген. и сел. 1990. Т.135. С.19-34. Курлович Б. С. и др. 1995. Люпин // в Кн. Теоретические Основы селекции «Генофонд и селекция зерновых бобовых культур» (Под ред. Б. С. Курловича и С. И. Репьева) СПБ 430 стр. Kurlovich B.S.(Ed.). 2002. Lupins. Geography Classification Genetic Resources and Breeding. «Intan» 468p. Майсурян Н. А. Атабекова А. И. Люпин. М.: Колос 1974. 463 с. Gladstones J.S. 1974. Lupinus of the Mediterranean region and Africa. Bull. West. Austr. Depart. of Agr. 1974. N 26. 48 p. Ссылки Внутривидовые классификации трех окультуренных видов люпина (L.albus L.angustifolius L.luteus Люпин — роскошные свечи цветков Люпин — на АгроНационале ГОСТ Р 54632-2011. Люпин кормовой. Технические условияБе́та-кле́тка (β-Клетка В-клетка) — одна из разновидностей клеток эндокринной части поджелудочной железы. Бета-клетки продуцируют гормон инсулин понижающий уровень глюкозы крови. Строение Бета-клетки человека как правило имеют округлую форму хотя могут образовывать отростки. Клеточное ядро — крупное круглой формы. Цитоплазма содержит множественные секреторные гранулы размером около 275 нм. Гранулы не растворимы в воде но хорошо растворяются в спирте и они проявляют базофильные свойства окрашиваясь генциановым фиолетовым и альдегидфуксином в синий цвет. Выявляются обычно при помощи методов иммуногистохимии антителами к инсулину. Расположение Бета-клетки составляющие основную массу эндокринной части поджелудочной железы (65—80 %) могут входить в состав панкреатических островков или образовывать небольшие скопления рассеянные в экзокринной (ацинарной) части поджелудочной железы. Единичные бета-клетки могут быть расположены в составе ацинусов т. н. ациноостровковые клетки или среди клеток протоков. Функции Контроль секреции инсулина Бета-клетки поддерживают базальный уровень инсулина в крови а также обеспечивают быстрое выделение пресинтезированного инсулина а также его образование при резком повышении уровня глюкозы в крови. Ответ происходит достаточно быстро и обычно занимает несколько минут. Секрецию инсулина усиливают аминокислоты особенно лейцин и аргинин некоторые гормоны гастроэнтеропанкреатической системы: холецистокинин ГИП ГПП-1 а также АКТГ СТГ эстрогены и другие препараты сульфонилмочевины. Кроме того секрецию инсулина усиливает повышение уровня калия или кальция свободных жирных кислот в плазме крови. Понижается секреция инсулина под влиянием соматостатина и глюкагона. Другие гормоны секретируемые бета-клетками Помимо инсулина бета-клетки выделяют в кровь в эквимолярном количестве С-пептид полипептид отщепляемый от молекулы проинсулина с образованием инсулина. Определение уровня C-пептида позволяет косвенно судить о инсулиносекретирующей способности бета-клеток (его концентрация не зависит от инсулина вводимого извне).. Также бета-клетки синтезируют так называемый островковый амилоидный полипептид (амилин) функции которого до конца не выяснены.. У больных с инсулиннезависимым сахарным диабетом нарушена секреция амилина и он задерживается бета-клетками образуя в островках фибриллярные отложения. Другие вещества содержащиеся в бета-клетках Бета-клетки обнаруживают сходство по ряду синтезируемых соединений с нервными клетками. Среди этих веществ: глутамат декарбоксилаза (GAD) нейрон специфичная енолаза (NSE) хромогранин А (ChrA) фактор роста нервов (NGF) и многие другие. Это позволяет причислить бета-клетки к клеткам диффузной эндокринной эпителиальной системы которую также называют APUD-системой. Таким образом бета-клетка является апудоцитом и обозначается в литературе как В-клетка. Иннервация Бета-клетки также находятся под влиянием автономной нервной системы. Парасимпатическая часть (холинергические окончания блуждающего нерва) стимулирует выделение инсулина. Симпатическая часть (активация α2-адренорецепторов) подавляет выделение инсулина. Развитие В клетках протоков развивающейся поджелудочной железы человека инсулин-содержащие клетки можно обнаружить с 7 недели развития после оплодотворения. Патология Повреждение и нарушение функции бета-клеток (в сочетании с другими факторами) выступают причиной сахарного диабета как инсулинзависимого так и инсулиннезависимого типа. Редкая обычно доброкачественная опухоль возникающая из бета-клеток — инсулинома — обычно проявляется в виде множественных и продолжительных приступов гипогликемии. Примечания См. также Инсулин Инсулинома Незидиобластозα-Кле́тки — один из видов клеток образующих эндокринную часть поджелудочной железы.Таким образом эти клетки являются одним из типов клеток входящих в состав панкреатических островков. Альфа-клетки продуцируют гормон глюкагон одним из эффектов которого является повышение уровня глюкозы в крови. Кроме этого альфа-клетки панкреатических островков сходны по ряду биохимических и физиологических характеристик с нервными клетками: например они содержат ацетилхолин. При электронной микроскопии альфа-клетки выделяются благодаря характерным гранулам содержащим плотное ядро окружённое узким светлым ободком. Размеры гранул составляют около 230 нм. Они устойчивы к действию спирта однако растворимы в воде; проявляют сродство к кислым красителям. У грызунов альфа-клетки расположены преимущественно по периферии панкреатических островков у человека островки имеют недостаточно упорядоченную структуру и альфа-клетки как правило обнаруживаются внутри них. Кроме того соотношение α-клеток мыши и человека отличается: доля α-клеток в островках мыши (18 %) ниже чем у человека (38 %). В пренатальном онтогенезе предшественниками эндокринных клеток островков являются эпителиальные клетки протоков развивающейся поджелудочной железы. Дифференцировка четырех типов эндокринных клеток начинается в зачатке поджелудочной железы не одновременно. У человека на 7-й неделе после оплодотворения выявляются единичные бета-клетки; глюкагон соматостатин и панкреатический полипептид на этом сроке не выявляются. У 8-ми недельных плодов позитивная реакция на инсулин и глюкагон обнаружена в единичных эпителиальных клетках протоков в центральной области тела железы. Примечания См. также Островки Лангерганса Глюкагон Глюкагонома Ссылки National Library of Medicine — Medical Subject Headings на сайте Medical Subject Headingsδ-Кле́тки (или D-кле́тки) — клетки вырабатывающие гормон соматостатин; они обнаруживаются в желудке кишечнике а также в островках Лангерганса поджелудочной железы. У грызунов дельта-клетки находятся преимущественно по периферии островков у человека как правило — по всех их площади. При электронной микроскопии эти клетки могут быть идентифицированы благодаря наличию средних (325 нм) чуть более плотных чем в бета-клетках секреторных гранул. Кроме D-клеток в островках присутствуют в небольшом количестве D1-клетки выделяющие вазоактивный интестинальный полипептид; их гранулы имеют малые размеры обладают значительной плотностью содержат узкий светлый ободок и проявляют аргирофильные свойства. Гормонпродуцирующая опухоль из дельта-клеток называется соматостатинома.Во́бла (лат. Rutilus caspicus) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Обитает в Каспийском море составляет важный предмет промысла на нижней Волге. От речной плотвы отличается большей величиной (до 30 см и более) и некоторыми второстепенными морфологическими признаками (плавниками серого цвета с черной оторочкой и радужиной глаз серебристого цвета с темными пятнами над зрачками). Распространение Вобла — эндемик Каспийского моря причём выделяют несколько обособленных стад: северокаспийское азербайджанское — в юго-западной и южной части Каспия туркменское — в юго-восточной части Каспия. Питание Вобла — животноядная рыба питается малоподвижными беспозвоночными. Тип питания — гетеротрофный голозойный. Размножение За свою жизнь вобла размножается в среднем 5-6 раз. Икрометание происходит единовременно в апреле—мае. Икра откладывается на глубину не более 50 см. Жизненный цикл и развитие Зиму вобла проводит в море; осенью огромные косяки подходят к берегам и зимуют в ямах перед самыми устьями Волги в которую при этом никогда не входят в отличие от другого подвида — сибирской плотвы по наблюдениям Н. А. Северцова зимующей в большом количестве в Урале. Ранней весной или даже в конце зимы когда другая рыба еще лежит на ямах вобла начинает идти в реку. На выход воблы из моря в реку имеет влияние состояния погоды; при ветре с моря (моряне) выход воблы начинается раньше; холодная погода задерживает ход. Отдельными особями вобла показывается в реке ещё подо льдом в половине февраля она попадается уже косяками; в марте месяце ход ещё усиливается но окончательно он открывается только в апреле когда река давно уже вскрылась. Косяки воблы тянутся по всем рукавам Волги но не подымаются особенно высоко вверх по реке: выше Волгограда она почти не попадается. Большая часть воблы остаётся в устьях где она отыскивая себе места для метания икры набивается во все протоки ерики и затоны иногда в невероятном количестве. Вобла идёт вверх по реке довольно быстро держась преимущественно на глубине в полую воду или при сильном течении тянется вдоль берега. Для метания икры вобла заходит в ильмени в камыш выбирается также на травянистые места залитые полой водою. Множество воблы во время весеннего хода погибает вода быстро уходит из разливов образовавшихся при морском ветре а забравшаяся в них вобла и другая рыба остается на сухом. Много воблы погибает и выбрасывается на берег во время волнения. Во время нерестования наружный вид воблы несколько изменяется; весной иногда задолго до метания икры начинается усиленная деятельность наружных покровов тела выделяющая много слизи которая густеет и покрывает всё туловище. Как у самцов так и у самок образуются на чешуйках кожи особые бородавки сперва белого цвета потом темнеющие с острой и очень твердой вершиной. Голова частью покрывается большими беловатыми наростами в виде опухоли. Образуется так называемый «брачный наряд». Перед наступлением периода размножения вобла перестаёт принимать пищу; желудок в это время у неё пустой или наполнен одной слизью; она живет теперь за счет своего жира которым бывает тем богаче чем раньше вошла в реку. После метания икры вобла становится так худа что голова её выглядит вдвое толще остального туловища которое принимает очень узкую удлиненную форму и более тёмный цвет. Такая вобла уходит из реки опять в море где теряет свой брачный наряд и жадно бросается на корм. Рыбу выметавшую икру и уходящую обратно в море в низовьях Волги называют покатною; она идет вниз по реке уже не таким сплошным косяком как идущая вверх. С половины мая уже до следующего года в реке не попадается ни одного экземпляра морской воблы. Выклюнувшиеся из икры мальки воблы по-видимому тоже тотчас же уходят в море где и проводят вероятно всю жизнь до наступления половой зрелости. К зиме разжиревшая вобла подходит близко к берегам и перезимовывает перед самым устьем Волги чтобы весною снова двинуться в реку. Перед зимней спячкой вобла выделяет обильную слизь обволакивающую все её тело густым слоем; эта слизь известна под именем слёна или рубашки и вероятно предохраняет рыбу от влияния холодной воды. В период зимнего сна рыба ничего не ест и лежит неподвижно на дне ям и омутов находясь в полусонном полубодрственном состоянии. Межвидовые взаимоотношения Вобла составляет главную конкуренцию лещу. Для хищников в том числе тюленей и осетровых (белуга) является кормовой базой особенно молодые особи. Промысел В старину когда на рыбных промыслах эксплуатировались главным образом ценные породы рыб вобла наполнявшая собой все невода просто выкидывалась назад в реку или даже прямо на берег и гибла в бесчисленном количестве. К концу XIX века с развитием рыбопромышленности вобла стала предметом лова даже у крупных промышленников. Поскольку вобла идёт в Волгу обычно раньше сельди для лова которой заблаговременно нанимались рабочие то пока сельдь не появилась в реке рабочие ловили и заготавливали воблу. На некоторых промыслах за этот короткий промежуток времени успевали заготовить до трёх и более миллионов; однако главную массу воблы заготовляли мелкие промышленники партиями от 100 до 300 и более тысяч. Для продажи воблы она приготовляется в двух видах: копченкой и карбовкой. Первым способом приготовляют преимущественно раннюю так наз. подледную воблу (то есть идущую в Волгу когда она еще покрыта льдом) с малоразвитою икрою. Подледная вобла требует меньше соли и кладется поэтому в рассол целиком без всяких надрезов; карбовкой приготовляют позднюю В. у которой уже крупная икра; карбовка требует более соли и чтобы она лучше просолилась на такой В. делают с боков надрезы. И при том и при другом способе приготовления В. солится целиком со всеми внутренностями. Для этого пойманную рыбу нижут на мочалы по 6 (редко по 8) штук и укладывают её рядами в лари (иногда просто в бочки) пересыпая каждый ряд солью. Для соления В. обыкновенно берут старый тузлук (соляной раствор) в котором уже солилась красная рыба; только в том случае если желают чтобы рыба скорее просолилась прибавляют к нему новой соли. В. положенная в тузлук живою выходит вкусом лучшего качества так как наглотавшись рассола она просаливается ровнее как изнутри так и снаружи. В тузлуке В. держат 3-4 дня в холодное время и до недели; случается что её вынимают и через сутки если у промышленника не хватает посуды для посола всей пойманной рыбы. После соления В. вялят для чего развешивают на вешела устроенные на открытом воздухе. В ясное время и при ветре обдувающем рыбу со всех сторон В. через неделю бывает уже готова и поступает в продажу; обыкновенно же В. не дают выспеть на вешелах до надлежащей степени а снимают её полусырую так что досыхать ей приходится уже на пароходных баржах где её складывают на палубах для большого доступа воздуха. Вообще соление и вяление воблы производится весьма небрежно. От недостаточно просоленной рыбы бывает нестерпимая вонь; тем не менее и она поступает в продажу хотя и по невысокой цене. Иногда впрочем вяленую воблу подвергают еще и копчению отчего качество её и цена значительно возвышаются. Вырывают в земле более или менее глубокие ямы в виде погребов которые сверху прикрываются досками или хворостом и кроме того засыпаются землей; для доступа воздуха оставляется небольшое отверстие которое служит также и входом в погреб. В. здесь снова развешивают а на дне ямы разводят огонь который дает сильный дым наполняющий яму и медленно выходящий наружу. Копчение продолжается дня три или четыре; такие коптильни сосредоточены в Астрахани. В последнее время развилось приготовление соленой икры В. которая идет исключительно в Константинополь и составляет предмет потребления населения Турции и Греции; икра эта называется «тарама». Местные жители предпочитают свежую воблу в жареном виде. Ссылки Биологический словарь / Вобла А. Черницкий «Про воблу и тарань». Литература Сабанеев «Рыбы России»; Яковлев «Заметка о каспийской вобле» («Природа» книга 2 1873). Белова Л. Н. 1986. Многолетняя динамика питания воблы Rutilus rutilus caspicus // Вопр. ихтиологии. Т. 26. Вып.2. С. 253—258. Берг Л. С. 1949. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран. Изд. 4-е. Ч. 2. С. 925. Бокова Е. Н. 1940. Потребление и усвоение корма воблой // Тр. ВНИРО. Т. 11. С. 5-25. Желтенкова М. В. 1939. Питание воблы (Rutilus rutilus caspicus) в северной части Каспийского моря // Тр. ВНИРО. Т. 10. С. 129—177. Жукинский В. Н. 1986. Влияние абиотических факторов на разнокачественность и жизнеспособность рыб в раннем онтогенезе // М.: Агропромиздат. 243 с. Ергалиев Т. Ж. 1990. Содержание тяжелых металлов в экосистеме нижнего течения реки Урал и основных промысловых видов рыб. Решетников Ю. С. 1998. Аннотированный каталог круглоротых и рыб в континентальных водах России. М.: Наука. 218 с. Сергеева А. И. 1952. Темп полового созревания // Тр. Касп. бас. филиала ВНИРО. Т. 12. С. 89-97. Савенкова Т. П. 1989. Туркменская вобла // Каспийское море. Ихтиофауна и промысловые ресурсы. М.: Наука. С. 137—139. Танасийчук Н. П. 1951. Промысловые рыбы Волго-Каспия. М.: Пищепромиздат. 88 с. Шорыгин А. А. 1952. Питание и пищевые взаимоотношения рыб. М.: Пищепромиздат. 267 с. Чернявский В. И. Малиновская Л. В. 2000. Пищевая обеспеченность и потенциальная продуктивность воблы в Северном Каспии. // Биоразнообразие водных водных экосистем юго-востока Европейской части России. Ч. 2. С. 244—257. ПримечанияPP-клетки (произносится: ПП-клетки) — клетки островков поджелудочной железы продуцирующие панкреатический полипептид. Локализуются по перифирии островков однако нередко встречаются и вне островков — преимущественно в области головки железы. Клетки имеют полигональную форму и содержат мелкие (не более 140 нм) гранулы. Примечания См. также Панкреатический полипептид Островки Лангерганса Инсулома СсылкиПанкреатический полипептид — полипептид секретируемый PP-клетками островков Лангерганса поджелудочной железы. Состоит из 36 аминокислотных остатков и имеет молекулярную массу 4200 Да. Панкреатический полипептид по своему действию является антагонистом холецистокинина. Подавляет секрецию поджелудочной железы и стимулирует секрецию желудочного сока. В сыворотке крови практически здоровых людей натощак содержание панкреатического полипептида составляют около 80 пг/мл.Сгущённое молоко́ (разг. сгущёнка) — концентрированное молоко обычно с сахаром. История Технология приготовления сгущённого молока была запатентована 19 августа 1856 года американским изобретателем Гейлом Борденом его целью было придумать способ долгосрочного хранения продуктов. Опытам с молоком предшествовали попытки сгущать сок чай мясо. В 1850 году Борден создал «мясной сухарь» и в 1851 был приглашён в Лондон на торговую выставку. Возвращаясь он стал свидетелем гибели нескольких детей по причине отравления недоброкачественным молоком больных коров. С этого момента Борден занялся сгущением молока. В 1858 году в США открылся первый в мире завод по производству сгущёнки а с началом Гражданской войны продукт стал производиться в огромных количествах для снабжения им солдат Севера. Послевоенная известность Бордена позволила ему организовать несколько новых заводов передать процветающую компанию сыновьям а самому закончить дни в маленьком техасском городке названном в его честь Борденом. Первый завод по изготовлению сгущённого молока в России появился в Оренбурге в 1881 году. Упаковка В советское время традиционно фасовалось в жестяные консервные банки. В западных странах предпочитали а в России также теперь используют и другие виды тары — стеклянные и пластиковые бутылки дой-паки и т. д. Сгущённое молоко выпускавшееся в СССР для розничной продажи фасовалось в жестяные консервные банки № 7 вместимостью 325 мл с массой продукта 400 г. с бело-сине-голубыми бумажными этикетками. Дизайн этикетки разработала в 1939 году Ираида Фомина дочь известного архитектора. Этот образ был столь постоянен из десятилетия в десятилетие что его дизайн до сих пор используется в качестве своеобразного «бренда». При этом существуют вариации варёного сгущённого молока также использующего дизайн упаковки оригинала но окрашенного в коричневую (по цвету варёной сгущёнки) цветовую гамму. Дизайн упаковки консервированных сливок аналогичен (бежевых тонов). Для нужд предприятий общественного питания вооружённых сил торговли (например в магазинах кулинарии) и других организаций сгущённое молоко выпускалось в СССР в жестяных банках объёмом 3 литра с этикеткой того же дизайна. Согласно ГОСТу фасовку сгущенного молока производили в металлические банки алюминиевые тубы деревянные заливные бочки для пищевых продуктов фанерно-штампованные бочки а также в металлические фляги для молока и молочной продукции; автоцистерны для молока железнодорожные маточные цистерны и другие виды тары разрешенные в установленном порядке. Разновидности С добавлением сахара. Народный термин «сгущёнка» относится именно к концентрированному молоку с добавлением сахара. Без добавления сахара. Такое молоко обычно называют просто концентрированным. С добавлением цикория: изготавливается из нормализованного коровьего молока сахара цикория. Вкус — сладкий с горьковатым привкусом и ароматом цикория с молоком. Жирность — 7 %. С добавлением какао или кофе. Сладкое сгущённое молоко с добавлением какао или кофе выпускается в России с советского времени под такими названиями как «молоко сгущённое с какао» и «кофе со сгущённым молоком и сахаром». В постсоветский период в России также стали предлагаться комбинированные растительно-молочные продукты (с добавлением растительного масла и других компонентов) под названиями «Сгущёнка и кофе» и «Сгущёнка и какао». Варёное сгущённое молоко — густой коричнево-жёлтый продукт со вкусом карамели получаемый путём термообработки сгущённого молока. В советское время карамелизированное (варёное) сгущённое молоко с сахаром промышленно не выпускали а готовили в домашних условиях путём дополнительной варки обычной сгущёнки (прямо в банке на водяной бане в течение нескольких обычно 2—3 часов). В послеперестроечное время варёное сгущённое молоко стали производить и промышленным способом. Уваривание сладкого сгущённого молока с маслом позволяет получить конфеты — молочный ирис. Стандарты До 2011 года в России основным ГОСТом по которому выпускалось сгущённое молоко был ГОСТ 2903—78. 1 января 2011 был введен национальный ГОСТ Р 53436—2009 «Консервы молочные. Молоко и сливки сгущенные с сахаром. Технические условия». Согласно этому стандарту для производства сгущённого молока и сливок допускается использовать только сырое молоко и сливки сахар и воду. В качестве антиокислителя можно добавлять лишь аскорбиновую кислоту а в качестве стабилизатора — производные от натрия и калия. В зависимости от доли жира в продукте новый ГОСТ разделяет сгущённое молоко на обезжиренное (не более 1 %) обычное (не менее 85 %) и сливки (не менее 19 %). При этом в любом из трёх видов сгущёнки массовая доля белка в сухом обезжиренном молочном остатке должна быть не менее 34 %. Некачественным считается продукт неоднородной массы с ощущаемыми кристаллами молочного сахара. Вкус запах продукта должны быть молочными сладкими чистыми цвет может быть от идеально белого до белого с кремовым оттенком. У обезжиренного молока допускается слегка синеватый оттенок. ГОСТ требует чтобы консервные банки в которые льют сгущёнку не выделяли токсичные металлы и не загрязняли продукт. С июля 2013 действует межгосударственный стандарт ГОСТ 31688—2012. Во второй строке на верхней крышке банок находится ассортиментный код. Первый символ кода буква М — знак молока. Следующие две цифры это код предприятия-изготовителя. Дальше идут две или три цифры это ассортиментный код товара. Суррогаты Также встречаются продукты отклоняющиеся от требований ГОСТ — наряду со сгущённым молоком добавляются растительные масла и другие продукты растительного происхождения (в частности пальмового и других растительных масел) чтобы удешевить продукцию. Это ухудшает вкусовые и питательные качества изделия также снижая и его себестоимость. Такой продукт выпускают не по ГОСТу а по различным техническим условиям (ТУ) что обычно указывается на этикетке но не отражается в названии.. Федеральным законом России определено что в банке с надписью «Сгущённое цельное молоко» или «Сгущённое молоко с сахаром» не допускается наличие растительных жиров. Поэтому производители суррогатов называют свою продукцию «Сгущёнка» «Варёнка» «Молоко сгущённое особое» «Продукт молочный натуральный» и другими не защищёнными законом названиями. С июля 2013 года введен в действие межгосударственный стандарт ГОСТ 31703—2012 «Консервы молокосодержащие сгущённые с сахаром. Общие технические условия». При изготовлении продукции по этому стандарту не допускается использовать белок немолочного происхождения но допускается использование вместо молочного жира натуральных и модифицированных растительных масел. Употребление Сгущённое молоко — одно из главных составляющих государственного продовольственного резерва. Сгущённое молоко используют для приготовления кондитерских изделий (тортов вафельных трубочек). Часто пьют чай и кофе со сгущёнкой вместо молока и сливок. Во времена продовольственного дефицита в 1980 годы в СССР сгущённое молоко (во всех своих разновидностях) наряду с тушёнкой входило в праздничные продуктовые наборы распределяемые по талонам и спискам в отдельных организациях а также некоторым категориям граждан имеющим по закону льготы (участники и инвалиды Великой Отечественной войны и др.). По спискам со складов магазинов её получали отправляющиеся на полевой сезон в научные и производственные экспедиции юные туристы детских туристических станций отправляющиеся в походы и т. д. Технология производства Технология производства сгущённого молока Существует несколько технологий производства сгущённого молока: Традиционная технология предполагает упарку воды при температуре около 60 °C под небольшим разрежением. В настоящее время для концентрирования белков и сахаров из молока а также из молочной сыворотки широко используют мембранные технологии. Важным моментом в технологии является создание устойчивой структуры сгущённого молока. Для предотвращения неоднородной кристаллизации сахаров в продукт вводят микрокристаллы лактозы. Сгущённое молоко получается выпариванием цельного молока с прибавлением к нему 12 % кристаллического сахара или без него. Этот способ является наиболее распространённым (ввиду его простоты и отсутствия необходимости приобретения дополнительных компонентов кроме молока и сахара). Кроме того с помощью этого способа сгущёнку можно приготовить в домашних условиях (но без разрежения). Интересные факты В белорусском городе Рогачёв в честь 75-летия Рогачёвского молочноконсервного комбината открыт первый в мире памятник сгущёнке. В основании памятника заложена капсула которую завещано вскрыть к 100-летию комбината. См. также Топлёное молоко Примечания Литература Кивенко С. Ф. Страхов В. В. Производство сухого и сгущенного молока: материал технической информации. М : Пищевая промышленность 1965. — 280 с. Сгущённое молоко // Сафлор — Соан. — М. : Советская энциклопедия 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 23). Коцын М. Б. Сгущенное и консервированное молоко // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Молочные продукты — сгущенное молоко с сахаром // Богатова Л. М. Книга о вкусной и здоровой пище. 8-е издание исправленное и дополненное. — М.: Агропромиздат 1987. Ссылки Польза и вред сгущенного молока Что теряет молоко когда становится сгущёнкой (телепередача «О самом главном»)Калье́ (от фр. caillé) — желеподобный сгусток который образуется при осаждении молока (створаживании) закваской или сычужным ферментом и служит основой для производства различных видов сыра а также творога. Свёртывание казеина в молоке происходит под действием молочнокислых бактерий (творог) либо сычужного сока (сыр). Створаживание могут вызвать и другие кислые продукты: лимонный сок уксус. Продолжительность свёртывания зависит от технологии получения конечного продукта (сорта сыра). Помимо сгустка при створаживании образуется также молочная сыворотка. На то чтобы сгусток получился крепким а не мажущейся консистенции влияют такие факторы как качество молока количество сычужного фермента и кислотность. В русской кулинарной традиции не принято непосредственно употреблять сычужный сгусток в пищу. Сыроделы его засаливают выгружают в мешочки прессуют дробят и дают созреть. Калье — традиционное блюдо квебекской кухни (fromage en grains). См. также Тофу — аналог из соевого молока Источник Демяновский С. Я. Курс органической и биологической химии. Советская наука 1952. Стр. 437.Трипл Сек (от фр. Triple Sec — «тройной сухой») — ликёр с ароматом апельсина похож на ликёр Кюрасао (Curaçao) но менее сладкий и не имеет цвета. Содержание алкоголя — 15-40 % плотность — 109. Был изобретён в 1834 году Жан-Батистом Комбье (фр. Jean-Baptiste Combier) в городе Сомюр (Saumur) Франция. Ликёр используется в приготовлении «Маргариты». См. также Куантро Кюрасао ПримечанияГола́вль (лат. Squalius cephalus) также головль головень — пресноводная рыба из семейства карповых. Достигает в длину 80 см вес до 8 кг. Массивная голова чуть-чуть приплюснута сверху лоб широкий чешуя достаточно крупная. В боковой линии 44—46 чешуи; 8—11 коротких и очень грубых жаберных тычинок. Питается воздушными насекомыми молодью раков рыб лягушек. Распространение Широко распространен в Европе и Малой Азии. На северо-востоке Европы ареал голавля ограничен Северной Двиной; в Малой Азии — водами Евфрата. В Кубани Тереке Куре и других реках Кавказа обитает близкий вид — кавказский голавль. В основном обитает в реках реже в озерах. Размножение Нерест голавля происходит при температуре воды 12—17 °С преимущественно в южных районах Европы — в апреле в северных — в мае—июне недалеко от мест обитания. Плодовитость голавля от 97 до 200 тысяч икринок. Половой зрелости достигают в конце 2—3 года жизни при весе 100—200 г. Питание Питается голавль самой разной пищей и его в этом отношении можно отнести к разряду всеядных рыб. Пищей ему служат: насекомые черви моллюски раки лягушки икра и молодь рыб а также всё что попадает в воду с нашего стола: даже плоды вишни и черемухи упавшие в воду он подбирает. Крупный голавль — весьма прожорливый хищник он не только поедает в большом количестве пескарей и уклеек но и хватает все что очутится в воде вплоть до мышей. Места обитания Предпочитает участки с быстрым и умеренным течением. В стоячих водоёмах в том числе в водохранилищах не встречается уходя из них в притоки. Любит держаться на отмелях с песчаным каменистым или просто неровным дном часто встречается и в омутах на границе быстрого и обратного течений в устьях быстрых рек. Излюбленными местами голавля являются участки с нависшими кустами и крутоярами но особенно густой подводный коряжник. Рыбалка Голавль является объектом любительского и спортивного рыболовства. Ловят голавля поплавочной проводочной донной удочками спиннингом нахлыстом а также используется ловля перетягом. В качестве приманки используются насекомые такие как кузнечик майский жук и его личинка. Хорошей наживкой для голавля являются: тесто черви мальки-сеголетки кузнечики сухие и мокрые мушки а при ловле спиннингом — небольшие воблеры и вращающиеся блёсны. Особенно жадно голавль берёт весной в середине мая и с наступлением осени. Зимой его клёв ослабевает но в начале и конце ледового сезона наблюдается небольшое повышение активности. Пойманный голавль — отличный боец он очень сильно сопротивляется в начале и в конце вываживания. Первые рывки особенно сильны. Пасть у голавля крепкая но он настолько сильно бьётся что сходы бывают очень часто. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: голавльЦзя́оцзы (кит. трад. 餃子 упр. 饺子 пиньинь: jiǎozi яп. 餃子 гё:дза) — блюдо китайской кухни из теста с начинкой из мяса (чаще всего — свиного фарша) и овощей (чаще всего — капусты) реже только из мяса. Иероглиф кит. трад. 餃 упр. 饺 который используется при записи этого слова был сравнительно поздно изобретен для выделения одного из значений морфемы 角 цзяо «рог угол» в составе слова 角子 цзяоцзы «пельмени» «пельмени-углы» «пельмени треугольной формы». Другое толкование слова: цзяоцзы означает смену чего-то чередование смену одного другим. Поэтому на рубеже («цзяо») старого и нового года 30 числа последнего месяца по лунному календарю на рубеже («цзяо») между осенью и зимой в «лидун» наступает время есть «цзяоцзы». Цзяоцзы могут иметь различную форму подаются с соусом из уксуса соевого соуса и измельчённого чеснока. См. также Баоцзы Вонтоны Момо Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Цзяоцзы Рецепт цзяоцзы Рецепт приготовления гиозо с фотографиями и видео — пошаговоПянсе́ (пян-се́ кор. 편수? 片水? пхёнсу) — национальное корейское блюдо ставшее разновидностью фастфуда распространённого в основном в Дальневосточном регионе России. Представляет собой паровой пирожок с капустно-мясной начинкой и специями. Однако название пянсе заимствовано из сахалинского диалекта корейского языка на который оказал существенное влияние эвенкийский язык. Поэтому это название невозможно перевести на диалекты современного корейского языка а дословно пянсе можно с большой натяжкой перевести как "первый класс" или "высший класс". В южнокорейском стандарте корейского языка это блюдо называется ванманду (왕만두 Wangmandu - королевская клецка или королевский пельмень упоминается в Чанпумданчжа - перечне блюд королевского стола который ведется с 1300-х годов). В российской традиции использования корейцами хамгёнского диалекта Чосона это блюдо носит название - пигодя (или пигоди - адаптация слова в условиях русского языка во множественное число и упоминается в Чосон ванджо кунжун ёри - Придворная кухня Чосон) и используется корейцами в европейской части России и среднеазиатских республиках бывшего СССР (Казахстан Таджикистан Узбекистан и др.). В основе пянсе (вариации пигодя ванманду) лежат блюда корейской кухни. Состав пянсе является оригинальным и по утверждению производителя в Корее не существует аналогичного продукта. И это понятно поскольку само название блюда не понятно аутентичным корейским потребителям однако ванманду в Южной Корее производится а пигодя в КНДР также подаются в ресторанах Пхеньяна. В состав пигодя (ванманду) входит капуста мясной фарш лук чеснок и чёрный перец. Блюдо готовится на пару что придаёт ему своеобразный вид и запах. В оригинальном рецепте также используется рисовая или гречневая мука. Отличительной чертой блюда в России является использование дрожжевого теста из пшеничной муки что придает блюду сходство с русскими национальными печеными блюдами (пирожки пироги кулебяки). История Пянсе является относительно новым продуктом. В 1981 году в городе Холмск Сахалинской области появился в продаже продукт являющийся модификацией распространённого корейского блюда пхёнсу́ (편수). Он предлагался в нескольких ресторанах и даже в школьных буфетах. После запуска его в продажу результат превзошёл все ожидания. Благодаря этому а также потому что в то время на Сахалине нельзя было получить сертификацию на новую продукцию в 1994 была развёрнута более широкая сеть во Владивостоке. География Сегодня пянсе продаётся в Южно-Сахалинске в Петропавловске-Камчатском в Якутске Магадане Владивостоке Хабаровске Уссурийске Омске Новосибирске Благовещенске и других городах. Пянсе производится разными предприятиями на условиях франчайзинга и продаётся на улице и в крупных супермаркетах. В Костроме есть цех по производству пянсе. Интересные факты На юге Казахстана и в Узбекистане пегодя (пянсе) подают с порцией тёртой острой моркови и зачастую поливают небольшим количеством соевого соуса. Несмотря на то что пянсе острое блюдо оно менее острое чем его корейский прототип. В новосибирском пянсе увеличенная доля начинки и уменьшенное количество специй по сравнению с оригинальным сахалинским пянсе. Данное изменение сделано из-за того что новосибирцы имеют отличные от сахалинцев вкусы они менее привычны к острой корейской пище. В г. Уссурийске было замечено что в пянсе добавляют корейскую морковь: разрезают тесто пополам сверху и накладывают небольшую порцию моркови. Корейскую морковь и соевый соус принято добавлять в пегодю и в г. Дальнегорске Приморского края. На Сахалине часто к начинке добавляют кимчи поскольку на острове очень много корейцев. Во Владивостоке точки продажи пян-се работают даже в сорокоградусный мороз. См. также Похожие блюда: Манты (манду) Позы Баоцзы Примечания Ссылки Аксенова Н. "Секреты успеха создателей пянсе" // Деловой еженедельник "Конкурент.Ru" 2003 Двоеглазов. В. "ПЯН-СЕ ПО-САХАЛИНСКИ" // кулинарный путеводитель по странам Содружества к журналу "Ресторан Life" 2012-03Лава́ш (азерб. lavaş арм. լավաշ груз. ლავაში перс. لواش‎ — lavâš тат. lәvәş тур. lavaş) — пресный белый хлеб в виде тонкой лепёшки из пшеничной муки распространённый преимущественно у народов Кавказа в Иране Афганистане и в других регионах Передней Азии. В англоязычных изданиях именуется также «армянский ломкий хлеб» «армянская лепёшка» «ломкий хлеб» «параки». 26 ноября 2014 года на проходящем в Париже 9-м заседании межправительственного комитета Конвенции о защите нематериального культурного наследия ЮНЕСКО было принято решение включить в список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО от Армении «Лаваш: изготовление традиционного хлеба значение и культурные проявления в Армении». На состоявшемся в 2016 году заседании межправительственного комитета ЮНЕСКО в столице Эфиопии в городе Аддис-Абеба на основании Конвенции о “Защите нематериального культурного наследия” от имени Азербайджана Казахстана Турции Киргизии и Ирана было принято решение включить культуру приготовления и преломления хлебной лепешки — лаваша катырмы жупки юфки в список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО. Этимология названия Слово «лаваш» не имеет общепризнанной этимологии. «Этимологический словарь армянского наследственного лексикона» Лейденского университета возводит происхождение названия «лаваш» (լավաշ lavaš) от протоармянского *law- «плоский» в среднеармянском уже в форме lawš это слово означало «тонкий плоский хлеб». В средневековой армянской литературе лаваш чаще упоминается в вариантах լաւշ (lawš) или производное от него լօշ (loš) хотя первоначальной формой должен был быть lawaš. Встречается во многих среднеармянских источниках (в «Гирк вастакоц» у Григора Татеваци Минаса Тохатеци врача Алексианоса памятных записках фольклоре и т. д.) однако в армянском языке слово по всей видимости появилось значительно раньше и в значении «дряква» встречается уже в VI—VII веках в «Словаре Галена». В XI—XII веках «Словарь Вардановой книги» указывает «лаваш» в качестве армянского перевода парф. слова kašken ячменный хлеб. Еремия Мегреци в своем «Армянском словаре» (1698 год) даёт слову определение «тонкий хлеб». Р. Ачарян указывая на распространённость слова и блюда у народов Азии вероятными источниками происхождения считает персидский или армянский но учитывая что в Тегеране лаваш известен под названием «армянский хлеб» (перс. nūn-i armanī) склоняется ко второй версии. Указывая что достаточно обоснованной этимологии «лаваш» пока не имеет он одновременно полагает что слово имеет семитские корни (когнаты: ассир. laiša тесто laš делать тесто; ивр. loš эфиоп. losa сжимать раздавливать;) и возводит арм. вариант lawaš к ассир. laiša. Лингвист Г. Джаукян считает наиболее вероятным происхождение слова «лаваш» от праиндоевропейского корня lab/p (lob/p) «нечто слабо вешающееся» (когнаты: лат. labor спускаться скользить распространяться labium губа; др.-исл. slafask слабеть увядать leppr лохмотья бахрома чуб; др.-англ. lappa бахрома лохмотья). «Этимологический словарь тюркских языков» даёт несколько возможных версий. Рашит Арат считает возможным сближение парного слова liv aš с «лавашом». Сочетание liv aš встречается в поэме «Кутадгу билиг» тюркского среднеазиатского писателя XI века Юсуфа Баласагуни: liv aš tergi накрытый стол. Корень liv иногда связывают и с араб. словом для еда яство. Дж. Клосон видит здесь заимствование из кит. li зерно (из ср.-кит. liip) и в сочетании с aš выступает в значении приготовленная из злаков. Для корня aš (по-видимому пехлевийского происхождения) одним из старейших значений является еда пища также угощение пиршество. В словаре отмечается что весьма вероятна возможность происхождения слова из Восточного Туркестана учитывая первые отражения в древне-уйгурских текстах (liv-i aš-y жертвенная пища) и «Кутадгу билиг». Таким образом возможно композита liv+aš обозночавшая изначально пища из злаковых зерен впоследствии стало наименованием выпечного изделия круглой формы. Согласно этому же словарю слово «лаваш» заимствовано многими языками Кавказа (напр. осетинским) из тюркского. В Этимологическом словаре русского языка Макса Фасмера со ссылкой на австрийского языковеда Франца Миклошича говорится что в русский язык слово вошло из тюркского. При этом по мнению Вильяма Похлёбкина часть блюд получившие тюркские наименования могут быть армянскими или грузинскими по происхождению и содержанию. Происхождение блюда Предпосылками для изобретения печёного хлеба стало появление у древних шумеров вавилонян египтян ассирийцев этрусков евреев и персов ступок и ручных мельниц. Из густой зерновой каши пеклись первые пресные лепёшки. Примерно таким же образом и сегодня пекутся лаваши в Закавказье. Согласно американскому специалисту по истории еврейской кухни Гилу Марксу местом происхождения лаваша является Средний Восток. Уиллард Б. Мур (Willard B. Moore) отмечая принадлежность лаваша к армянской кухне называет Иран местом его происхождения. Справочник по еде Оксфордского университета определяет лаваш как античное блюдо возникшее в регионе Кавказа и Ирана. Ряд источников определяют лаваш как блюдо армянского происхождения. Так специалист по пищевому производству Сержио Серна-Сальдивар полагает что лаваш имеет древнее армянское происхождение. О распространённости лаваша в Армении с древних времён говорят найденные в результате археологических работ тониры и остатки лаваша в них. Один из таких кусочков обгорелого лаваша был найден уже в начале XX века в средневековой армянской столице Ани (недалеко от церкви Гагкашен) во время раскопок города Русским археологическим обществом. Характеристика Лаваш представляет собой плоскую очень тонкую 2-5 мм овальной формы лепёшку более или менее стандартного размера около 90-110 см длиной шириной около 40-50 см весом не более 250 грамм. Хранится лаваш в подвешенном состоянии по одной штуке до остывания после остывания укладывается в стопки по 8-10 рядов. На воздухе он быстро высыхает и в сухом виде может храниться очень долго. Приготовление Лаваш выпекают из пшеничной (а в прошлом иногда и из особого сорта ячменной) муки в традиционных печах называемых «тандыр» (также «тендир» или «тонир»). Полагается чтобы тесто для лаваша в которое добавляется закваска (обычно кусочек теста от предыдущей выпечки) в большом деревянном корыте (ташт) месила самая старшая в доме женщина. Готовое тесто затем раскатывают скалкой на традиционном низком круглом или четырёхугольном столе сидя на полу. Как правило эту функцию выполняет невестка. После чего она передает тонко раскатанное тесто свекрови которая сидя у тандыра подбросив сначала его вверх с рук на руки натягивает на специальную подушку сплетённой из ивы основой а затем низко нагнувшись одним ловким движением налепляет лаваш на раскалённые внутренние стенки тандыра. Через 30—40 секунд пропечённый хлеб вытаскивают специальным железным прутом с острым загнутым концом. Для выпечки лаваша азербайджанцы используют и большой круг диаметром 60 — 70 см и высотой 3 — 4 см который называется «садж». Садж изготавливается из той же глины тандир палчаьгы из которой делают тандыры ставится на подставку под которой зажигается огонь. Использование лаваша Лаваш известен в ряде стран Передней Азии и Ближнего Востока но только в Армении он занимает едва ли не главное место в системе питания. Уважительное благоговейное отношение к хлебу — традиция армянской культуры но в отношении к лавашу эта традиция проявляется особенно ярко в сравнении с отношением к подовому хлебу массового производства. «Лаваш» является основным мучным изделием в армянской национальной кухне. В Армении он неотъемлемая часть еды традиционно подается с хашем. Также в Армении используется оригинальный приём тушения рыбы в лаваше. В Армянской Церкви на Пасху зачастую вместо кулича приносят лаваш. Лаваш в Армении — символ семьи и изобилия: по традиции на свадьбе мать жениха кладёт на плечи новобрачных лаваш чтобы молодые всегда жили в достатке и взаимопонимании. Иногда на тесто перед выпечкой посыпают жареные семена кунжута и/или мака. Пока лаваш горячий он напоминает маисовую лепёшку но затем хлеб быстро высыхает становится ломким и твёрдым. Мягкая форма обычно предпочтительна из-за лучшего вкуса и лёгкости изготовления обёрнутых в лепёшку бутербродов в свою очередь сухая форма может использоваться для долгосрочного хранения. Лаваш также едят с шашлыком. Во многих регионах Армении сохранился древний обычай: выпекать лаваш впрок на 3-4 месяца. Лаваш предварительно высушив складывают в стопки и хранят. Перед употреблением лепёшка сбрызгивается водой и на полчаса укрывается полотенцем после чего лаваш вновь становится мягким и готовым к употреблению. В качестве аперитива в мягкий лаваш заворачивают сыр и свежий укроп — такой рулет называется «дурум» на армянском языке «dürmək» на азербайджанском языке. В азербайджанской кухне существует традиция подавать к мясу завёрнутый в лаваш рис. В Азербайджане и Турции мучной лаваш обязательно используется при сервировке люля-кебаба. Также лаваш используется при приготовлении традиционного азербайджанского плова. В Сабирабадском районе когда после свадьбы невеста приходит в дом свекровь накидывает на её плечо лаваш и говорит: «Пусть с тобой в дом придёт достаток пусть нога твоя будет удачливой». В Новханы же по обычаю после похорон раздают «кюльчя» представляющий собой порой лаваш с завёрнутой в него халвой. В Иране лаваш (nān-e tīrī) в городских условиях является одним из основных разновидностей хлеба выпекаемых в тонирах которыми оснащены пекарни. В сельских же условиях где частота выпечки зависит от сезонной деятельности лаваш представляется наиболее распространённым. Он может храниться несколько недель завёрнутый в скатерть (sofra) и помещённый в корзину (sabad) или в сухой земляной шкаф (nāndān). В Тегеране некоторые семьи используют лаваш чтобы послать в подарок родственникам и друзьям чайные печенья (nān-e čāyī). Из-за отменных вкусовых качеств и лёгкости рецептуры лаваш ещё с древних времён обрёл популярность на всём Восточном Средиземноморье в Иране и на Кавказе. Выпечка и продажа лаваша в твёрдой форме также широко распространена на Гавайях. Круглая хлебная лепёшка используется для приготовления шаурмы в лаваше. Блюда с лавашем Бртуч Шаурма Лаваш в литературе В конце XIX века после ряда успешных боев на Кавказском фронте генерал Брусилов продвигаясь в авангарде своих войск по занятым территориям запомнил радостные лица и приветствия армян: В церквях звенели колокола жители выносили на дорогу плоский армянский хлеб солёный овечий сыр вино — писал он позже в своих мемуарах. В романе «Али и Нино» (1937 год) герои используют лаваш вместо столовых приборов: См. также Лахмаджун Тандыр-нан — среднеазиатская версия хлеба испекаемого в тандыре Тортилья Примечания Ссылки Lavash the preparation meaning and appearance of traditional bread as an expression of culture in Armenia ЮНЕСКО Flatbread making and sharing culture: Lavash Katyrma Jupka Yufka ЮНЕСКО «The best of лаваш» журнал «Ереван» N12 2006Земляни́ка (лат. Fragária) — род многолетних травянистых растений семейства Розовые (Rosaceae). Включает в себя как дикорастущие виды (земляника лесная земляника равнинная земляника восточная клубника луговая клубника садовая и др.) так и виды не существующие в дикой форме (например земляника ананасная часто ошибочно называемая клубникой). Имеются также виды которые существуют в дикой и культурных формах (например земляника мускатная земляника лесная). Этимология Русское название «Земляника» происходит от старорусского слова «Земляница» а назвали её так потому что плоды её висят близко к земле. Ботаническое описание растения дал священник врач смотритель ботанического сада в Цвайбрюкене Иероним Бок (Трагус) в 1553 году. Он описал два растения и назвал их Fragaria rubra и Fragaria candida от латинского «fragaris» (благоухающий). Распространение Представители рода который вероятно возник в третичном периоде распространены в Евразии и Америке. Наиболее древними являются дип­лоидные виды F. vesca F. viridis и др. Они имеют циркумполярное происхождение (Жуковский П. М. 1971). В целом центром происхождения и первона­чального развития рода считается Восточная Азия где возникли диплоид­ные и первые тетраплоидные виды. В дальнейшем произошло расселение видов их проникновение в Европу и Америку. Часть видов проникли в горные районы тропиков и Евразии (в том числе в Гималаи) а также в Японию. Ботаническое описание Листья тройчатые сложной формы на длинных достигающих высоты в 10 см стебельках; побеги ползучие укореняющиеся. Корневая система мочковатая глубина залегания корней — 20—25 см. Соцветие — многоцветковый щиток. Цветки как правило обоеполые опыляются насекомыми располагаются на длинных цветоносах которые отходят розеткой от корневой шейки. Лепестки обычно белые иногда желтоватые; много тычинок и пестиков. Плоды земляники — апокарпные (то есть сложные или сборные) представляют собой ложные ягоды (многоорешки) типа фрага или земляничина. Мелкие коричневатого цвета семена находятся на поверхности разросшегося сочного цветоложа. Цветение земляники в средней полосе Европейской части России продолжается с конца мая до начала созревания плода (обычно начало июля). Виды земляники делят на 4 группы по числу хромосом (Darrow 1966; Скотт Лоуренс 1981): диплоиды (2n 14) — F. vesca L. (3. лесная) F. viridis Duch. (3. зелёная) и др.; тетраплоиды (2n 28) — F. corymbosa Los. (3. щитковидная) F. moupinensis (Franch.) Card. (3. моупиненсис) F. orientalis Losinsk. (3. восточная); гексаплоиды (2n 42) — F. moschata Duch. (3. мускусная); октаплоиды (2n 56) — F. virginiana Duch. (3. виргинская) F. chiloensis (L.) Duch. (3. чилийская) F. x ananassa Duch. (3. ананасная) F. ovalis (Lehn.) Rydb. (3. овальная) и др. Изучение фенольных соединений ягод видов указанных групп подтвер­дило установленные цитологами филогенетические связи между видами (Скотт с соавт. 1981). Октоплоидный уровень (2n 58) является макси­мальным для дикорастущих видов. Декаплоиды (2n 70) и более высокий уровень плоидности (2n 84 и 98) синтезированы человеком. Таксономия Род Земляника входит в подсемейство Rosoideae семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Виды По данным The Plant List на 2013 год род включает 17 видов: Fragaria ×ananassa (Duchesne ex Weston) Duchesne ex Rozier — Земляника ананасная или Земляника садовая или Земляника крупноплодная Fragaria chiloensis (L.) Mill. — Земляника чилийская Fragaria crinita Rydb. Fragaria daltoniana J.Gay Fragaria gracilis Losinsk. Fragaria iinumae Makino — Земляника Иинумы или Земляника сахалинская* Fragaria iturupensis Staudt Fragaria moschata (Duchesne) Duchesne — Земляника мускусная или Клубника садовая Fragaria moupensis (Franch.) Cardot Fragaria moupinensis (Franch.) Cardot Fragaria nilgerrensis Schltdl. ex J.Gay — Земляника нилгерийская Fragaria nubicola (Lindl. ex Hook.f.) Lacaita — Земляника тибетская Fragaria orientalis Losinsk. — Земляника восточная* Fragaria pentaphylla Losinsk. — Земляника пятилисточковая Fragaria vesca L. typus — Земляника лесная или Земляника альпийская* Fragaria virginiana Mill. — Земляника виргинская Fragaria viridis Weston — Земляника зелёная или Клубника луговая или Полуница* Звёздочками отмечены дикорастущие виды произрастающие на территории России. Хозяйственное значение и применение В культуре В культуру земляника введена в XV—XVI веках. Возделываемые виды в качестве плодовых: земляника ананасная (Fragaria × ananassa) к которой часто ошибочно применяют название клубника (хотя в биологической номенклатуре это название принадлежит растению относящемуся к другому биологическому виду). Является самым распространённым в культуре видом земляники. земляника лесная (Fragaria vesca) культурные сорта часто называют земляникой альпийской. земляника мускатная или мускусная земляника (Fragaria moschata) которую и правильно называть клубникой. земляника зелёная (Fragaria viridis) дико растущая в средней полосе России которая изначально называлась клубникой сейчас — полуница. земляника виргинская (Fragaria virginiana). земляника чилийская (Fragaria chiloensis). Цветоложе земляники содержит до 150 мг/100 г витамина C калорийность — около 40 ккал/100 г углеводов содержится около 8 г белков — до 2 г. Цветоложе является относительно сильным аллергеном при употреблении в пищу. Дикорастущие Дикорастущие виды также используют как плодовые растения но чаще всего сбор проводится не в промышленных масштабах. Земляника лесная (Fragaria vesca) — является кроме того лекарственным растением. Сведения о землянике в России в конце XIX — начале XX веков Земляника (Fragaria vesca L.). Этим именем называют у нас также вид F. elatior Ehrh. а также и другие разводимые в садах. Культура Земляники началась весьма недавно а именно с XV а местами и с XVI ст. Греки и римляне не занимались этой культурой. Прежде всего начали разводить настоящую или. лесную З. (F. vesca). Она даже была перевезена в жаркие страны где она в горных местах прекрасно принялась и распространилась. Так на острове Бурбоне в 1801 г. она разрослась местами так обильно что во время зрелости её плодов нельзя было ступить не запачкав ног красною мякотью. Американские виды перенесены в Европу сравнительно поздно: виргинская попала в Англию только в 1629 г. а чилийская — введена во Францию в 1715 г. Теперь разводимые и притом лучшие сорта произошли от помеси американских с европейскою лесною и другими. В России культура З. началась ещё позже может быть отчасти вследствие того что она родится у нас в необыкновенном изобилии: лесная — в сев. и средней России a Fr. collina (степная клубника) — в вост. и южн. России где она особенно ароматна и так обильна что молоко кобылиц пасущихся на нетронутых степных лугах имеет иногда клубничный аромат. Никто однако же у нас не пробовал разводить степную клубнику искусственно. Ещё в сороковых годах нашего (XIX) века разведение З. в России ограничивалось почти исключительно Москвою Петербургом и зап. областями.А. Бекетов. (Энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — С.-Пб.: Брокгауз-Ефрон. 1890—1907.) См. также Клубника Земляничное дерево Клубничное дерево Примечания Литература Вавилов Н.И. Центры происхождения культурных растений. — Л.: Тип. им. Гутенберга 1926.[страница не указана 861 день] Пять континентов / Н. И. Вавилов. Под тропиками Азии / А. Н. Краснов. — М.: «Мысль» 1987. — 348 с. Биологический энциклопедический словарь. — Изд. 2-е исправл. Гл. ред.: Гиляров М. С.; Редкол.: Баев А. А. Винберг Г. Г. Заварзин Г. А. и др. — М.: «Сов. энциклопедия» 1989. Жуковский П. М. Культурные растения и их сородичи: Систематика география цитогенетика иммунитет экология происхождение использование. — Изд. 3-е перераб. и доп. — Л.: Колос 1971. — 752 с. Философова Т. П. Земляника. — М.: Московский рабочий 1962. — 138 с. — 50 000 экз. Философова Т. П. Сорта земляники для нечерноземной полосы. — М.: Изд-во Моск. ун-та 1970. — 104 с. — 30 000 экз. Ссылки Земляника // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Земляника (англ.): информация на сайте GRIN. Описание сортов земляники Центры происхождения культурных растении // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Земляни́ка му́скусная или Земляни́ка муска́тная или Клубни́ка высо́кая или Клубни́ка садо́вая или Клубни́ка настоя́щая или Земляни́ка высо́кая или Клубни́ка европе́йская или Земляни́ка шпанская или Шпа́нка (лат. Fragária moscháta) — многолетнее травянистое растение вид рода Земляника (Fragaria) семейства Розовые (Rosaceae). Нередко в России называют клубникой (первоначальным русским названием) землянику зелёную особенно в тех регионах и местностях где она произрастает в диком виде. Иногда клубникой ошибочно называют другую ягоду — землянику садовую (ананасную) которая появилась в России только в XIX—XX веках и произошла от земляник виргинской и чилийской а не от клубники садовой клубники луговой земляники лесной. Этимология Название «Клубника» происходит от славянского и старорусского слова «клуб» означающего «шаровидный круглое тело» так как изначально клубникой на Руси и в России многие века называлась земляника зелёная у которой ягоды шаровидной формы. Но при научной классификации растений рода Земляника в XVIII веке данное название закрепилось не за ней а за земляникой мускатной больше распространённой в Европе. Отсюда и названия — «Клубника европейская» «Земляника шпанская» «Шпанка». Так как земляника мускатная имеет специфический мускусный аромат и привкус — отсюда в названиях видовой эпитет «мускусная» «мускатная». Ботаническое описание Многолетнее травянистое растение. Стебель прямостоячий 15—40 см высотой значительно длиннее собранных в розетку прикорневых листьев. Ползучие побеги («усы») часто отсутствуют. Стебель и черешки листьев покрыты густыми горизонтально-оттопыренными простыми и железистыми волосками. Листья тройчатосложные крупные листочки яйцевидно-ромбические на коротких черешочках крупно- и широкозубчатые сверху волосистые снизу густо шелковисто-волосистые сизовато-зелёные с выступающими жилками. Соцветие щитковидное из 5—12 цветков с короткими густо оттопырено-волосистыми цветоножками после отцветания значительно удлиняющимися. Цветки крупные до 25 см в диаметре обычно однополые часто двудомные. Чашелистики при плодах отстоящие; наружные - линейно-ланцетные короче внутренних ланцетных. Тычинки мужских цветков длиной до 15 мм многочисленные. Плоды мелкие (3—5 г) с сильным специфическим ароматом мёда мускуса и вина яйцевидные или шаровидные при основании суженные в свободную от плодиков (орешков) шейку белые зеленовато-белые и лишь с одного боку краснеющие розоватые или реже красные трудно отделяющиеся от цветоложа. Орешки голые погруженные. Насекомоопыляемое. Орнито- и зоохор. Цветёт в мае плодоносит в июле. Кариотип: 2n 42. То что обычно называют «ягодой» земляники — сочные ярко-красные (реже с розоватым оттенком) конические «плоды» обладающие сладким вкусом и характерным ароматом — в действительности является разросшимся цветоложем на поверхности которого находятся многочисленные мелкие настоящие плоды — орешки. Не хранятся и плохо переносят перевозку. Главный отличительный признак клубники обусловлен генетически и состоит в том что клетки земляники мускатной имеют набор хромосом в три раза больший чем у земляники лесной и зелёной. Земляника мускусная несовместима при переопылении ни с одним из этих видов. Происхождение Учёные выводят своеобразную родословную клубники от земляники лесной с образованием вида с удвоенным набором хромосом — земляники восточной (Fragaria orientalis) которая в свою очередь путём повторного скрещивания с земляникой лесной эволюционировала в гексаплоидный вид — землянику мускусную. Такой путь развития расценивается как элемент повышения адаптационного потенциала вида к внезапно изменившимся условиям среды обитания что позволило вновь возникшему виду клубнике расселиться в послеледниковый период по всей Европе. Археологические раскопки свидетельствуют что земляника мускусная была в европейских лесах ещё во времена неолита. Скорее всего она была известна как лакомство уже в эпоху античности. Этот факт можно подкрепить упоминаниями в египетских и греческих письменных источниках. Вергилий говорит об этом растении как о спасительнице невнимательных молодых людей которые только благодаря этой ягоде могли заметить в траве змею. В XV веке первые растения этого вида перекочевали из Пиренеев в Прованс а позже и в Лангедок. Дальше клубника быстрыми темпами завоевала всю Европу. Таксономия Вид Земляника мускусная входит в род Земляника подсемейства Rosoideae семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Распространение и среда обитания Распространена в Европе кроме крайнего севера и юга. В России встречается в лесной зоне европейской части. Клубника довольно зимостойка но продолжительные морозы без снега вызывают гибель растений незасухоустойчива лучше растёт и плодоносит при небольшом затенении. Химический состав Плоды содержат сахара (6—95 %) лимонную яблочную хинную салициловую фосфорную кислоты при созревании появляется янтарная следы шикимовой и гликолевой кислот; витамин C пектиновые вещества антоцианы каротин эфирное масло следы витамина В; флавоноиды — кверцетин кверцитрин. Калорийность клубники составляет 369 ккал на 100 г что делает её диетическим продуктом. Значение и применение В силу эволюционных изменений в частности с усилением комплекса зимостойкости земляника мускатная не могла не заинтересовать земледельца с точки зрения введения её в культуру где она известна с XV века (в России - с XVII века). Известны сорта: Шпанка (растения двудомные) и Миланская (однодомная с обоеполыми цветками). Землянику мускатную повсеместно возделывали в Центральной Европе и России до тех пор пока ей на смену не пришли сорта земляники садовой (Fragária × ananássa Duch.). По урожайности намного уступает землянике садовой. Требовательна к влаге теневынослива. Агротехника совпадает с агротехникой садовой земляники. Но культивирование клубники несколько сложно по причине её двудомности. При посадке обязательно обеспечить плантацию 20 % растений с мужскими цветками. В свежем виде плоды применяются в пищу в кондитерском производстве — для вин и ликёров. Клубника — богатый источник витамина С. Клубника применяется в косметике. В народной медицине настои плодов и листьев используют как диуретическое и потогонное средство при простудных заболеваниях и анемии. В России распространены в культуре только два сорта: «Шпанская» и «Миланская». Также выведены гибриды с земляникой ананасной - земклуники. Заболевания клубники Серая гниль — опасная и очень распространённая болезнь. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 734. Fragaria moschata Duch. — Земляника мускусная или Клубника настоящая или Шпанка // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 370. — ISBN 9-87317-128-9. Гл. ред.: Гиляров М.С.; Редкол.: Баев А.А. Винберг Г.Г. Заварзин Г.А. и др. Биологический энциклопедический словарь. 2-е изд. исправл.. — М.: Сов. энциклопедия 1989. Ссылки Земляника мускусная // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 20 июля 2009) Сайт про уход и выращивание земляники садовойЗемляника анана́сная или Земляни́ка садо́вая или Земляника крупноплодная (лат. Fragária × ananássa) — многолетнее травянистое растение рода Земляника семейства Розовые. Это растение и его ягоды нередко в том числе в некоторой научно-популярной литературе ошибочно называют либо викторией хотя словом клубника правильнее именовать другие виды того же рода — клубнику настоящую (Fragaria moschata) и клубнику луговую (Fragaria viridis). При этом также ошибочно иногда называют «Земляникой садовой» (название вида а не то что в саду растёт) культурные разновидности земляники лесной (альпийской) (подробнее см. раздел «Распространение»). Этимология Название «ананасная» произошло от латинского научного названия вида ananassa. Название «садовая» произошло от того что возникнув данная ягода вытеснила практически все остальные культивируемые виды рода земляника к тому же в диком виде она не встречается. Ну а название «крупноплодная» связано с размерами плодов. Земляника (Fragaria vesca L.). Этим именем называют у нас также вид F. elatior Ehrh. а также и другие разводимые в садах. Культура Земляники началась весьма недавно а именно с XV а местами и с XVI ст. Греки и римляне не занимались этой культурой. Прежде всего начали разводить настоящую или. лесную З. (F. vesca). Она даже была перевезена в жаркие страны где она в горных местах прекрасно принялась и распространилась. Так на острове Бурбоне в 1801 г. она разрослась местами так обильно что во время зрелости её плодов нельзя было ступить не запачкав ног красною мякотью. Американские виды перенесены в Европу сравнительно поздно: виргинская попала в Англию только в 1629 г. а чилийская — введена во Францию в 1715 г. Теперь разводимые и притом лучшие сорта произошли от помеси американских с европейскою лесною и другими. В России культура З. началась ещё позже может быть отчасти вследствие того что она родится у нас в необыкновенном изобилии: лесная — в сев. и средней России a Fr. collina (степная клубника) — в вост. и южн. России где она особенно ароматна и так обильна что молоко кобылиц пасущихся на нетронутых степных лугах имеет иногда клубничный аромат. Никто однако же у нас не пробовал разводить степную клубнику искусственно. Ещё в сороковых годах нашего (XIX) века разведение З. в России ограничивалось почти исключительно Москвою Петербургом и зап. областями.А. Бекетов. (Энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — С.-Пб.: Брокгауз-Ефрон. 1890—1907.) Ботаническое описание Крупные тройчатые листья зелёного цвета находятся на черешках высотой 20—25 см. Соцветие — многоцветковый щиток. Цветки — обычно обоеполые пятилепестковые белого цвета. Цветоносы у отдельных сортов выше стеблей. Много тычинок и пестиков. Критическая температура заморозков для цветков — минус 15 0С. Плоды земляники называемые ягодами являются разросшимся сочным цветоложем; настоящие плоды (орешки) — мелкие коричневатого цвета — находятся на поверхности ягод. Ягоды обычно красные (разных оттенков) иногда розовые или белые с красноватой реже белой мякотью. По числу хромосом (Darrow 1966; Скотт Лоуренс 1981): октаплоид (2n 56). Распространение В диком виде не существует и не выведена из определенного дикорастущего вида растений рода земляника то есть является культигеном. Появилась в Голландии в XVIII веке. Возникла предположительно в результате гибридизации земляники чилийской (придавшей ей крупноплодность) и земляники виргинской (придавшей относительную морозостойкость). Это подтверждается сходством признаков растений земляники садовой и указанных видов одинаковым числом хромосом у них (2n 56). В России до XV века землянику вообще не возделывали в связи с обильным произрастанием нескольких видов земляник в диком состоянии на территории страны. Затем начали возделывать землянику зелёную называемую тогда клубникой (из-за формы ягод) как более крупноплодную и урожайную по сравнению с земляникой лесной особенно в тех регионах где она в диком состоянии не произрастала. Но в XVII—XVIII веках начали вводить в культуру землянику мускатную. Так как к тому времени уже стало привычным что в садах выращивают клубнику при проведении описания и систематизации растении в России клубникой официально в науке назвали не землянику зелёную а землянику мускатную чем внесли небольшую путаницу в русских названиях этих ягод. До этого не существовавший вид растения названный впоследствии земляникой ананасной появился на Земле только во второй половине XVIII века завоевав в Европе свою нишу среди культивируемых растений при этом его первые сорта не отличались морозостойкостью. В Россию же он попал только в XIX веке а массово в XX веке. В основном одним из первых был завезен сорт «Виктория» как один из наиболее морозоустойчивых выведенный в Англии и названный в честь королевы Виктории (в настоящее время практически не встречается и заменён выведенными позже улучшенными сортами. Плоды сорта «Виктория» земляники садовой плохо хранятся вследствие чего нетранспортабельны и не подходят для промышленного производства). Как более крупноплодное высокоурожайное растение земляника ананасная довольно быстро вытеснила из культуры возделываемые до этого клубники (как землянику мускатную так и землянику зелёную). И именно в связи с этим некоторые ошибочно называют землянику ананасную клубникой или викторией. Земляника ананасная является широко распространенной ягодной культурой возникнув одновременно в Европе и Америке. В России культура земляники садовой (Fragaria x ananassa Duch.) имеет почти 200-летнюю историю при этом возделывались сорта зарубежной селекции. Селекционная же работа с земляникой ананасной была начата только в 1924 г. на Московской плодово-ягодной станции. Неморозостойкое (зависит от сорта) незасухоустойчивое теневыносливое растение. В Европейской части России в морозные малоснежные зимы часто погибает понижение температуры до -15°С (без снегового покрова) приводит к гибели растений. К почве не требовательна. Таксономия Вид Земляника садовая входит в род Земляника подсемейства Rosoideae семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Значение и применение Земляника ананасная самая возделываемая в производственных масштабах ягода — доля в общемировом производстве ягод составляет около 70 % что составляет более 4 миллионов тонн в год. Выведено более 2000 сортов земляники ананасной (из них несколько десятков сортов ремонтантных) в основном в США России Канаде Великобритании Германии Италии Нидерландах Болгарии. В результате селекции увеличена масса ягод (с 3-5 г до 50-75 г) в книге рекордов Гиннеса зафиксирована ягода массой 2316 г (Англия 1983 г). Ягоды употребляют в свежем замороженном и переработанном (варенье пастила соки и др.) виде. Химический состав свежих ягод в среднем (в % по массе): вода (80—90) общий сахар (45—10) кислоты (08—16) азотистые (09—12) пектиновые (10—17) дубильные (016—025) вещества клетчатка (10—16) зола (04—08); витамин С (50—80 мг%). Урожай 6—7 т/га. Также имеются сорта выведенные в декоративных целях к примеру с розовыми цветками. (См. декоративные сорта). Некоторые люди плохо переносят употребление земляники — у них может быть аллергия и проявляться анафилактическим шоком отёками крапивницей тошнотой и болями в животе. Сорта У земляники садовой (ананасной) за два с лишним столетия её существования выведены в разных странах несколько тысяч сортов среди которых имеются сорта морозоустойчивые и неморозоустойчивые (выращиваются только в странах с теплым климатом) с разной формой вкусом с разного цвета ягодами (в том числе белоплодные) с разного цвета окраски цветов. Существуют также межвидовые гибридные сорта земляники ананасной с клубникой садовой — так называемые земклуники выведенные методом химического мутагенеза. При скрещивании земляники садовой с клубникой лесной выведены такие сорта как «Народная» «Десертная» «Победа». Агротехника Следует использовать районированные сорта. При этом желательно выращивать для стабильности урожая несколько сортов: раннего среднего позднего сроков созревания. Следует при выборе сорта учитывать и возможности транспортировки хранения механизированной уборки (жесткость кожицы плотность мякоти лёжкость). Участки выбираются хорошо освещённые с pH почвы 56-60 с глубиной залегания грунтовых вод не менее 1 метра защищённые от ветра (суховеев и сдува снега зимой). необходимо соблюдать культурооборот оптимальный срок выращивания на одном месте 3-4 года. Недопустимо использование в качестве предшествующей культуры паслёновых огурцов капусты цветочные культуры древесные культуры из-за наличия общих болезней и вредителей. При посадке следует учитывать загущение посадок вследствие образования розеток и дочерних растений. Через неделю после уборки последнего урожая листья скашивают на высоте 5-7 см от поверхности почвы. См. также Клубника настоящая или садовая Клубника лесная или луговая Земляника лесная или альпийская ремонтантная Другие виды земляник Примечания Литература Бурмистров А. Д. Ягодные культуры. — Колос 1972. Попова И. В. Волков Ф. А. Константинова А. Ф. Методические рекомендации по селекции и сортоизучению земляники. – НИИЗИСНП. – Москва 1978. Ссылки Земляника // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 20 июля 2009) Fragaria × ananassa (Weston) Duchesne Flora of China (англ.) (Проверено 20 мая 2013) Михалева Г. Крупноплодная ремонтантная земляника и её сорта Демонстрация жизненного цикла роста клубники на YouTubeЭта статья о хлебобулочном изделии. О фамилии см. Крекер (фамилия). О взломе ПО см. Крэкер Крекер (англ. cracker) — кондитерское изделие приготовляемое из пшеничной муки и жира на дрожжах. Крекер обычно имеет пузырчатую поверхность и пористую хрупкую структуру. В крекеры помимо муки жира и дрожжей в зависимости от сорта добавляются химические рыхлители молоко меланж сахар тмин и другие продукты. См. также ГалетыТорт (от итал. torta ранее от лат. tōrta круглый хлеб) — десерт состоящий из одного или нескольких коржей пропитанных кремом или джемом. Сверху торт обычно украшают кремом глазурью или фруктами. Существуют также несладкие разновидности тортов (например печёночный торт) при этом название «торт» указывает скорее на оформление блюда: укладывание ингредиентов слоями с возможным последующим украшением верхнего слоя. В примере с печёночным тортом: поджаренные лепёшки из печёночного фарша с прослойкой из майонеза украшенные сверху зеленью. История Первые торты видимо появились в то время когда люди научились молоть зерно и получать таким образом муку. Собственно торты получили своё распространение когда повара стали использовать сахар. Тростниковый сахар впервые произведённый в Индии пропутешествовал до арабских стран где его искусно смешивали со специями и ароматическими приправами ввозимыми с Дальнего Востока. Приготовление Коржи для большинства тортов изготовляются из бисквитного или песочного теста классические торты представляют собой комбинацию из тонкого песочного коржа (для более стабильного основания) и одного или нескольких бисквитных коржей. Также для тортов иногда используют слоёное тесто или вафельные коржи. Для смазывания коржей обычно используют повидло крем из сливочного масла или сливок с сахаром сгущённое молоко. Также между коржами можно уложить слой фруктов ягод орехов смочить коржи небольшим количеством алкоголя (ром ликёр). Как в тесто так и в крем можно добавить различные вкусовые и ароматические добавки: порошок какао ваниль; пищевые красители. Традиционно торты имеют округлую форму однако некоторые разновидности а также торты промышленного производства выпекаются в прямоугольных формах. Такие торты часто разрезают на кусочки и продают в виде пирожных (к примеру торт «Наполеон» и одноимённое пирожное). В Италии популярны торты в виде полусферы. В последнее время стали популярны необычные формы тортов например в виде звезды или сердца — эти торты чаще всего делают к особым случаям. Выпечкой и оформлением тортов занимается обученный повар-кондитер. Оформление тортов Для декора тортов обычно используют крем (как правило тот же самый что используется для прослойки коржей) выдавливая его при помощи кондитерского шприца на верхний слой торта и его боковины. Также торт можно покрыть глазурью или ганашем. Широкое распространение получила эластичная сахарная мастика из маршмэллоу которую можно применить не только в качестве покрытия торта но и для лепки декоративных фигурок для украшения кондитерских изделий. Благодаря сахарной мастике торт выглядит по-элегантному гладким и выделяется среди других лакомств. Главное преимущество мастики перед традиционной глазурью — это её пластичность. Мастика легко принимает любую форму. Так из неё можно вылепить разные фигурки — зверюшек человечков цветы. Сегодня кондитеры совмещают использование мастики и помадки при этом применяя королевскую глазурь для придания мастике необходимой формы. Существует множество общих мотивов которые используют при украшении тортов. Самые известные из них — это цветы и декоративный край из сахарной глазури фигурки из марципана и мастики помадка разные виды глазури. В методе Ламбет (от англ. Lambeth) применяется техника сахарного узора. На торт покрытый помадкой наносят узор используя королевскую глазурь. Затем добавляют ещё и другой узор похожий на кружево. Другие приёмы используемые в методе Ламбет включают в себя формирование гребенчатого края торта нанесение разных завитушек и рисование воздушных узоров из тонких нитей сахарной глазури. В австралийском методе используется узор из королевской сахарной глазури нанесённый на другой замысловатый узор напоминающий кружево. Достаточно популярным является метод Уилтон (Wilton) в котором для оформления торта используют масляный крем. Обычно кремом покрывают весь торт или используют его для украшения торта не только разными завитушками и цветочками но и сложными узорами. Украшение тортов сейчас уже трудно представить без метода Уилтон. Он быстро стал популярным так как даже новички могут его применять постепенно совершенствуя своё умение. В методе Уилтон существует три «уровня» мастерства: первый — нанесение цветочного узора и декоративного края второй — изготовление и нанесение на торт помадки и поярусная техника третий же «уровень» включает совершенно особые и очень сложные техники и приемы. Помимо этого в качестве украшений для тортов используют фрукты ягоды орехи фигурки из марципана шоколадную и кокосовую стружку взбитые сливки. Торт в культуре Торт является традиционным праздничным блюдом на свадьбах днях рождения и прочих торжественных событиях. Свадебный торт обычно выполняется в несколько ярусов и украшается сверху фигурками молодожёнов. На день рождения именинный торт могут украшать свечами в количестве равном возрасту именинника или специальными свечами с цифровым изображением его возраста. Торты часто используют в качестве метательного оружия для демонстрации общественного недоверия или презрения к известным людям. Традицию метать в известных лиц тортами основал бельгиец Ноэль Годен — лидер движения «Международные пирожные бригады» от активистов которого пострадали такие люди как Билл Гейтс Мишель Камдессю Жан-Люк Годар и другие. Бессмысленное кидание тортами в качестве развлечения является составной частью ряда кинокомедий. 20 июля в мире отмечается праздник — Международный День Торта. Известные торты См. также ПримечанияЭнергетические напитки («энергетики» «энерготоники») — безалкогольные или слабоалкогольные напитки в рекламной кампании которых делается акцент на их способность стимулировать центральную нервную систему человека и/или антиседативный эффект. Состав Напитки содержат тонизирующие вещества чаще всего кофеин (в некоторых случаях вместо кофеина в составе заявляются экстракты гуараны чая или мате содержащие кофеин или же кофеин под другими названиями: матеин теин хотя фактически все это тот же кофеин) и другие стимуляторы: теобромин и теофиллин (алкалоиды какао) также являющиеся гомологами кофеина а также нередко витамины как легкоусваиваемый источник энергии — углеводы (глюкозу сахарозу) адаптогены и т. д. В последнее время добавляется таурин. В феврале 2009 г. Европейское управление по безопасности пищевых продуктов (EFSA) опубликовало своё научное заключение по таурину и глюкуронолактону как ингредиентам безалкогольных тонизирующих энергетических напитков. В заключении EFSA подтверждено что эти ингредиенты в тех количествах в которых они содержатся в энергетических напитках безопасны для здоровья человека. Энергетик — средне- или сильногазированный напиток (содержит большое количество угольной кислоты (H2CO3)) — так как это способствует более быстрому усвоению компонентов и быстрому наступлению эффекта с одной стороны а с другой - используется для безопасного консервирования продукта. Состав некоторых напитков Все числа указаны в пересчёте на 100 г продукта (объём банки обычно 025-033 л часто — 05 л; очень редко 1 литр). Сведения переписаны с упаковок и не проверены на достоверность. Действие «энергетиков» Одна банка напитка может содержать примерно от половины до целой суточной дозы ряда витаминов. Поэтому медицинское ограничение на использование энергетиков — не более одной банки в сутки. Содержание кофеина в энергетических напитках немногим ниже чем в том же объёме сваренного кофе. Оно составляет от 240 до 360 мг/л при рекомендуемом верхнем допустимом уровне потребления 400 мг в сутки Стимулирующие эффекты Производители в рекламе утверждают что напитки повышают работоспособность стимулируя внутренние резервы организма. Например известно что глюкоза как и другие углеводы быстро всасывается в кровь включается в окислительные процессы и доставляет энергию (углеводы) к мышцам мозгу и другим жизненно важным органам. Как и любые стимуляторы действуют по простой схеме — взять из организма энергии много и сразу что ведёт к неизбежному истощению нервной системы нарушению обмена веществ. Иногда в рекламе указывается что кофеин присутствует в чистом виде и не связан как в кофе и чае с другими веществами смягчающими его действие. Это заявление не имеет оснований. Производители могут заявлять что стимулирующее действие энергетика длится 3-4 часа (кофе только 1-2 часа) однако ссылок на соответствующие клинические испытания не приводится. Отрицательное действие Врачи предупреждают что частое употребление «энергетиков» может вызвать проблемы с сердечно-сосудистой и нервной системами бессонницей утомлением быстрым истощением ресурсов организма. Если напитки действительно содержат высокие дозы биологически активных веществ то они могут вызывать определённые неблагоприятные эффекты: нарушение сна возбуждение беспокойство тахикардию повышение артериального давления аритмию тошноту и рвоту непродолжительную депрессию и др. Противопоказания Производители указывают что «энергетики» противопоказаны при гипертонии заболеваниях сердечно-сосудистой системы артериальной гипертензии глаукоме нарушении сна повышенной возбудимости и чувствительности к кофеину. «Энергетики» не рекомендуется пить детям беременным и кормящим женщинам людям с повышенной нервной возбудимостью бессонницей нарушениями сердечной деятельности гипертонической болезнью. Тем не менее в настоящее время во Франции Германии и других странах ЕС а также Канаде Норвегии и других странах (всего более 170) безалкогольные энергетические напитки продаются свободно в обычных магазинах. Сочетание с алкоголем Существуют алкогольные коктейли с энергетическими напитками. Энергетики выполняют стимулирующую функцию а алкоголь — угнетающую. Вред такого сочетания заключается в способности энергетиков замаскировать влияние алкоголя в результате которой человек не сможет принять его влияние в расчёт ослабляя контроль за количеством выпитого. Алкоголь в больших дозах вызывает естественную усталость но стимулирующий эффект энергетиков способен перебить его. Распространённое смешивание энергетиков с водкой и другим алкоголем привело к появлению в продаже готовых алкоэнергетических коктейлей. Ограничения продажи В декабре 2010 года алкогольные энергетические напитки содержащие кофеин были полностью изъяты из продажи на всей территории США на основании заключения властей об их вреде для здоровья. В Литве введён запрет (2015) на продажу энергетических напитков для лиц не достигших совершеннолетия. Аналогичные меры собираются предпринять в Латвии Примечания Ссылки Дарья Токарева. Энергетические напитки — новые наркотики?. Комсомольская правда (21 Сентября 2009). Проверено 3 сентября 2013. Ирина Голова. Регионы сливают энергетики. Российская газета (2 сентября 2014). http://www.fda.gov/Food/PopularTopics/ucm341968.htm http://www.fda.gov/Food/IngredientsPackagingLabeling/FoodAdditivesIngredients/ucm190366.htmЙо́гурт (от тур. yoğurt) — кисломолочный продукт с повышенным содержанием обезжиренных веществ молока изготовляемый путём сквашивания протосимбиотической смесью чистых культур Lactobacillus bulgaricus (болгарская палочка) и Streptococcus thermophilus (термофильный стрептококк) содержание которых в готовом продукте на конец срока годности составляет не менее 107 КОЕ (колониеобразующие единицы) в 1 г продукта (допускается добавление пищевых добавок фруктов овощей и продуктов их переработки). Йогурт или кисломолочный продукт Настоящий йогурт состоит из натурального молока и закваски содержащей культуры болгарской палочки и термофильного стрептококка однако в разных странах мира к составу йогурта относятся более или менее строго. — Федеральный закон Российской Федерации от 12 июня 2008 г. N 88-ФЗ «Технический регламент на молоко и молочную продукцию» Согласно этому закону «российский» йогурт может содержать другие ингредиенты включая сухое молоко но должен содержать закваску в строго определённых количествах двух культур. В Болгарии считающейся родиной йогурта продукты содержащие любые другие ингредиенты к примеру сухое молоко пектин сахар загустители консерванты и др. не могут называться «кисело мляко» которое является локальным названием традиционного йогурта состоящего только из молока и закваски. Решительно к проблеме большого количества продуктов наводнивших рынок и называемых «кисело мляко» подошли болгарские власти считая «кисело мляко» одним из своих национальных символов и продуктов. Болгарский комитет по стандартизации и метрологии в Министерстве здравоохранения запретил продуктовым компаниям и другим аналогичным продуктам называться «кисело мляко» и ввёл строгие требования к стандартизации и содержанию настоящего йогурта. Из определений выходящих из соответствующих законов «российский» йогурт может содержать сухое молоко и другие добавки но такой продукт не может называться и не будет считаться йогуртом в Болгарии. Наиболее приближенный по вкусовым качествам и составу к болгарскому "кисело мляко" российский кисломолочный продукт с ненарушенным сгустком производится в г. Углич Ярославской области и называется по месту выработки "угурт". Для производства угурта была разработана специальная технология позволяющая обходиться без применения сухого молока добавления стабилизаторов и выпаривания влаги. Помимо состава в который как и в "кисело мляко" входят только молоко и закваска из болгарской палочки и термофильного стрептококка "угличский йогурт" отличается тем что вырабатывается термостатным способом исключительно из молока полученного по принципам производства органических продуктов питания: смесь такого молока и закваски сразу помещается в стаканчики нагревается и выдерживается в особом температурном режиме в течение шести часов. В промышленных масштабах наибольшее количество йогурта в мире производится в Финляндии (37 %) за ней следуют Эстония (19 %) Франция и Германия (по 13 % данные за I квартал 2012 года). Органолептические показатели Физико-химические показатели Микробиологические показатели История йогурта Слово «йогурт» — турецкое (тур. yoğurt) и означает «сгущенный». Скифы и родственные им кочевые народы издавна перевозили молоко в бурдюках на спинах коней и ослов. Из воздуха и шерсти в продукт попадали бактерии на жаре происходило брожение а постоянная тряска довершала дело превращая молоко в густой кислый напиток который долго не портился и при этом сохранял все полезные свойства. Первым о нём сообщил Плиний Старший написавший в своей «Естественной истории»: «Скифы умеют сгущать молоко превращая его в кислый и весьма вкусный напиток». Для питья этот напиток разбавляли водой а для еды подсушивали получая что-то вроде творога. По одной из версий первыми кто стал изготавливать продукт напоминающий йогурт были древние фракийцы. Они разводили овец и заметили что прокисшее молоко сохраняется дольше чем свежее и стали смешивать свежее с закваской из прокисшего молока тем самым получив первый йогурт. По другой версии первыми были древние булгары. Сначала они изготавливали напиток кумыс из лошадиного молока. Впоследствии когда они осели на Балканском полуострове и создали Первое болгарское царство они стали разводить овец и изготовлять йогурт из овечьего молока. В Европе некоторую известность йогурт приобрёл в связи с болезнью живота короля Людовика XI. Король никак не мог излечиться и ему помог некий врач из Константинополя который принёс ему балканский йогурт.. Будучи признательным французский король распространил информацию о еде спасшей ему жизнь. Микрофлору болгарского йогурта впервые изучил болгарский студент медицины Стамен Григоров на кафедре проф. Массол в Университете Женевы. В 1905 г. он описал её как состоящую из одной палочковидной и одной сферической молочнокислой бактерии. В 1907 году палочковидную бактерию назвали Lactobacillus bulgaricus в честь Болгарии в которой она была впервые открыта и использована а сферическую — Streptococcus thermophilus. И. И. Мечников первый оценил значимость открытия которое сделал Григоров и как директор Института Пастёра пригласил его в Париж чтобы провести лекцию на тему своего открытия перед всеми ведущими микробиологами того времени. Исследуя вопросы старения и собрав данные по 36 странам Мечников установил что самое большое количество «столетников» — в Болгарии — 4 на 1000 человек. Так как он изучал кишечную флору он связал это с болгарским йогуртом (в Болгарии его также называют кисело мляко — «кислое молоко»). В своих трудах он стал представлять широкой общественности полезность болгарского йогурта. До конца своей жизни (умер от инфаркта миокарда в возрасте 71 года) Мечников ежедневно употреблял не только молочнокислые продукты но даже чистые культуры болгарской палочки. Первое научное исследование функциональных свойств болгарской палочки и кислого молока проведено в России в 1907 году: О дiэтическомъ значенiи «кислаго молока» проф. Мечникова. Клиническiя наблюденiя изъ СПБ. Морского Госпиталя доктора мед. Г. А. Макарова. С.-Петербургъ. Изданiе К. Л. Риккера. Невскiй пр. 14. 1907 В Европе йогурт стал популярен в первой половине XX века благодаря активному маркетингу компании Данон. В СССР йогурт производили с 1920-х годов. Он продавался в аптеках как лечебное средство под названием ягурт. В толковом словаре Ушакова (1935 г.) есть слово «югу́рт» (и как вариант произношения — «ягу́рт») с толкованием: «Болгарское кислое молоко». В 1980-е годы стали производить фруктовый кефир на который начали было клеить этикетки «фруктовый йогурт». Но очень скоро эта самодеятельность была прекращена пришедшими на отечественный рынок западными гигантами. Слово мацун переводящееся с армянского языка как «кислое молоко» произошло от глаголов мацнул «киснуть сворачиваться» имацуц’анел «заквашивать». Предположительно слово восходит к общему индоевропейскому корню и имеет когнаты в родственных языках:перс. māst‎ «йогурт» и санскр. mastu «кислые сливки». В дальнейшем слово из армянского языка попало в ряд других языков. Название продукта часто встречается у средневековых армянских авторов в частности у Григора Магистроса (XI век) Ованеса Ерзнкаци (XIII век) Григора Татеваци(XIV век) и др. Григор Магистрос в своем «Определении грамматики» уже даёт правильную этимологию названия. Технология производства На первом этапе молоко подвергают механической обработке (в аппарате схожем со стиральной машиной). При этом шарики жира разбиваются на более мелкие частицы которые обволакиваются содержащимися в молоке белками. Это позволяет заложить необходимую консистенцию йогурта т.к. жир распределяется более равномерно. Затем продукт нагревают до температур 75-95 градусов (чем выше целевая температура тем меньше период нагрева в частности практикуется 5-минутный нагрев до 90-95 градусов и 30-минутный до 85 градусов). Это позволяет уничтожить бактерии а также влиять на вкус и консистенцию в зависимости от продолжительности и степени нагрева. После этого молоко охлаждают до температуры около 37 градусов и осуществляют ферментацию с помощью специальных бактерий (как правило болгарской палочки и термофильного стрептококка). Бактерии перерабатывают лактозу в молочную кислоту в результате чего сгустки белков растворяются. Отдельные белки формируют решётку ячейки которой захватывают капельки воды и жира и продукт загустевает. Затем ферментация останавливается путём охлаждения и продукт готов к расфасовке и употреблению. Другие сведения о йогурте За потребление молочнокислых продуктов (особенно йогурта) ратовал в 1900-х годах И. И. Мечников как за средство подавления анаэробного брожения в желудочно-кишечном тракте: «Приведенные факты показывают ясно что в борьбе против кишечного гниения вместо готовой молочной кислоты следует вводить в организм разводки молочнокислых бактерий. Так как эти бактерии способны акклиматизироваться в кишечном канале человека находя в нем для питания вещества содержащие сахар то они могут производить обеззараживающие вещества и служить на пользу организма в котором они живут.» Йогурт применяется как основа для приготовления традиционного болгарского холодного супа таратора. Исландский йогурт «Скир» по консистенции напоминает мягкий сыр. Также делают соевый йогурт — йофу. Кухонный прибор для получения йогурта в домашних условиях называется «йогуртница». Упаковка Сейчас йогурт обычно упаковывают в пластиковые стаканчики закрытые фольгой. Часто эти стаканчики объединены в легко разламываемые блоки по 4 (реже 6 и более) стаканчика. Ранее йогурт упаковывался в стеклянные бутылочки и продавался в аптеках. Также для упаковки йогурта используют пластиковые бутылочки. Во всех вышеперечисленных видах упаковки йогурт должен храниться при температуре +2…+4ºС (в холодильнике). См. также Греческий йогурт Снежок (напиток) Дисбактериоз Примечания Источники Кисломолочные продукты в борьбе с дисбактериозом[неавторитетный источник? 1146 дней](недоступная ссылка с 15-10-2013 (1146 дней)) Ссылки Йогурт в СССР Не все йогурты одинаково полезны Алекс ВолгинНектари́н или Персик голоплодный (лат. Prunus persica var. nucipersica) — подвид персика обыкновенного для плодов которой характерна гладкая как у сливы кожица. В англоязычных источниках слово «нектарин» известно с 1616 года. В конце XX века когда появились крупноплодные (до 200 г) сорта с жёлтой мякотью нектарины стали очень популярны. Плоды едят свежими используют в десертах и джемах для производства консервированных компотов. В сыром виде нестойки в хранении. Богаты витаминами А и С. Основные производители нектарина — страны Средиземноморья: бывшая Югославия Италия Израиль Кипр Греция Тунис. Нектарин более устойчив к болезням и вредителям чем обычный персик. Выведены зимостойкие сорта которые можно выращивать на Северном Кавказе и даже в Волгоградской области. Примечания Литература Вульф Е. В. Малеева О. Ф. Мировые ресурсы полезных растений/Справочник. Ботанический институт АН СССР им. В. Л. Комарова. Л.: «Наука» 1969 г. 565 с. илл. Ссылки Тексты по теме Persica laevis в Викитеке? What are the similarities and differences between nectarine versus peach?. — Excerpted from Seelig R.A. 1971May. Fruit & Vegetable Facts & Pointers: Nectarines. United Fresh Fruit & Vegetable Association 777 14th Street NW Washington DC. Проверено 15 ноября 2016.Сома (санскр. सोम) от протоиндоиранского *sauma-) — важный ритуальный напиток у индоиранцев и в более поздних ведийской и древнеперсидской культурах персонифицируемый как бог. Этимология Слово «Сома» родственно иранскому Хаома. Сома в Ведах Сома часто упоминается в Ригведе содержащей много гимнов восхваляющих его бодрящие или опьяняющие качества. Несколько текстов в Атхарваведе превозносятся целебные свойства Сомы он рассматривается как царь лекарственных растений. В Ведах упоминается по меньшей мере три вида Сомы: Сома Павамана (Млечный Путь) Сома-Луна и растение Сома содержащее сок-Сому. Сома-Луна в свою очередь имеет три ипостаси: Сома-светило Сома — божество владыка планеты и Сома — нектар источаемый Луной. В Ригведе в гимне «К Соме и Пушану» (II 40) в котором Сома и Пушан называются «породителями богатств» «пастухами мироздания» указывается что один из них «породил все существа» а другой «движется все озирая». Встречаются также упоминания Сомы в паре (или как часть имени) с другими божествами: Индра-Сома (VII 104) Сома-Рудра (VI 74). К Соме обращены гимны девятой мандалы Ригведы. В «Свадебном гимне» Ригведы (X 85) описывается свадебная церемония Сомы (который ассоциируется с луной) и Сурьи́и (дочери солярного божества Савитара). Вещества-кандидаты на роль Сомы Рецепт сомы точно не известен. Есть гипотезы согласно которым сому выдавливали из грибов эфедры или гармалы. Также в качестве вариантов предлагались Sarcostemma brevistigma Cannabis sativa Periploca aphylla. В культуре Сома — синтетический наркотик из романа Олдоса Хаксли «О дивный новый мир». В честь этого синтетического наркотика названа Internet-станция «SomaFM» находящаяся в Сан-Франциско (Калифорния). Сома упоминается в романе Еремея Парнова «Третий глаз Шивы» а также в романе «Американские боги» Нила Геймана. «Soma» — песня группы «The Smashing Pumpkins» (альбом «Siamese Dream» 1993). «Soma» — песня группы «The Strokes» (альбом «Is This It?» 2001). «Soma» — песня эмбиент-проекта «Ahamkara». «SOMA» — компьютерная игра в жанре survival horror разработанная студией Frictional Games. ПримечанияКизяк — высушенный или переработанный навоз — используется в качестве топлива (например для сжигания в печи для обогрева или приготовления пищи). Например по свидетельству этнографа и географа М. Песселя в Гималаях в домашних печах «обычное топливо — ячий кизяк причём сгорая он даёт удивительно приятный дым отдалённо напоминающий ладан» Изготовление и применение Описано на примере заготовки кизяка жителями Западной Сибири. Навоз перемешивают с соломой после нескольких дней отлежки смеси собираются группой жителей — «таскать кизяки» — обычно дети женщины пожилые мужчины так как работа не слишком тяжела. Навозно-соломенная смесь перетаптывается для однородности состава людьми обычно босиком затем закладывается в деревянные специальные формы — нечто вроде ящика без дна. У каждого человека принимающего участие в изготовлении кизяков своя форма у многих эти формы передаются из поколения в поколение. Но смастерить её не сложно хотя и изготавливать нужно из дефицитного в этой местности дерева. Форма для кизяка представляет собой рамку примерно 70 см на 50 см и высотой сантиметров 25 с ручкой — чтобы можно было нести смесь для сушки. Форму располагают в месте находящемся недалеко (в двух-трёх метрах) от места где находится кизячная смесь. Кизяком называют (и считают в штуках) также массу смеси находящуюся в одной форме или её части выделенной перегородками. Следующий этап: выложенные на травяном поле сырые кизяки должны просохнуть на солнце в течение нескольких дней пока не станут совершенно сухими. Поэтому дни не должны быть дождливыми — подходящие выбираются по народным приметам. Высохший кизяк лёгкий и твёрдый не рассыпается при ударе друг об друга или падении с небольшой высоты. Заключительный этап: кизяки перевозятся на ручной деревянной тележке или на телеге запряжённой лошадью на хозяйственный двор и складываются для хранения в довольно высокую пирамиду примерно метра два высотой с усечённым верхом. У степных народов кизяк в основном изготавливают из овечьего навоза. За время пребывания овец (и/или коз) в загонах (ночные зимние) навоз не убирается а трамбуется самими животными превращаясь в однородную и твердую массу. Со временем эта масса увеличивается по высоте. В результате чего появляется необходимость чистить загон. Навоз вырезается небольшими квадратиками примерно до 30х30 см после чего сушится на солнце в течение нескольких недель или месяцев и собирается. Такой кизяк как топливо сходен с углем поэтому является идеальным топливом в домашних условиях но одним из недостатков является то что после его сгорания остается много золы и неприятный запах. Если навоз своевременно не утилизируются дождевыми червями и навозными жуками то может высохнуть и оставаясь на пастбищах ухудшает их состояние делая малопригодными для выпаса скота. В сельских районах Индии и Пакистана кизяки используются в качестве топлива для электростанций обеспечивая возобновляемый и стабильный источник электроэнергии. В Центральной Африке в деревенских домах масаев коровий навоз сжигают чтобы отпугнуть комаров. В холодных местностях коровий навоз используется для выравнивания стен хижин в качестве дешевого теплового изолятора. Коровий навоз является дополнительным компонентом в производстве самана (глиняного кирпича). Галерея Примечания Литература Кизяк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (нем.) Werner Nachtigall: Lebensräume. Mitteleuropäische Landschaften und Ökosysteme. BLV Verlagsgesellschaft München 1986 ISBN 3-405-13254-1 (фр.) Alain Raveneau: Le livre de la vache. Paris Rustica 1996 ISBN 2-84038-136-2Ботули́зм (от лат. botulus — колбаса) — тяжёлое токсикоинфекционное заболевание характеризующееся поражением нервной системы преимущественно продолговатого и спинного мозга протекающее с преобладанием офтальмоплегического и бульбарного синдромов. Развивается в результате попадания в организм пищевых продуктов воды или аэрозолей содержащих ботулотоксин продуцируемый спорообразующей палочкой Clostridium botulinum. Ботулотоксин поражает мотонейроны передних рогов спинного мозга вследствие чего нарушается иннервация мышц развивается прогрессирующая острая дыхательная недостаточность. Входными воротами для токсина являются слизистые оболочки дыхательных путей желудочно-кишечного тракта повреждённая кожа и лёгкие. От человека к человеку заболевание не передаётся. Несмотря на то что ботулизм регистрируется гораздо реже чем другие кишечные инфекции и отравления он продолжает оставаться актуальным и опасным для жизни заболеванием. Историческая справка Предполагается что ботулизмом люди болеют на протяжении всего периода существования человечества. Так византийский император Лев VI запретил употребление в пищу кровяной колбасы из-за опасных для жизни последствий. Однако документально заболевание было зафиксировано только в 1793 году когда в Вюртемберге заболели 13 человек употреблявших в пищу кровяную колбасу 6 из которых умерли. Отсюда болезнь и получила своё название. Позднее на основании наблюдений в 1817—1822 годах Ю. Кернер сделал первое клинико-эпидемиологическое описание заболевания. В изданной им монографии 1822 года он описал симптомы ботулизма (недомогание рвота диарея и другие) а также предположил что небольшие дозы ботулотоксина могут быть полезны в лечении гиперкинезов. В России эта болезнь неоднократно описывалась в XIX веке под названием «ихтиизм» и связывалась с употреблением солёной и копчёной рыбы. Первое детальное исследование в России сделал Э. Ф. Зенгбуш. В конце XIX века в Бельгии 34 музыканта готовившихся играть на похоронах съели сырую ветчину домашнего приготовления. В течение суток у большинства музыкантов начали проявляться симптомы ботулизма. В результате 3 человека погибли а ещё 10 находились в больнице в течение недели в тяжелом состоянии. Из остатков ветчины и из селезёнки пострадавших бактериолог Эмиль ван Эрменгем выделил возбудителя и назвал его Bacillus botulinus. Также он установил что токсин образуется не в организме больного а в толще ветчины. В это же время была создана первая иммунная сыворотка для лечения ботулизма. Исследователь Алан Скотт в 1973 году провёл первые испытания ботулотоксина на животных по снижению активности гиперкинетических мышц а затем в 1978 году под его руководством начались испытания возбудителя на людях по одобренному протоколу FDA. Сейчас как и раньше ботулизм проявляется как в виде единичных отравлений так и в виде групповых случаев. За 1818—1913 гг. в России было зарегистрировано 98 групповых вспышек пищевых отравлений из-за которых пострадало 608 человек то есть по 62 человека на одну вспышку. За период 1974—1982 гг. произошла 81 вспышка на которую в среднем приходилось по 25 заболевших. В последние десятилетия распространены случаи болезни связанные с употреблением консервов домашнего изготовления. Классификация В соответствии с рекомендациями ВОЗ различают четыре категории ботулизма: пищевой ботулизм (заболевание возникает после употребления в пищу продуктов содержащих накопившийся ботулинический токсин); раневой ботулизм (развивается при загрязнении почвой раны в которой создаются условия необходимые для прорастания попавших из почвы Clostridium botulinum и последующего токсинообразования); ботулизм детского возраста (возникает у детей преимущественно до 6 месяцев при инфицировании их спорами Clostridium botulinum); ботулизм неуточнённой природы (установить какую-либо связь возникшего заболевания с пищевым продуктом не удаётся). По степени тяжести различают лёгкую среднетяжёлую и тяжёлую форму болезни. При лёгком течении у больных паралитический синдром ограничивается поражением глазодвигательных мышц; при среднетяжѐлом поражаются мышцы глотки и гортани. Тяжёлое течение характеризуется дыхательной недостаточностью и тяжёлыми бульбарными нарушениями. Этиология Возбудитель ботулизма Clostridium botulinum относится к роду Clostridium семейству Clostridiaceae. Это анаэробная подвижная грамположительная спорообразующая палочка размерами (06—10)х(4—9) мкм. В мазках имеет вид палочек с закруглёнными концами образуют субтерминально расположенные споры диаметр которых превышает поперечник вегетативной формы. Из-за спор возбудитель имеет форму теннисной ракетки (чем характерно отличается от других клостридий). Не образуют капсулы подвижны перитрихи облигатные анаэробы располагающиеся беспорядочными скоплениями или небольшими цепочками. Известно 7 типов возбудителя (сероваров) — А В С (подтипы С1 и С2) D Е F и G различающихся по антигенной структуре выделяемого экзотоксина. Из них патогенны типы A B E и реже F. В России преимущественно встречаются типы А В Е. Возбудители ботулизма широко распространены в природе и обитают в почве. Бактерия размножается и вырабатывает токсин в процессе жизнедеятельности. Токсины вырабатываются вегетативными формами. Оптимальные условия роста вегетативных форм — крайне низкое остаточное давление кислорода (040—133 кПа) и температурный режим в пределах 28—35 °C. В процессе жизнедеятельности происходит характерное для большинства клостридий газообразование (визуально на консервированных продуктах определяется как «бомбаж» — вздутие крышки или жестяной банки). Прогревание при температуре 80 °C в течение 30 мин вызывает гибель вегетативных форм однако его споровые формы способны выживать в течение нескольких часов при температуре 100 °C и попадая в благоприятную среду переходить в вегетативные формы. Для полного уничтожения применяют дробную пастеризацию-тиндализацию. Ботулотоксин относится к полипептидам и при кипячении в течение свыше 30 мин инактивируется. Оптимальный рост клостридий и токсинообразование происходят в анаэробных условиях при температуре 35 °C. Вегетативные формы бактерий погибают при 80 °C в течение 30 мин при кипячении — в течение 5 мин. Токсин устойчив к действию пепсина и трипсина выдерживает высокие концентрации (до 18 %) поваренной соли не разрушается в продуктах содержащих различные специи. Хорошо нейтрализуется в щелочной среде. Ботулотоксин является одним из наиболее сильных природных ядов (летальная доза для человека 5—50 нг/кг массы тела). Также описаны продуцирующие ботулотоксин штаммы других видов — Clostridium butyricum и Clostridium baratii но они чрезвычайно редки. В современной медицине ботулотоксин является активным составляющим косметического средства «Ботокс» (известного также под названием «Диспорт») использующегося для разглаживания морщин и уменьшения потоотделения. «Диспорт» с помощью инъекций вводится подкожно в мимические мышцы. Его также применяют для ослабления чрезмерной мышечной активности. Получить отравление нейротоксином практически невозможно так как в косметологии используются крайне низкие концентрации яда. Но может случиться так что токсин приведет к смерти. На сегодняшний день «Ботокс» разрешен для клинического применения в 58 странах мира Эпидемиология Механизм передачи ботулизма — фекально-оральный или контактный (при раневом ботулизме). Пути передачи заболевания могут быть пищевые воздушно-пылевые (при ботулизме грудных детей) или контактно-бытовые. При этом иммунитет после перенесённого заболевания не развивается. В медицинской литературе описаны повторные случаи заболеваний ботулизмом у одних и тех же людей. Вспышки ботулизма чаще всего обусловлены токсином типа А реже — типами В С E F. Токсин D вызывает заболевания только у животных и водоплавающих птиц. Естественным источником и резервуаром возбудителя является почва тепло- и холоднокровные животные поглощающие споры Clostridium botulinum с водой и кормом. Возбудитель размножается в иле слабопроточных водоёмов силосных ямах трупах животных. Возбудитель вырабатывает токсин после смерти животных при снижении их температуры тела до 20—25 °C. Попадание в человеческий организм как вегетативных форм C. botulinum так и спор обычно не вызывает заболевания так как для продуцирования токсина нужны строго анаэробные условия. Исключения составляют раневой ботулизм (развивается при загрязнении почвой раны в которой создаются условия необходимые для прорастания попавших из почвы C. botulinum и последующего токсинообразования) а также ботулизм новорождённых до 6 месяцев в кишечнике которых также возможно размножение C. botulinum и токсинообразование из-за особенностей кишечной микрофлоры. Отравление токсином возможно только при употреблении продуктов в которых в анаэробных условиях произошли размножение возбудителя и накопление токсина. Анаэробные условия создаются в результате герметизации продуктов или потребления кислорода аэробной флорой (например стафилококком). В настоящее время консервы фабричного производства редко являются причиной заболевания. В основном заражение происходит вследствие употребления грибов овощей рыбы и мяса домашнего консервирования. Однако эпидемии ботулизма могут возникать и из более неожиданных источников например в июле 2002 на Аляске у 14 человек были установлены симптомы ботулизма после употребления китового мяса (muktuk см. en:beached whale) двум из пострадавших потребовался аппарат искусственной вентиляции лёгких. Существуют и другие источники отравления например чеснок или приправы сохраняемые в растительном масле без подкисления перец чили плохо вымытый тушёный в алюминиевой фольге картофель рыба домашнего консервирования в частности — ферментированная рыба таранка и прочее. В России около 50 % случаев болезни связаны с грибами второе место занимают мясные изделия. Помимо пищевого ботулизма регистрируются единичные случаи ботулизма у детей до года находящихся на искусственном вскармливании питательными смесями содержащими мёд а их кишечная микрофлора ещё не способна эффективно подавлять развитие C. botulinum. Предполагают что споры заносятся с пылью в нектар перерабатывающийся пчёлами в мёд который впоследствии используют в питательных смесях. Иногда возбудитель размножается в некротизированной ткани и обусловливает возникновение раневого ботулизма. Патогенез и патоморфология Ведущую роль патогенеза ботулизма играет токсин. На сегодняшний день патогенез ботулизма ещё недостаточно изучен существуют разногласия по вопросу действия токсина на центральную нервную систему вегетативную нервную систему и другие структуры. При обычном заражении он попадает в организм вместе с пищей содержащей также и вегетативные формы возбудителей — продуцентов яда. Ботулотоксин всасывается из слизистой оболочки или лёгких. В желудке под действием соляной кислоты желудочного сока ботулотоксин не разрушается. Наиболее значимо поступление токсина через слизистую оболочку желудка и тонкой кишки откуда он попадает в кровь и разносится по всему организму нарушая деятельность нервных клеток ответственных за передачу возбуждения к мышцам. При ботулизме поражаются все черепные нервы кроме чувствительных таких как обонятельный зрительный преддверно-улитковый нервы. В первую очередь страдают мышцы глаз глотки и гортани затем дыхательные мышцы. Особой чувствительностью к ботулотоксину обладают мотонейроны спинного и продолговатого мозга что проявляется развитием бульбарного и паралитического синдромов. Ботулотоксин блокирует освобождение ацетилхолина в холинергических синапсах что обусловливает развитие периферических параличей. Холинэстеразная активность в синапсах практически не изменяется. Также в патогенезе ботулизма большую роль играет гипоксия. Развитие прогрессирующей острой дыхательной недостаточности обусловлено угнетением активности больших мотонейронов передних рогов спинного мозга иннервирующих дыхательную мускулатуру. Гипоксия нарастает при обтурации бронхов аспирационными рвотными массами слюной и пищей что связано с парезами мышц гортани глотки и надгортанника. Из-за гипосаливации воспаляется слизистая оболочка ротоглотки может развиваться гнойный паротит вследствие восходящей инфекции. Гибель обычно наступает от вентиляционной дыхательной недостаточности и иногда от внезапной остановки сердца. Токсинемия вызывает угнетение ферментов пентозофосфатного шунта ингибирование клеточных Na+/K+ насосов и обусловливает развитие гемической гипоксии. Фармакологическое действие токсинов включает связывание Н-цепи с мембраной поглощение токсина и расщепление L-цепью белка SNAP-25 — одного из белков семейства SNARE — на мембране синаптических пузырьков что блокирует слияние синаптических пузырьков с пресинаптической мембраной нервного окончания. Патогенез раневого ботулизма и ботулизма младенцев отличается тем что заражение происходит спорами которые прорастают в анаэробных условиях раны или вследствие особенностей флоры и ферментативной деятельности кишечника грудных детей в вегетативные формы. Синдромы гастроэнтерита инфекционной интоксикации отсутствуют. На сегодняшний день условия прорастания спор Clostridium botulinum в желудочно-кишечном тракте не изучены. Патологоанатомические изменения при ботулизме имеют неспецифический характер. Они обусловлены гиперемией полнокровием внутренних органов отёком головного мозга точечным кровоизлияниям в слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта. Выражены признаки нарушения микроциркуляции в головном мозге. При этом деструктивные изменения нервных клеток умеренные. А в сосудистых стенках микроциркуляторного русла проявляются дистрофические изменения. Клиническая картина Инкубационный период протекает от нескольких часов до 2—5 дней составляя в среднем 18—24 часов. При более коротком инкубационном периоде наблюдается хотя и не всегда более тяжёлое течение болезни. Клиническая картина ботулизма складывается из трёх основных синдромов: паралитического; гастроинтестинального; общетоксического. В основном болезнь начинается остро с гастроинтестинального синдрома (тошнота рвота иногда боли в животе жидкий стул). Рвота и понос непродолжительны являются следствием токсинемии. Затем развиваются чувство распирания в желудке метеоризм запоры это значит что начинается парез желудочно-кишечного тракта. Неврологические симптомы появляются либо одновременно с гастроинтестинальными либо после их исчезновения. Наиболее типичными ранними признаками ботулизма являются расстройство зрения сухость во рту и мышечная слабость (миастения). Больные жалуются на «туман» «сетку перед глазами» плохо различают близлежащие предметы чтение затруднено или невозможно из-за пареза аккомодации и двоения. При осмотре пациенты вялые адинамичные лицо становится маскообразным. Одно- или двусторонний птоз. Зрачки расширены вяло или совсем не реагируют на свет; возможны нистагм косоглазие нарушаются конвергенция и аккомодация. Может быть лёгкая анизокория. Язык высовывается с трудом иногда толчками. Появляются головная боль недомогание температура тела как правило нормальная реже — субфебрильная. К концу суток гипермоторика ЖКТ сменяется атонией температура тела становится нормальной появляются основные неврологические признаки болезни. Мышечная слабость вначале выражена в затылочных мышцах вследствие чего голова свисает и больные вынуждены поддерживать её руками. В связи со слабостью межрёберных мышц дыхание становится поверхностным едва заметным. Следует отметить что при снижении двигательной активности чувствительность полностью сохраняется. Слизистая оболочка носоглотки сухая глотки — ярко-красная в надгортанном пространстве скопление густой вязкой слизи вначале прозрачной а затем мутноватой поэтому иногда у пациентов ошибочно диагностируют ангину. Ботулизм сопровождается функциональными расстройствами сердечно-сосудистой системы. Определяются смещение границ сердечной тупости влево и значительное приглушение тонов сердца с акцентом II тона на лёгочной артерии. При клиническом анализе крови отмечают умеренный лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево. Выздоровление при ботулизме наступает медленно. Одним из ранних признаков улучшения является восстановление слюноотделения. Постепенно регрессирует неврологическая симптоматика. Полное восстановление зрения и мышечной силы наступает позже всего. Расстройство зрения может длиться несколько месяцев. Несмотря на тяжелейшие неврологические расстройства у переболевших ботулизмом не остаётся никаких последствий заболевания. Наиболее частыми осложнениями ботулизма являются аспирационная пневмония ателектазы гнойные трахеобронхиты или их сочетания. Возможно развитие гнойного паротита. Так как ботулотоксин снижает иммунную резистентность организма то опасность представляют осложнения связанные с инвазивными методами лечения (интубация трахеостомия ИВЛ катетеризация мочевого пузыря). Одним из наиболее типичных осложнений заболевания является сывороточная болезнь развивающаяся примерно у каждого третьего больного лечащегося противоботулинической сывороткой. Иногда встречается «ботулинический миозит» когда на 2—3-й неделе тяжёлого заболевания наблюдаются болезненные проявления напоминающие обычный «миозит». При этом в большинстве случаев поражаются икроножные мышцы. Критическим состоянием при ботулизме является острая вентиляционная дыхательная недостаточность которая протекает на фоне тотальной миоплегии и поэтому может не иметь характерных внешних признаков в виде одышки психомоторного возбуждения. Острая дыхательная недостаточность является главной причиной смерти больных при ботулизме. Диагностика Методы диагностики Общеклинические методы диагностики такие как анализы мочи кала каких-либо особенностей характерных для ботулизма не имеют. Учитывая выраженные метаболические нарушения показан контроль кислотно-основного состояния в динамике. При дифференциальной диагностике с нейроинфекциями важное значение при нечёткости клинической картины и неубедительных результатах РН токсина приобретают исследования ликвора (при ботулизме не изменена). Материалом для бактериологического исследования служат фекалии и рвотные массы больного промывные воды желудка и кишечника содержимое ран (при раневом ботулизме) подозреваемая пища. Так как сразу поставить диагноз «ботулизм» у взрослого больного сложно то проводят обнаружение токсина в исследуемом материале. Исследование проводят на белых мышах. Им внутрибрюшинно вводят жидкость полученную после центрифугирования сыворотки крови больного в смеси с противоботулинической сывороткой типов А В Е. Исследование проходит 4 дня. За это время мыши не защищённые тем типом антитоксина которым вызвано заболевание у пациента погибают. Остаются живыми мыши которым вводили сыворотку соответствующую типу токсина циркулирующего в крови больного. Серологических исследований не проводят так как заболевание не сопровождается выработкой выраженных титров антител что связано с незначительной дозой токсина вызвавшей поражение. Критерии диагноза В первые дни заболевания определить диагноз очень сложно. Постановке диагноза помогает наличие следующих факторов: употребление больным пищи которая может быть заражена токсином Clostridium botulinum; отсутствие лихорадки; прогрессирующая мышечная слабость; выраженная гипосаливация (сухость во рту); вздутие живота задержка стула; наличие глазных симптомов (нечёткость зрения мидриаз и другие); признаки дыхательной недостаточности; чувство дискомфорта изменение тембра голоса. Дифференциальная диагностика Несмотря на чётко выраженную клиническую картину допускается достаточно большое количество ошибок связанных с тем что заболевание встречается относительно редко и врачи недостаточно с ним знакомы. Наиболее часто вместо диагноза «ботулизм» диагностируют пищевую токсикоинфекцию нарушение мозгового кровообращения гипертонический криз энцефалит отравление грибами миастению. Начальные симптомы заболевания (гастроэнтерит гастрит энтерит симптомы общей интоксикации) очень похожи на начальную стадию сальмонеллёзов и пищевого гастроэнтерита стафилококковой этиологии. Но в отличие от ботулизма для сальмонеллёзов характерна выраженная лихорадочная реакция водянистые зловонные испражнения с примесью зеленоватой слизи. Пищевые токсикоинфекции стафилококковой этиологии чаще всего связаны с употреблением в пищу недоброкачественных кондитерских изделий и характеризуются коротким инкубационным периодом преобладанием симптомов гастрита при отсутствии выраженности энтеритических проявлений. Тяжёлое течение ботулизма характеризуется клинической картиной острой дыхательной недостаточности в то время как тяжесть течения пищевых токсикоинфекций обусловливается как потерями воды и солей так и общеинтоксикационным синдромом. Также проводится дифференциальная диагностика между ботулизмом и энцефалитом. В отличие от ботулизма энцефалит начинается с продромальных симптомов в виде недомогания и головной боли наблюдается лихорадка. Глазодвигательные расстройства обусловливаются поражением чаще всего ядер III пары черепных нервов и обычно носят частичный характер. Клиническая картина ботулизма иногда характеризуется сочетанием симптомов сходных с полиэнцефалитом. Патогномоничным признаком полиэнцефалита считают начальную сонливость переходящую в сопорозное состояние. Часто наблюдаются паралич взора кверху мозжечковая атаксия дизартрия интенционное дрожание проводниковые нарушения. Ранним симптомом считается ретробульбарный неврит. Стволовые явления могут сочетаться с полиневритом черепных нервов — поражением V VIIVIII и IX пар особенно при энцефалопатии. Лечение Алгоритм лечения больных Алгоритм интенсивной терапии больных ботулизмом включает: промывание желудка для удаления остатков токсина из желудка; кишечный диализ (5 % раствором соды); антитоксическая сыворотка (тип А С Е по 10 000 ME тип В 5 000 ME); парентеральное введение инфузионных сред с целью дезинтоксикации коррекции водно-электролитных и белковых нарушений; антибактериальная терапия; гипербарическая оксигенация как средство устранения гипоксии; лечение осложнений. Общее лечение Лечение ботулизма складывается из двух направлений. Первое — предотвращение реализации гипотетической возможности образования токсина in vivo выведение яда из организма нейтрализация циркулирующего в крови токсина. Второе — устранение вызванных ботулотоксином патологических изменений в том числе и вторичных. Все больные и лица с подозрением на ботулизм подлежат обязательной госпитализации. Независимо от её сроков лечение начинают с промывания желудка и кишечника 2 % раствором гидрокарбоната натрия (сода) и сифонные клизмы с 5 % раствором гидрокарбоната натрия объёмом до 10 литров для выведения ещё не всосавшегося токсина. Промывание желудка целесообразно проводить в первые 1—2 дня болезни когда в желудке ещё может оставаться заражённая пища. Проводят промывание с помощью зонда чтобы избежать возможной аспирации промывных вод небольшими порциями жидкости особенно при наличии дыхательной недостаточности чтобы не вызвать рефлекторную остановку дыхания. Также назначают энтеросорбенты (полифепан энтеродез микрокристаллическая целлюлоза и др.). Ежедневно внутривенно вводят по 400 мл лактасол диуретики (фуросемид лазикс по 20—40 мг). Необходимо следить за соблюдением водно-электролитного баланса энергообеспечением. Назначают средства метаболической поддержки такие как глюкозо-калий-магниевые смеси рибоксин АТФ витамины (в основном группы В). Глюкокортикоиды используют в качестве пульс-терапии предупреждающей аллергические реакции на введение гетерогенных антитоксических сывороток. Также глюкокортикоиды применяются в лечении сывороточной болезни. Также в лечении ботулизма используют антибиотикотерапию. Её назначают для профилактики и лечения воспалительных процессов вызванных возбудителем ботулизма попавшем в кишечник а также для предотвращения частых осложнений (пневмония цистит). Если не нарушено глотание то назначают левомицетин по 05 грамм 4 раза в сутки в течение 5 дней или ампициллин по 075—1 грамм в сутки. Курс лечения около недели но если снова возникает необходимость в антибиотикотерапии то принимать те антибиотики которые больной получал в первые дни заболевания не следует. Следует отметить что назначение антибиотиков может привести к дисбактериозу кишечника со всеми его осложнениями. Терапевтическая роль антибиотиков при раневом ботулизме не ясна. По данным M. Merson (1973) локальное оральное и внутримышечное введение антибиотиков не предотвратило заболевание ни в одном из 9 описанных автором случаев. Антитоксическая сыворотка Антитоксические сыворотки получают иммунизацией лошадей возрастающими дозами анатоксинов. В практике производства антитоксических сывороток широко используют хлористый кальций алюмокалиевые квасцы адъюванты типа Фрейнда тапиока. Антитоксические сыворотки выпускают с определённым содержанием антитоксинов измеряемым в международных единицах (МЕ) принятых ВОЗ. За 1 МЕ принимается то минимальное количество сыворотки которое способно нейтрализовать определённую дозу токсина. Действие сывороток сводится к нейтрализации токсинов вырабатываемых возбудителем. Титрование антитоксических сывороток может проводиться тремя методами — Эрлиха Ремера Рамона. Лечебный эффект сыворотки заключается в образовании нетоксичного комплекса токсин — антитело при непосредственном контакте между свободно циркулирующем в крови больного ботулотоксином и сывороточными антителами. ==== Лечение антитоксической сывороткой ==== Для профилактики и лечения ботулизма применяют противоботулиновые лечебно-профилактические антитоксические сыворотки выпускаемые в виде комплекта моновалентных или поливалентных сывороток. Сыворотку применяют после обязательного определения чувствительности пациента к лошадиному белку при помощи внутрикожной пробы. При положительной реакции сыворотку вводят по абсолютным показаниям под наблюдением врача с особыми предосторожностями. Заболевшим и всем лицам употреблявшим продукт вызвавший отравление назначают антитоксическую поливалентную сыворотку. Активную иммунизацию осуществляют очищенным сорбированным пентаанатоксином обеспечивающим защиту от ботулинических токсинов типов А В С D Е и секстаанатоксином. Препараты предназначены для иммунизации ограниченного контингента населения. Одна лечебная доза для антитоксинов типа А С Е составляет по 10 000 ME типа В по 5 000 ME. При лёгкой форме — в первые сутки — две дозы на следующий день одну дозу каждой из трёх типов сыворотки А В С. Всего на курс лечения 2—3 дозы. Вводят сыворотку внутривенно или внутримышечно после предварительной десенсибилизации (метод Безредко). При введении сыворотки внутривенно капельно необходимо смешать её с 250 мл физиологического раствора подогретого до 37 °C. При среднетяжёлой форме — в первый день вводят 4 дозы сыворотки каждого типа внутримышечно с интервалом в 12 часов в дальнейшем — по показаниям. Курс лечения — 10 доз. При тяжёлой форме — в первый день 6 доз на второй — 4—5 доз. Курс лечения — 12—15 доз. Вводят внутримышечно с интервалом в 6—8 часов. Обязательно проводится проба на чувствительность к чужеродному белку так как антитоксическая сыворотка гетерогенна. Если проба положительная то проводится (в присутствии врача) предварительная десенсибилизация затем вводят необходимую дозу сыворотки под прикрытием кортикостероидов. От сыворотки могут возникнуть различные осложнения наиболее опасное из них — анафилактический шок. На вторую неделю заболевания может развиться сывороточная болезнь. Существует альтернатива антитоксической сыворотке — нативная гомологичная плазма (вводят по 250 мл 1—2 раза в сутки). Профилактика заболеваний и отравлений Профилактика пищевого ботулизма затрудняется в связи с широким распространением ботулины в природе и его устойчивостью к неблагоприятным условиям окружающей среды. Основными профилактическими мерами против заражения является создание условий препятствующих росту и размножению спор бактерий и предотвращение попадания возбудителя в пищу. К последним относятся меры по поддержанию чистоты в местах где приготавливают пищевые продукты представляющие собой благоприятное место для развития возбудителя заболевания. Продукты домашнего консервирования в герметически закрытой таре являются наиболее опасными для человека так как в домашних условиях добиться полного уничтожения Clostridium botulinum невозможно. Больше всего это касается грибов потому что отмыть их от частичек грунта в котором содержатся споры ботулины очень сложно. Перед употреблением консервов необходимо прогреть вскрытые банки при 100 °C в течение 30 мин (в кипящей воде) для разрушения токсина. Продукты питания не подлежащие термической обработке но представляющие собой благоприятное место для токсина (солёная и копчёная рыба сало колбасы) должны храниться при температуре не выше 10 °C. Профилактика раневого ботулизма сводится к первичной хирургической обработке раны. Прогноз При раннем введении противоботулинической сыворотки прогноз благоприятный. Без применения современных методов лечения летальность может составлять 30—60 %. Смерть как правило наступает от паралича дыхательной мускулатуры и последующей гипоксии (дыхательной недостаточности). Своевременное лечение болезни снижает процент летальности исхода до 10 % а в специализированных центрах — до 3—4 %. При отсутствии возможности проводить искусственную вентиляцию лёгких погибает 65 % заболевших. Восстановительный период длится несколько месяцев и заканчивается полным выздоровлением. Примечания Литература Руководство по инфекционным болезням. Под ред. Ю. В. Лобзина. — СПб.: «Фолиант» 2000. — 932 с. Яд заготовленный впрок // «Здоровье». — 1974. — № 7.Danone (произносится Дано́н) — французская продовольственная компания известный производитель молочных продуктов и других продуктов питания. История Основана в 1919 году фармацевтом из Барселоны Исааком Карассо (Isaac Carasso 1874—1939) в Барселоне названа им в честь своего сына Даниэля (уменьшительное — Данон). Во время Второй мировой войны компания была перемещена основателем в Нью-Йорк где получила американизированное наименование Dannon Milk Products Inc. С 1958 года штаб-квартира компании размещается во Франции в Париже. В 1973 году компания «Жерве — Данон» объединилась с обществом Boussois — Souchon — Neuvesel занимающимся стекольным производством и выпуском продуктов питания. В дальнейшем стекольный бизнес был прекращён. Руководитель компании — Франк Рибу́. Деятельность Основные направления деятельности компании — молочные продукты детское питание и минеральная вода. Продукция выпускается под такими известными марками как Danone Активиа Actimel Растишка Fantasia Danissimo Evian Badoit Volvic Raumplus и др. Общая численность персонала — около 102 тыс. человек (2013 год). Выручка компании за 2013 год выросла на 48 % по сравнению с прошлым годом до € 213 млрд чистая прибыль — € 16 млрд. Danone в России 14 августа 1992 года был открыт фирменный магазин Danone на Тверской улице в Москве быстро ставший популярным. Промышленная площадка — ЗАО «Данон Волга» в Тольятти — была введена в эксплуатацию в 1994 году и являлась первым заводом построенным в России этой корпорацией. 18 июня 2010 было объявлено о слиянии молочного бизнеса Danone в России и российской молочной компании «Юнимилк». В результате должна быть создана объединённая компания 575 % акций которой будет контролировать Danone 425 % — акционеры «Юнимилка». В 2022 году французы смогут увеличить свою долю до 100 %. В ходе подготовки сделки «Юнимилк» был оценён в 49 с лишним млрд руб. 26 октября 2010 года ФАС одобрила слияние «Данон» и «Юнимилк». В ноябре 2010 года слияние молочных бизнесов «Юнимилк» и Danone в России на Украине в Казахстане и Белоруссии было завершено. Помимо этого Danone (по состоянию на февраль 2008 года) принадлежало 1836 % российской продовольственной компании «Вимм-Билль-Данн» (летом 2010 года в связи со слиянием с «Юнимилком» была достигнута договорённость о продаже этого пакета акций самой ВБД). В 2013 году Danone изменила официальное название на «Группа компаний Danone в России». Объём инвестиций Danone с момента начала деятельности в России достиг $18 млрд. Производственная база компании в России на 2014 год представлена 20 заводами. Продукция компании в России выпускается под такими торговыми марками как Danone «Активиа» Actimel «Простоквашино» Bio Баланс «Растишка» «Тёма» Danissimo и др. В 2014 году группа компаний Danone закрыла три завода в России: в Смоленске Тольятти и Новосибирске. В начале 2016 года будут закрыты заводы в Томске и Чебоксарах. По словам компании их закрытие связано с высоким уровнем износа производственных мощностей и низкой рентабельностью. См. также Danone Ecosystem Fund Карассо Эммануил Примечания Ссылки Официальный сайт компании Российский сайт DanoneХлебная корка (горбушка краюшка) — слой запечённого хлеба на буханке или батоне. Обладает характерным золотисто-коричневым цветом и приятным запахом. Образование корки Образование хлебной корки происходит в результате обезвоживания наружных слоёв теста. При этом часть влаги уходит в окружающую среду а часть — в мякиш. При прогреве поверхности теста несброженные сахара вступают во взаимодействие с продуктами распада белка и образуют буроватоокрашенные вещества — меланоиды которые придают корке хлеба специфическую золотисто-буроватую окраску ценимую потребителем. Употребление Многие люди предпочитают корку хлеба мякишу. Американцы не оставляют без внимания даже малейшие гастрономические прихоти человечества. Для тех кто не любит корочку на хлебе придуман специальный «нож» отрезающий по периметру хлебную корку. Размеры такого ножа — 10 на 10 см естественно что подходят они только под соответствующую буханку хлеба. В медицине Немецкие биохимики утверждают что хрустящая хлебная корка намного полезней для здоровья чем мякиш. Профессор Мюнстерского университета Томас Хофманн и его коллеги обнаружили что в процессе выпечки в корке образуются различные антиоксиданты обладающие антисклеротическими и противораковыми свойствами. Эту информацию опубликовал Journal of Agricultural and Food Chemistry. В рыбной ловле Хлебная корка используется как специальный вид насадки. Практикуется при ловле карпов и сазанов. На неё можно ловить как поверху так и со дна. С нижней или верхней корок белого хлеба вырезают квадратики вместе с мякотью. Обычные размеры 15 на 15 см при толщине около 1 см. Лучше ловить на такую насадку в тиховодье так как в воде она быстро размокает и смывается течением. В виноделии Аромат «хлебной корочки» используется для описания вкусовых качеств вина. Так например в шампанском «Philipponnat» интересного элегантной горчинкой сохраняющейся в послевкусии основными тонами в аромате и вкусе являются хлебная корочка и грейпфрут. Токайские вина обладают красивым золотистым цветом полнотой мягкостью и сильным характерным букетом с тонами хлебной корочки и мёда. Приготовление кваса Русские крестьяне из хлебных корок делали хлебный квас. Хлебный квас имеет приятный вкус и обладает тонизирующими свойствами благодаря содержащимся в нём экстрактивным веществам и продуктам брожения В литературе и искусстве В детской повести Алексея Толстого «Золотой ключик» корочки хлеба — одно из немногих лакомств доступных Буратино: В песне «Товарищ» (музыка О. Иванова слова А. Прокофьева). См. также Мякиш Хлеб Хлебопекарное и кондитерское производства ПримечанияКофейное зерно — зерно кофейного дерева основа широко употребляемого в очень многих странах напитка. Общие понятия Ботанические виды кофейных растений Во всем мире различают две основные ботанические разновидности кофейного дерева — арабика и робуста хотя на самом деле их гораздо больше. Кофейное дерево в разных регионах плодоносит в разные сезоны — обычно различают периоды основного урожая и малого урожая которые незначительно отличаются размером ягод и также незначительно — вкусовыми качествами настоя. Считается что чем выше произрастает кофейное дерево тем более ароматный напиток получается из его зёрен. Структура кофейной ягоды Само зерно в кофейной ягоде защищено несколькими слоями выполняющими разные функции. Основной задачей по обработке кофейных ягод непосредственно на плантации является удаление этих слоёв без повреждения самих зерен. Размер зёрен Размер зёрен кофе играет важнейшую роль в определении его сортности — считается что чем крупнее зерно тем спелее была ягода из которой его получили и соответственно тем лучше настой кофе из такого зерна. Зерна кофе сортируются по размеру с помощью нескольких сеток с ячейками разного размера: сито № 20 — ячейка больше 8 мм — очень большое зерно сито № 19 — ячейка 7.543 мм — экстра большое зерно сито № 18 — ячейка 7.146 мм — большое зерно сито № 17 — ячейка 6.749 мм — достаточно большое зерно сито № 16 — ячейка 6.352 мм — хорошее зерно сито № 15 — ячейка 5.955 мм — среднее зерно сито № 14 — ячейка 5.558 мм — малое зерно сито № 13 — ячейка 5.161 мм — мелкое зерно сито № 12 — ячейка 4.764 мм — очень мелкое зерно Данные сетки используются в большинстве стран производящих и покупающих кофе для определения размера зёрен что является одним из важнейших критериев при определении сортности (принадлежности к тому или иному грейду). Цельные зёрна Обычно в кофейной ягоде находится два зерна однако иногда при опылении развивается только одно. Цельные зёрна по форме напоминают горошину за что их и называют «пиберри» (англ. Peaberry — буквально «гороховая ягода»). Количество плодов с такими зёрнами составляет примерно 5% от всего урожая. Дефекты В настоящее время не существует единого стандарта для определения качества кофе и различных дефектов зерна. Под чёрным зерном понимается необжаренное кофейное зерно ставшее тёмным вследствие загнивания. Зачастую после обжарки отличить чёрные зерна становится непросто. Считается что даже одно такое зерно при попадании в чашку кофе может полностью испортить вкус напитка. Под червоточинами понимаются проеденные насекомыми в теле кофейного зерна каналы. Как правило к моменту обжарки зерен на стадии шелушения и очистки зерен от посторонних включений большинство насекомых успевают покинуть эти каналы но все же вместе с кофе зернами обжаривается и небольшое количество насекомых. Классификация На данный момент не существует универсальной системы классификации зелёных кофейных зёрен хотя существуют национальные и биржевые системы основанные на различных параметрах. Например имеются классификации опирющиеся на высоту произрастания при спецификации сорта — сокращения SHB и SHG обозначают Strictly Hard Bean (очень твёрдое зерно) и Strictly High Grown (очень высокорастущее) что соответствует высоте плантаций около 1000 метров над уровнем моря. Таким образом плотное зерно ассоциируется с высокорастущим и соответственно высококачественным. В то же время в Бразилии аббревиатура SS обозначает Strictly Soft (совсем мягкое) и говорит о принадлежности к высокому грейду — речь идет о вкусовых качествах напитка а вовсе не о плотности зерна как такового. Эфиопский кофе Grade 4 является лучшим кофе сухой обработки который вы можете получить из Эфиопии тогда как Grade 1 DP из Суматры допускает 8 % дефектов и может уступать по качеству кофейным зёрнам из Эфиопии (DP означает Dry Processed — обработано по сухой технологии). СсылкиКаты́к (азерб. qatıq башк. ҡатыҡ каз. қатық кирг. катык тат. катык туркм. gatyk узб. qatiq уйг. қатиқ крымско-тат. qatıq) — кисломолочный напиток распространённый у тюркских народов и в Болгарии. Слово катык означает добавка (кат) к пище приправа соус из тюркского катык — «добавка к пище» древне-уйгурского катык — «пищевой уксус». Производится из натурального молока путём его сквашивания специальными бактериальными культурами. От всех других видов простокваши катык отличается приготовлением его из кипячёного молока что обеспечивает более высокую жирность. Перед сквашиванием молоко при кипячении зачастую выпаривается на треть. Сквашивается в течение 6-10 часов в тепле (20-40 градусов) избегая тряски и перемешивания. Нередко подкрашивается свёклой или вишней. Современные производители предлагают катык не только традиционной но и пониженной жирности. После сцеживания катыка получается сузьма (сузбе) — продукт занимающий среднее положение между творогом и сметаной. Хранится готовый катык 2-3 дня. Затем он становится более кислым и острым и его уже можно добавлять в жирные супы и бульоны. В Средней Азии катык также употребляют самостоятельно как кефир или добавляют в салаты в качестве заправки так как он обладает достаточной кислотностью. Используется для приготовления холодного супа чалоп. Айран готовят из катыка путём разбавления водой кумысом или молоком при добавлении небольшого количества соли и других специй. Полезные свойства Закваска для катыка содержит комбинацию из болгарской палочки и молочнокислых стрептококков. Такое сочетание обеспечивает полезные свойства и высокую питательную ценность этого продукта. Микроорганизмы с помощью которых готовится катык обеспечивают высокую усваиваемость и биологическую ценность напитка. Катык содержит большое количество витаминов и микроэлементов необходимых для поддержания здоровья человека. Катык подавляет развитие гнилостной микрофлоры кишечника восстанавливает её необходимый баланс. Регулярное употребление катыка позволяет справиться с проблемами пищеварения. Катык обладает общеукрепляющим воздействием способствует сохранению молодости и долголетия. За потребление молочнокислых продуктов ратовал в 1900-х годах И. И. Мечников как за средство подавления анаэробного брожения в желудочно-кишечном тракте: «Приведенные факты показывают ясно что в борьбе против кишечного гниения вместо готовой молочной кислоты следует вводить в организм разводки молочнокислых бактерий. Так как эти бактерии способны акклиматизироваться в кишечном канале человека находя в нем для питания вещества содержащие сахар то они могут производить обеззараживающие вещества и служить на пользу организма в котором они живут.» Примечания См. также Сквашенное (кислое) молоко Ряженка Варенец Простокваша Мацони Кисломолочные продуктыЧайный гриб японский гриб японская матка "маньчжурский" гриб гриб Комбуха фанго морской квас чайная медуза медузомицет Medusomyces gisevi также в быту просто «гриб» — симбиоз дрожжей и уксуснокислых бактерий. Иностранные названия гриба чаще всего представляют собой вариации от японского слова «комбутя» (昆布茶 буквально «чай из морской капусты»). В США можно встретить этот напиток под схожим названием «комбуча». В Испании и юго-западной Франции известен под названием «Hongo». Содержит некоторое количество (около 25 %) этилового спирта а также дрожжеподобных грибов и уксуснокислых бактерий. Состав и свойства Медузомицет выглядит как толстая пленка бело-желто-коричнево-розового цвета плавающая на поверхности питательной жидкости - настоя сладкого чая. Сахара в жидкости могут быть разные (глюкоза сахароза фруктоза) сорт чая тоже не имеет значения. Исследователи заметили что медузомицет практически не потребляет компоненты чайного настоя (ароматические дубильные и другие вещества) однако крайне чувствителен к его отсутствию. Например без чая он не синтезирует аскорбиновую кислоту необходимую для жизнедеятельности чайного гриба. Штаммы микроорганизмов составляющие тело «гриба» могут варьироваться в зависимости от места происхождения. Гриб представляет собой толстую слоистую слизистую плёнку плавающую на поверхности жидкой питательной среды (сладкого чая сока); состоит из культуры находящихся в симбиотических отношениях микроорганизмов: дрожжеподобных грибов (Saccharomyces ludwigii Saccharomyces cerevisiae Brettanomyces bruxellensis Candida stellata Schizosaccharomyces pombe Torulaspora delbrueckii Zygosaccharomyces bailii и других) и бактерий (Acetobacter xylinum или другие виды рода Acetobacter). Л. Курсанов предложивший название Medusomyces gisevi обнаружил в них дрожжи Torula (Candida utilis) и уксуснокислые бактерии (Вacterium xulinum /xulinoides). Дрожжи сбраживают сахар с образованием спирта и углекислоты а бактерии окисляют этиловый спирт в уксусную кислоту. Жидкость (обычно 4—9%-й раствор сахара в слабом чае) превращается в кисло-сладкий слегка газированный напиток — «чайный квас». Согласно профессору Херману Сигварту (Hermann Siegwart) настой чайного гриба на меду содержит следы алкоголя уксусной кислоты большие количества глюконовой кислоты холин и другие вещества. Чайный гриб склонен заполнять всю свободную поверхность питательной среды. Поэтому в промышленных условиях он может достигать массы до 100 кг. Основными компонентами настоя медузомицета на сладком чёрном чае являются глюконовая и койевая кислоты но он также содержит молочную уксусную и угольную кислоты (возможно также лимонную и яблочную) сахара кофеин этанол до 25% витамины (группы В C D PP) различные ароматические вещества и ферменты. Настой чайного гриба регулирует активность желудочно-кишечного тракта повышает уровень защиты организма и дает хороший эффект в случаях атеросклероза и некоторых других заболеваний. История Известные китайские письменные источники упоминают чайный гриб со времени династии Хань (около 250 лет до н. э.). Китайцы называли его «Эликсиром здоровья и бессмертия» считали что он балансирует энергию Ци и помогает пищеварению. В Европе чайный гриб стал известен под названием «Kombucha» потому что в начале XX века название напитка из гриба было ошибочно спутано с напитком «комбу-тя» из водорослей «комбу» (подвид морской капусты). Некоторые утверждают что в Японии чайный гриб называется котя-киноко (紅茶キノコ ко: тя киноко) что дословно и означает «чайный гриб». С другой стороны по утверждению эксперта научного отдела газеты «Асахи симбун» японская «комбутя» она же «котя» она же «водорослевая няша» — не то же самое что чайный гриб и имеет совсем другую биологическую природу. Японская медицинская традиция не приписывает ему никаких магических свойств (не говоря уже о несерьёзном заявлении о якобы «бессмертии как терапевтическом результате») но неизменно отмечает его мощное влияние на женскую генитально-половую физиологическую функцию упоминая в частности многократное усиление секреции железы Скина при половом возбуждении. По одной из версий в Россию чайный гриб попал через Забайкалье из Китая в XIX веке и был известен здесь как лечебное средство при некоторых заболеваниях особенно у стариков. Широкое распространение в России он приобрёл со времени Русско-японской войны. С середины XX века во многих русских городках «чайный квас» был одним из распространённых напитков. Используется в народной медицине. См. также Кефирный гриб Индийский морской рис Зооглея Квас Примечания Литература Рекомендуемая литература Даниелян Л. Т. Чайный гриб (Kombucha) и его биологические особенности. — М.: Медицина 2005. — 83 с. — ISBN 5225048285. Jayabalan Rasu Malbaša Radomir V. Lončar Eva S. Vitas Jasmina S. Sathishkumar Muthuswamy A Review on Kombucha Tea—Microbiology Composition Fermentation Beneficial Effects Toxicity and Tea Fungus (англ.) // Comprehensive Reviews in Food Science and Food Safety. — 2014. — Vol. 13. — P. 538—550. — ISSN 1541-4337. — DOI:10.1111/1541-4337.12073. Kozyrovska N. O. Kombucha microbiome as a probiotic: a view from the perspective of post-genomics and synthetic ecology / N. O. Kozyrovska O. M. Reva V. B. Goginyan Vera J.-P. de // Biopolymers and cell. — 2012. — Vol. 28 № 2. — P. 103—113. Alan J. Marsh Orla O'Sullivan Colin Hill R. Paul Ross Paul D. Cotter Sequence-based analysis of the bacterial and fungal compositions of multiple kombucha (tea fungus) samples (англ.) // Food Microbiology. — 2014. — Vol. 38. — P. 171—178. — ISSN 0740-0020. — DOI:10.1016/j.fm.2013.09.003. Reva O. N. Zaets I. E. Ovcharenko L. P. Kukharenko O. E. Shpylova S. P. Podolich O. V. de Vera J. P. Kozyrovska N. O. Metabarcoding of the kombucha microbial community grown in different microenvironments // AMB Express. — 2015. — Vol. 5. — P. 124. — ISSN 2191-0855. — DOI:10.1186/s13568-015-0124-5. — PMID 26061774. Mindani I. Watawana Nilakshi Jayawardena Candy Choo Viduranga Y. Waisundara Application of the Kombucha ‘tea fungus’ for the enhancement of antioxidant and starch hydrolase inhibitory properties of ten herbal teas (англ.) // Food Chemistry. — 2016. — Vol. 194. — P. 304—311. — ISSN 0308-8146. — DOI:10.1016/j.foodchem.2015.08.033.Чи́псы (англ. chips от chip — тонкий кусочек) — закуска представляющая собой тонкие ломтики картофеля реже — других корнеплодов или различных плодов как правило обжаренных в масле (фритюре). Продаётся как готовый к употреблению продукт питания. В качестве закуски часто подаётся к пиву. Также к чипсам иногда подают дип — густой соус в который окунают чипсы. В случае приготовления из высушенного тонкого слоя картофельного пюре могут называться картофельными вафлями. История Считается что чипсы случайно придумал Джордж Крам (Джордж «Спек» Крам родился в 1822 году в городе Саратога-Лейк штат Нью-Йорк; его отец был афроамериканцем мать — индианкой из племени гуронов; впоследствии Спек взял фамилию Крам). 24 августа 1853 года на курорте Саратога-Спрингс (США) работая шеф-поваром фешенебельного ресторана гостиницы Moon’s Lake Lodge. По легенде одним из фирменных рецептов ресторана Moon’s Lake Lodge был «картофель фри». Однажды на ужине железнодорожный магнат Корнелиус Вандербильт вернул жареный картофель на кухню пожаловавшись на то что он «слишком толстый». Шеф-повар Крам решив подшутить над магнатом нарезал картофель буквально бумажной толщины и обжарил. Но блюдо понравилось магнату и его друзьям. Рецепт прозвали «Чипсы Саратога». Через некоторое время чипсы стали самым популярным фирменным блюдом ресторана. В 1860 году Крам открыл собственный ресторан (проработал до 1890 года) на каждом столике которого стояла корзина с чипсами. Ресторан быстро стал модным местом среди приезжих на курорт богатых американцев. Крам не продавал чипсы на вынос но вскоре из-за простоты рецепта чипсы стали предлагаться в большинстве ресторанов. В 1895 году Уильям Тэппендон начинает «мелкосерийное производство» чипсов сначала на собственной кухне позднее строит фабрику. Поставки производятся в Кливленд. Позднее Лаура Скаддер предлагает использовать в качестве упаковки вощёную бумагу. Так появляется концепция «пакетика чипсов». В 1932 году Херман Лэй учреждает в Нэшвилле штат Теннесси марку Lay's которая стала первым национальным брендом чипсов дожившим до наших дней. В СССР Первые в Советском Союзе чипсы которые появились в 1963 году и назывались «Хрустящий картофель Московский в ломтиках» производились в Москве на предприятии Моспищекомбинат № 1 позднее именовавшимся МЭКПП «Колосс». Приготовление Есть следующие способы приготовления чипсов: Классический: картофель режется тонкими ломтиками и обжаривается в масле (Фритюре). Имея подходящую шинковальную доску этот рецепт легко повторить на обычной кухне. Основной недостаток: длительное воздействие горячего масла приводит к появлению в чипсах канцерогенного вещества акриламида Чтобы предотвратить образование акриламида часто применяют следующий современный способ приготовления: из картофельной смеси (пюре) формуют чипсы которые потом также обжариваются в масле (Фритюре). С помощью микроволновой печи можно быстро сделать чипсы и на кухне: 1-2 картофелины нарезаются на шинковке моются под проточной водой (это необходимо чтобы смыть лишний крахмал в противном случае готовые чипсы с трудом отделяются от тарелки). Затем получившиеся кружочки картофеля подсушиваются полотенцем раскладываются на тарелку солятся перчатся и отправляются в СВЧ-печку. В зависимости от мощности печи время приготовления 4-8 мин. Так как масло не участвует в процессе приготовления то и акриламида в таких чипсах естественно нет. В чипсы часто добавляют ароматизаторы (натуральные или синтетические) и усилители (глутамат натрия инозинат натрия). Вред здоровью В чипсах содержатся трансизомеры жирных кислот доля которых может достигать 30-60 %. Они нарушают иммунитет человека увеличивают риск развития диабета онкологических заболеваний снижают количество тестостерона нарушают обмен простагландинов (регулирующих множество процессов в организме и находящихся практически во всех тканях и органах) нарушают работу цитохром с-оксидазы — главного фермента обезвреживающего канцерогенные и некоторые лекарственные токсины. По результатам 14-летних наблюдений английских учёных опубликованных в en:British Medical Journal (№ 11 1998) смертность от ишемической болезни сердца и число инфарктов миокарда среди любителей продуктов содержащих трансизомеры жирных кислот намного выше а рак молочной железы встречается на 40 % чаще. Также в чипсах содержится акриламид (2-пропенамид) наравне с другими крахмалистыми продуктами подвергавшимися тепловой обработке (например жареном картофеле хлебе) но не при варении. Это токсичное вещество поражающее в основном нервную систему печень и почки возможный канцероген в виде порошка это вещество может приводить к расстройству нервной системы (потение слабость конечностей потеря веса регенерация и восстановление от 2 до 12 месяцев). Галерея продукции Галерея продукции Интересные факты В Великобритании суд постановил что чипсы Pringles не являются картофельным изделием так как содержание картофеля в них составляет не более 42 % (в процессе производства используется дрожжевое тесто что позволяет их ассоциировать скорее с пирогами или печеньем). Строго говоря они не являются и чипсами так как изготавливаются из специально приготовленной смеси с использованием картофеля. В первичной инстанции иск был удовлетворён однако апелляционный суд отменил это решение и вернул продукту наименование чипсов. Если чипсы поджечь они загораются и сгорают достаточно быстро. Очевидно это связано с большим количеством масла имеющимся на их поверхности и в микроскопических пустотах образующихся при их изготовлении. ПримечанияЛуку́м или Локу́м (тур. rahat-lokum — «удобные кусочки») — сладость из сахара (шакер-лукум) или муки (рахат-лукум) с добавлением крахмала и орехов (фисташки миндаль кокос и др.). Наиболее распространён рахат-лукум который сегодня называется просто «лукум». Этимология названия Значение турецких слов: раха(т) — удовольствие или комфорт удобство счастье; и локом — кусочки (множественное число) от локма — кусочек. Происходит название от арабского rahat al-hulqum (‏راحة الحلقوم / rāḥatu ʾl-ḥulqūm) что можно перевести как «удовольствие для нёба». В арабском языке рахат лукум обычно зовется раха(т) (араб. راحة‎ окончание ة(т) немое пишется но не произносится) без добавления слова локом. Лукум является также традиционным лакомством на Балканском полуострове. История Сладость которую готовили из воды сахара и крахмала с добавлением эссенции из лепестков роз существует уже более 500 лет. В Стамбуле в конце XVIII века это лакомство было подобающим образом оформлено и предложено султану придворным турецким кондитером Али Мухиддин Хаджи Бекиром. Хаджи Бекир создал несколько новых сортов лукума добавив в него орехи. В 1897 году внук Хаджи Бекира Мехмед Мухиддин представил рахат-лукум европейской публике на Брюссельской выставке получил золотую медаль выставки и заключил контракты на поставку рахат-лукума в Европу. По состоянию на текущий момент (2013 год) — лукум производится в более чем 50 странах мира в том числе — в странах Восточной Азии Европы (Россия Украина Беларусь и т. д.) Латинской и Северной Америки. Разновидности Существует огромное количество видов лукума которые зависят от добавленных в него начинок а также от формы сладости таким образом выделяют основные группы: По форме и размеру Кубический лукум (обычный лукум в форме кубиков) Детский лукум (лукум из которого сделаны небольшие фигурки животных предназначен для детей) Рулетный лукум Нарезной лукум Цельный лукум Арабский лукум (не нарезанный на маленькие кусочки большой лукум в форме параллелепипеда). Двухслойный лукум По виду наполнителя Фруктовый лукум (лукум при производстве которого вместо сахара или вместе с ним добавляют фруктовый сок что придаёт специфический вкус и цвет). Ореховый лукум (лукум при производстве которого используют орехи чаще всего фундук арахис или фисташки) Лукум с лепестками цветов в частности роз Белый лукум (при его изготовлении не используется дополнительных добавок: только сахар крахмал и вода) Медовый лукум Инжирный лукум Лукум «Визирь» Приготовление Эта сладость готовится из крахмала патоки и сахара с добавлением орехов или фруктовых соков. Подготовленная для лукума масса настаивается два дня. Готовый лукум хранится так чтобы избежать контакта с воздухом. В искусстве Четвёртая глава книги Клайва Стейплза Льюиса «Лев колдунья и платяной шкаф» из цикла книг «Хроники Нарнии» называется «Рахат-лукум» (в других переводах «Турецкие сладости»). Примечания Ссылки Рахат-лукум — Блюда бакинской кухни Rahat lokum на Li Turkish Delight (Locum) История и рецепт рахат-лукума Рецепт лукумаЛиси́чка обыкнове́нная или Лисичка настоя́щая или Петушóк (лат. Cantharēllus cibārius) — вид грибов семейства лисичковых. Синонимы: Agaricus cantharellus L. 1753basionym Merulius cantharellus (L.) Scop. 1772 Chanterel cantharellus (L.) Murrill 1910 и др. Описание Плодовые тела по форме сходны со шляпконожечными но шляпка и ножка представляют собой единое целое без выраженной границы; цвет — от светло-жёлтого до оранжево-жёлтого. Шляпка диаметром 2—12 см часто с волнистым краем или неправильной формы вогнуто-распростёртая выпуклая потом вдавленная плоская с завёрнутыми краями и вдавленная в центре у зрелых грибов до воронковидной. Поверхность шляпки гладкая матовая. Кожица трудно отделяется от мякоти шляпки. Мякоть плотно-мясистая в ножке волокнистая жёлтая по краям и беловатая в середине плодового тела с кисловатым вкусом и слабым запахом сушёных фруктов или кореньев. При надавливании слегка краснеет. Ножка сросшаяся со шляпкой и одного с ней цвета или более светлая сплошная плотная гладкая книзу сужается толщиной от 1 до 3 см и длиной от 4 до 7 см. Гименофор складчатый (псевдопластинчатый) состоит из волнистых часто сильно разветвлённых складок сильно нисходящих по ножке. Гименофор может быть также жилковатым грубоячеистым; жилки толстые редкие (менее 10 шт./см) невысокие походят на складки вильчатые или нет вильчато-разветвленные далеко нисбегающие на ножку (относится к афилофоральным грибам). Споровый порошок светло-жёлтого цвета споры эллипсоидальные 85 × 5 мкм. Отличительной особенностью лисички обыкновенной является практически полное отсутствие в мякоти червоточин и личинок насекомых. В спорах и мякоти лисички обыкновенной имеется хиноманноза губительно действующая на членистоногих и гельминтов всех видов. Хиноманноза обволакивает капсулы яиц паразитов растворяет их и уничтожает содержимое. Изменчивость Известна форма Cantharellus cibarius var. amethysteus более светлая и меньших размеров на поверхности шляпки имеются плотные лиловые чешуйки. Распространена в буковых и смешанных с буком лесах. Экология и распространение Образует микоризу с различными деревьями наиболее часто с елью сосной дубом буком. Встречается повсеместно в лесах умеренного климата чаще в хвойных и смешанных лесах во влажном мху среди травы или под опадом. Образует плодовые тела расположенные группами часто очень многочисленными часто появляется летом после грозовых дождей. По накоплению радионуклидов (цезия-137) относится к группе «средненакапливающие». Сезон начало июня затем август — октябрь. Сходные виды Съедобные: Лисичка бархатистая (Cantharellus friesii) более яркого оранжевого цвета распространена в Европе и Азии Лисичка гранёная (Cantharellus lateritius) с менее развитым почти гладким гименофором и более ломкой мякотью широко распространена в Северной Америке Африке Гималаях (особенно холмах Алмора) и Малайзии Ежовик жёлтый гименофор этого гриба выглядит скорее как сосочки или шипики а не пластинки. Несъедобные и ядовитые: Ложная лисичка (Hygrophoropsis aurantiaca) с тонкой мягкой мякотью и частыми пластинками растёт не на почве а на лесной подстилке на гниющей древесине. Встречается по всему Северному полушарию. Иногда считается съедобным. Омфалот маслиновый (Omphalotus olearius) — ядовитый гриб распространённый в субтропиках (Средиземноморье). Растёт на отмирающих лиственных деревьях особенно на маслинах дубах. Применение Пищевые качества Хорошо известный съедобный гриб высоко ценится годится для употребления в любом виде. Лисички хорошо хранятся и транспортируются. Благодаря почти полному отсутствию «червей» (тем не менее в засушливый период если в окрестностях мало других грибов могут попадаться и червивые экземпляры) лисички считаются кошерными. Кисловатый вкус сырой мякоти исчезает при отваривании. Лекарственное применение Лисички являются ценными грибами благодаря нескольким полисахаридам содержащимся в них — хитинманнозе эргостеролу и траметонолиновой кислоте. Хитинманноза является естественным антигельминтиком поэтому лисички помогают избавиться от глистов. Эргостерол воздействует на ферменты печени поэтому лисички полезны при таких заболеваниях как гепатиты жировое перерождение печени гемангиомы. Лисички (выросшие в лесу но не выращенные при искусственном освещении) — один из лучших растительных источников витамина D2 (эргокальциферола). Лисички содержат также восемь незаменимых аминокислот витамины А B1 PP микроэлементы (медь цинк). Считается что употребление этого гриба способствует улучшению зрения предотвращает воспаления глаз уменьшает сухость слизистых оболочек и кожи повышает устойчивость к инфекционным заболеваниям[неавторитетный источник? 1033 дня]. Литература Додик С. Д. Грибы российских лесов. — М.: АСТ 1999. — 320 с. Грибы: Справочник / Пер. с ит. Ф. Двин. — М.: Астрель АСТ 2001. — С. 228. — 304 с. — ISBN 5-17-009961-4. Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 192. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 28. — ISBN 5-17-020333-0. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 35. — ISBN 5-271-05827-1. ПримечанияПутассу́ (лат. Micromesistius) — род рыб семейства тресковых. У них удлинённое низкое тело. Окраска дорсальной поверхности голубовато-серого или зеленоватого цвета бока серебристые брюхо белое. Между тремя спинными плавниками широкие промежутки. Первый из двух анальных плавников очень длинный. Рот полуверхний или конечный нижняя челюсть выступает вперед; зубы мелкие. Усик на подбородке отсутствует. Максимальная зарегистрированная длина 90 см. Южные путассу в целом крупнее северных. Эти пелагические рыбы распространены в северной и юго-западной частях Атлантического океана в юго-восточной и юго-западной частях Тихого океана в тропиках не попадаются. Держатся над глубинами. Питаются планктоном. В свою очередь служат кормовой базой трески пикши и морских млекопитающих таких как гринды и дельфины. Название рода происходит от слов др.-греч. μικρός — «маленький» др.-греч. μέσος — «средний» и др.-греч. ιστίων — «парус». Оба вида путассу являются объектом целевого промысла. По вкусу их мясо напоминает мерлузу. Печень содержащая около 50% жира служит сырьём для изготовления медицинского рыбьего жира. В составе рода выделяют два вида: Micromesistius poutassou Risso 1827 — Северная путассу Micromesistius australis Norman 1937 — Южная путассу ПримечанияЗелень — зелёные верхние части и молодые побеги (трава) растений применяемые для приготовления салатов добавления в супы при тушении мяса и т. п. В современных русском языке и в русской кухне чаще всего под зеленью подразумеваются укроп петрушка и зелёный лук — то есть те зелёные травы которые являются приправами. Также в русской кухне употребляются щавель кинза крапива листья сельдерея побеги чеснока салат. См. также Приправы Суповая зеленьВа́льдшнепы (лат. Scolopax) или Лесные кулики — род из восьми очень схожих между собой видов птиц характеризуются длинным тонким клювом приземистым туловищем и защитным коричневато-черным оперением. Только два вида вальдшнепов распространены широко популяция остальных видов локализована конкретным островом. Эти птицы питаются ночью или вечером основным кормом являются беспозвоночные которых птица отыскивает своим длинным клювом в мягкой почве. Такие повадки и неброское оперение делают трудным заметить вальдшнепа в дневные часы отдыха. Токование обычно происходит на рассвете или в сумерках. Глаза у птицы расположены по бокам головы что дает им угол зрения почти 360°. Ссылки Вальдшнеп — поэзия охоты — все о вальдшнепахЛук-шалот или Лук ашкелонский (лат. Allium ascalonicum) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae). В пищу употребляют молодые листья которые срезают несколько раз за вегетацию. Также съедобны маленькие луковички своеобразного вкуса. Разновидности согласно словарю Брокгауза и Ефрона: датский русский или джерсейский (дает семена) картофельный. Происхождение — Малая Азия. Распространён в Западной Европе Закавказье Молдавии на Северном Кавказе Украине. Размножение. Размножается семенами и луковицами. Лекарственные свойства. Лук-шалот используют при лечении глазных и желудочных заболеваний. Примечания Литература Шарлот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Описание растения (сайт Министерства сельского хозяйства США) (англ.) Множество бесплатных фотографий вариантов Allium (сайт Министерства сельского хозяйства США) (англ.) В.И.Машанов А.А.Покровский - Пряно-ароматические растенияТирамису́ (итал. Tiramisù «взбодри меня» от гл. tira - тяни mi - меня su - вверх) — итальянский многослойный десерт в состав которого входят следующие продукты: сыр маскарпоне кофе (обычно эспрессо) куриные яйца сахар и печенье савоярди. Как правило десерт припудривают какао-порошком. Возможна вариация с добавлением грецкого ореха. Тирамису — один из наиболее популярных десертов в мире. Существуют адаптации рецепта согласно которым какао-порошок заменяют тёртым шоколадом савоярди — бисквитом кофейную пропитку — фруктовой или алкогольной (обычно марсала или мадера) а в некоторых вариациях тирамису может напоминать пудинг или кекс. История Часть историков полагает что рецепт тирамису был изобретён в XVII веке в честь великого герцога Козимо III Медичи однако документальных подтверждений этому не сохранилось. Настоящая история этого кондитерского изделия начинается в 60-х либо 70-х годах XX века что позволяет считать его относительно современным изобретением. Первое письменное упоминание зафиксировано в статье Джузеппе ди Клементе (Giuseppe di Clemente) и датировано 1971 годом. В 1981 году его тёзка Джузеппе Маффиоли (Giuseppe Maffioli) в ежеквартальном журнале «Vin Veneto» писал что тирамису был создан кондитером по имени Роберто Лингуанотто (Roberto Linguanotto) в конце 60-х годов «чуть более десятилетия назад» в ресторане «Alle Beccherie» (город Тревизо). Джузеппе Маффиоли подчеркнул что своим названием тирамису (итал. tira mi sù — возносит меня) обязан восстанавливающим и питательным качествам продуктов входящих в его состав но никак не свойствам афродизиака. Рецепт также встречается в книге «I dolci del Veneto» (1983 год). Дальнейшие упоминания можно встретить уже в более поздних текстах таких как «Cucina e tradizioni del Veneto» где пишут что тирамису был создан в послевоенное время в ресторане «Alle Beccherie» шеф-поваром имевшим опыт работы в Центральной Европе. Наряду с вышеназванными письменными свидетельствами существует множество легенд. Так одна из них гласит что популярный итальянский десерт впервые приготовили в Сиене (Тоскана) специально для Великого герцога Тосканы Козимо III Медичи однако прозвали его не иначе как «Zuppa del duca». Также существуют версии согласно которым авторство приписывается ресторанам «El Toulà» и «Al Fogher». Кроме этого 8 октября 2006 года газета Baltimore Sun опубликовала статью в которой утверждается что поставщиком десертов для ресторана «Beccherie» был Карминантонио Яннаконе (Carminantonio Iannaccone) живущий в настоящее время в Балтиморе штат Мэриленд США и что тирамису изобрёл именно он. ПримечанияMerzbow (яп. メルツバウ Мэруцубау) — главный проект японского нойз-музыканта Акиты Масами (яп. 秋田 昌美 Масами Акита) действующий с 1979 года. С этого момента он выпустил более 350 записей. Акита считается одним из самых известных и влиятельных нойз-музыкантов; All Music Guide назвал его «самой значимой фигурой в мире нойз-музыки». Помимо музыкальной деятельности Акита на протяжении своей карьеры сотрудничал с рядом журналов как редактор и автор статей а также написал 17 книг посвящённых таким темам как фетиш-культура БДСМ японский бондаж авангардное искусство защита прав животных и окружающей среды. История Масами Акита родился в Токио в 1956 году. В юности он слушал психоделический рок прогрессив и фри-джаз и играл на барабанах в нескольких школьных рок-группах. В старших классах он познакомился с Киёси Мидзутани своим будущим напарником по Merzbow. Периодически они музицировали вместе записывая продолжительные джемы-импровизации в духе Can и Ash Ra Tempel. После окончания школы Акита поступил в университет Тамагава где изучал изящные искусства. В этот период он заинтересовался идеями дада и сюрреализма и в частности открыл для себя Курта Швиттерса и его концепцию Merz (искусства из отходов). «Merzbau» («„Merz“-здание») Швиттерса дало название будущему проекту — Merzbow. Первые записи Merzbow на тот момент существовавшего в виде дуэта Акиты и Мидзутани появляются около 1979 года (позднее они были включены в бокс-сет Merzbox). Первый официальный релиз Metal Acoustic Music выходит в свет в 1981 году. Название отсылает к альбому Лу Рида Metal Machine Music который считается одной из первых чисто нойзовых записей в истории популярной музыки. На ранних этапах своего творчества Акита активно использует закольцованные плёнки нестандартную перкуссию и метод который он называет «материальным воздействием»: запись тихих звуков с последующим их усилением и искажением. Свои кассеты он выпускает на собственном лейбле Lowest Music & Arts. В дальнейшем его сменил ZSF Produkt. Лейбл ZSF (от старинного японского слова означавшего «магнетический») был основан в 1984 году изначально — для выпуска записей дружественных андеграундных музыкантов но впоследствии сконцентрировался на издании работ Merzbow. В этот период проект обращает на себя внимание критиков и энтузиастов в том числе и из других стран и начинает сотрудничать с международными звукозаписывающими компаниями. В конце 1980-x годов Merzbow выступает с концертами в разных странах в том числе и в СССР. По окончании тура Киёси Мидзутани выходит из состава группы таким образом Merzbow фактически превращается в сольный проект Акиты. В 1990-е годы музыка Merzbow становится заметно жёстче чем прежде и записывается на очень высокой громкости. В этот период Акита переходит на цифровую звукозапись и уменьшает использование стандартных инструментов и манипуляций с плёнками. Отчасти это связано с тем что во время тура у него не было возможности использовать громоздкое студийное оборудование и это повлияло на изменения в его стиле. Начиная с 1999 года он активно использует лэптоп при записи музыки. Около 2002 года он становится веганом (по его собственному признанию на это его сподвигли домашние питомцы — цыплята-бентамки) и активно посвящает себя борьбе за права животных. В его записях появляются семплы звериных голосов а названия альбомов и композиций отсылают к его деятельности по защите прав животных: например альбом Bloody Sea посвящён протесту против забоя китов в Японии. В середине 2000-x годов Акита начинает выпускать записи с чётким акцентированным ритмом что вызывает некоторые противоречия среди фанатов. В 2009 он впервые за долгие годы снова садится за барабаны с игры на которых когда-то начинал свою музыкальную деятельность. Кроме того в последние годы он активно переиздаёт свои старые работы и выпускает неизданные ранние записи. Другие проекты Bustmonster — «концептуальная дет-метал-группа» с Тэцуо Сайкабарой Фумио Косакаем (Incapacitants) Масахико Оно Сёхэем Ивасаки Масо Ямадзаки (Masonna) и Зевом Ашером Flying Testicle — супергруппа Акиты Масо и Ашера Tibeta Ubik — дуэт Акиты и Кадзюки Кисино (см. также Merzbow Null) True Romance — перформанс-группа с Тэцуо Сакайбарой (впоследствии выступавшим с Merzbow на концертах) и Тосюки Сэйдо вдохновлённая венским акционизмом Commando Bruno Sanmartino с Incapacitants и Масаей Накахара Kikuri с Кейдзи Хайно Maldoror с Майком Паттоном MARZ с Збигневом Карковски Melting Lips с Hanayo Muscats с Hanayo и Масаей Накахара Merz-Banana с Melt-Banana Satanstornade c Расселом Хэсуэллом (одноимённый альбом однако был выпущен как Masami Akita & Russell Haswell) Secrets с Тэцуей Мугусима Shalon Kelly King с Фумио Косакаем Кроме того Акита выступал с экспериментальной сладж-группой Boris и играл на барабанах во влиятельном японском нойз-ансамбле Hijokaidan в середине 1990-x годов. Творческие работы (неполный список) См. также Нойз Индастриал Дарк-эмбиент Примечания Ссылки официальный сайт Merzbow Мерзбариум О творчестве Курта Швиттерса Наиболее полная дискография (в алфавитном порядке) Дискография по датам выпуска интервью журналу Esoterra в 1999 последняя книга Масами Акита Torben Sangild on Merzbow (часть академической статьи) фильмография Масами Акита на «КиноПоиске» Paul Hegarty. Noise threshold: Merzbow and the end of natural sound (англ.) // Organised Sound. — 2002. — Vol. 7 no. 1. — P. 193-200. — DOI:10.1017/S1355771801003053.Чёрная икра́ — общее название икры осетровых рыб включая веслоносов. Традиционную чёрную икру дают осётр белуга севрюга и шип. Южно-русское слово «кавиар» обозначающее икру паюсную или зерновую как и европейское название «caviar» происходит от турецкого «havyar». Добыча и обработка Основным местом добычи чёрной икры (90 % мировой добычи) является Каспийское море. Добыча также ведётся в Азовском море Причерноморье низовье Дуная Приамурье и в китайской провинции Хэйлунцзян на территории которой протекает Амур. Различают три основных вида чёрной икры по рыбам-производителям: белужью осетровую и севрюжью. Самая крупная и ценная — белужья икра. Рыбоводы различают шесть стадий зрелости икры. Обычно на зернистую икру идёт четвёртая стадия третья — на паюсную и вторая — на ястычную. В рыбоводных хозяйствах зрелость определяют отбором небольших порций икры специальным зондом. В большинстве коммерческих рыбоводческих хозяйств заготавливают икру отбирая её методом «доения» подрезая яйцеводы и сохраняя жизнь самок (метод С. Б. Подушки). Другой метод — «кесарево сечение» трудоёмок и не позволяет работать с большими производственными партиями рыб. Традиционный способ получения икры — забой самок осетровых рыб используется при вылове диких осетровых рыб а также в некоторых хозяйствах. Чёрная икра по способам изготовления подразделяется на зернистую баночную зернистую бочковую паюсную и ястычную. Зернистая икра пастеризации не подлежит. Зернистая икра состоит из целых недеформированных зёрен легко отделяющихся одно от другого. По засолу и упаковке зернистая икра делится на слабосоленую баночную и крепкосоленую бочоночную. Паюсная икра готовится посолом в нагретом насыщенном растворе соли при постоянном перемешивании и последующем прессовании зерна. Ястычная икра готовится из ястыков без отделения зерна от соединительной ткани путём крепкого посола в тузлуке. Ястыки предварительно режут на куски длиной 10—12 см. По видам рыбы икра не подразделяется. Изготавливается двух сортов различающихся соленостью. Ранее была известна троичная икра делавшаяся на заказ. Её протирали сквозь сито так же как и зернистую резко обливали тёплым крепким рассолом и давали ему стечь добиваясь обезвоживания. Затем упаковывали в бочонки по пуду и отправляли на почтовых тройках в Москву. Аквакультура Основной проблемой получения чёрной осетровой икры в аквакультуре является то что в отличие от других распространенных выращиваемых таким способом рыб (например форели) на одного осетра необходимо не менее кубометра воды а выращивать его нужно 7—10 лет. Несмотря на высокий спрос и цены на чёрную икру такое производство требует значительных вложений. По экспертным оценкам в 2009 году пищевой чёрной осетровой икры из аквакультуры в странах Центральной и Восточной Европы в 2009 год произведено около 20 т наибольшие объёмы приходятся на Россию — 12 т Болгарию − 5 т Румынию — 500 кг Молдавию — 300 кг. По данным на весну 2011 года легальное производство чёрной икры и осетрины в России осуществляло десять аквакультурных хозяйств крупнейшие из которых РТФ «Диана» («Беловодье» Вологодская обл. посёлок Кадуй) — 105 т икры в год; рыбоводная компания «Белуга» (Астрахань) — 2 т; «Раскат» (Астрахань) — 12 т; Кармановский рыбхоз (Республика Башкортостан) — 900 кг. Производство чёрной икры в Саудовской Аравии на предприятии «Caviar Court food processing» (пригород Даммама) достигает шести тонн в год. Икра поставляется в том числе в Россию и страны СНГ. В Израиле осетровые разводятся искусственно в кибуце Дан (ферма «Карат Кавьяр») с 2008 года в объёме около четырёх тонн в год. В Молдавии (Приднестровье) чёрная икра производится на предприятии ООО «Акватир». С 2012 года данный осетровый комплекс производит до 1 тонны деликатеса в год. Иран прогнозировал что производство чёрной икры рыбоводческими хозяйствами в 2012 году превысит одну тонну а в 2013 году будет произведено до 3 тонн. По данным на 2015 год в Китае существует 12 рыбоводческих хозяйств. Есть статистика по трём из них. Циньцзян: ежегодный выход - 600 тонн рыбы 10 тонн икры. Шаньдун: рекордсмен по производству икры соответствующей качеству Каспийского моря. Ежегодный выход - 200 тонн рыбы 15 тонн икры. Хэйлунцзян: ежегодный выход - 300 тонн рыбы 10 тонн икры. Торговля Основными экспортёрами добытой чёрной икры ранее являлись пять стран: Россия Казахстан Туркмения Азербайджан и Иран. С 2006 года (подробнее см. раздел Охрана осетровых) только Ирану разрешён экспорт икры персидского осетра́ добытого в Каспийском море. Исключение сделано с учётом того что в Иране существует монополия на добычу икры нарушение которой карается строгими наказаниями. Примерный объём экспорта Ирана в 2006 году — около 50 тонн готовой икры. Икра ильной рыбы напоминает осетровую и продаётся в США в качестве недорогого заменителя последней. Поскольку ильная рыба соответствует требованиям кашрута её икра может употребляться в пищу приверженцами иудаизма. С 2008 года экспорт чёрной икры начал осуществлять Израиль. Израильская чёрная икра экспортируется в Японию Америку Европу и в Россию по цене от трёх до пяти тысяч долларов за килограмм. В 2008 году экспорт чёрной икры принёс 15 миллионов шекелей причём часть экспорта осуществлялась в Россию. Так как осетровые не являются кошерными в самом Израиле израильская чёрная икра не продаётся. Небольшое количество осетрины сбывается через сеть некошерных магазинов «Тив таам» остальная продукция израильской осетровой фермы предназначена на экспорт. Иран поставляет чёрную икру выращенную на фермах в Германию Францию Швейцарию и Арабские Эмираты по цене 870 долларов за 1 кг. До середины 1980-х годов Советский Союз поставлял за границу до 2 тыс. т осетровой икры. Добыча осетровых на Каспийском море составляла до 28 тысяч тонн производство икры составляло до 25 тыс. тонн черной икры (90% мирового рынка). С 2002 года Россия прекратила официальные поставки икры за рубеж и только в 2010 году небольшие объемы стали поставляться в некоторые страны. В свою очередь группа компаний «Русский икорный дом» стал осуществлять поставки икры в США Японию Южную Африку ОАЭ Украину а ТД «Русский осетр» — в Южную Корею Японию Казахстан ОАЭ Белоруссию Канаду. Сейчас Россия поставляет 12 тыс. т из них только 10 т попадают на рынок легально. За 15 лет поголовье осетровых рыб в Каспийском море уменьшилось в 385 раз. Цены зависят от вида икры и существенно различаются на российском и европейском рынках. Самая ценная — белужья икра. К концу 2005 года 1 кг белужьей икры стоил около €620 на чёрном рынке в России (при официальном запрете на продажу этой икры) и до €7000 за границей. Большой рост цен на чёрную икру — на 60% — произошёл на мировом рынке за 2007—2008 год. По сообщениям радио «Эхо Москвы» в марте 2008 года в лондонских ресторанах 100 граммов белужьей икры стоили $2000. На втором месте по стоимости икра русского осетра́: в 2005 году она стоила 230 €/кг (в супермаркете — 450 €/кг) за границей — больше 1000 €/кг. Дешевле всего — севрюжья икра 200 €/кг. На московских продуктовых рынках на 31 декабря 2012 года 500 граммовая баночка белужьей икры стоила в среднем 50000 рублей. В феврале 2014 года на масленицу на московских рынках 500 граммов осетровой черной икры стоило 15.000 рублей 500 граммов белужьей икры 35.000 рублей. Состав икры Икра осетровых рыб как и лососёвая (красная) икра не только имеет изысканный вкус но и очень полезна так как содержит много микроэлементов (особенно осетровая икра). Также необычными но крайне вкусными и редкими считаются икра белужья и икра морского ежа (последняя обладает специфическим вкусом на любителя). В чёрной икре содержится полный набор аминокислот включая глутаминовую и аспарагиновую лизин серин лейцин; минералы: калий магний фосфор и железо а также немало витаминов. Искусственная чёрная икра В СССР производство искусственной «чёрной икры» было начато в 70-х гг. XX века. Разработкой технологии искусственной «икры» руководил химик-органик академик АН СССР А. Н. Несмеянов возглавлявший Институт элементоорганических соединений Академии наук СССР. Был разработан икорный продукт под названием «Искра» (аббревиатура фразы «искусственная икра»). В её состав первоначально входили такие компоненты как пищевой желатин белок куриных яиц пищевой краситель соль и ароматизатор из сельдевых рыб. Икринка в яичном способе образуется путём попадания капли белковой смеси содержащей яичный белок краситель и кулинарную заправку в прогретое растительное масло или водно-масляную эмульсию. Другой способ желатиновый был предложен И. В. Кузнецовым — в качестве основных ингредиентов используют молоко или другие белковые смеси в которые вносятся желатин и другие компоненты после чего раствор нагревают и впрыскивают его в охлажденное до 5-15 градусов растительное масло. Существует также альгиновая икра представляющая собой гранулированное желе из альгината натрия получаемого в ходе переработки морских водорослей. Охрана осетровых За 15 лет поголовье осетровых рыб в Каспийском море уменьшилось в 385 раз. По данным КаспНИРХа за период 1990—2010 гг. в Волге биомасса нерестовых частей популяции осетра уменьшилась с 15 до 119 тыс. т севрюги — с 6 до 05 тыс. т белуги — с 2 до 011 тыс. т. Процент самок осетра в нерестовой части популяции снизился с 486 до 92 % севрюги — с 47 до 134 %. Пропуск производителей осетровых на волжские нерестилища после зарегулирования стока реки в среднем составлял 322 тыс. экземпляров. В 1996 году он снизился до 1614 тыс. а в 2001—2010 годы не превышал 50 тысяч. В 2006 году действовал запрет на экспорт чёрной икры в рамках Конвенции по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры для спасения популяции осетровых в Каспийском море. Россия Казахстан Туркменистан и Азербайджан ограничили или вообще прекратили экспорт икры но не перестали осуществлять её распространение на внутреннем рынке. Единственное исключение было сделано для Ирана. С 2007 года Конвенция вновь разрешила экспорт. Так для России была выделена годовая квота на экспорт 235 тонн чёрной икры. Широко распространена нелегальная добыча чёрной икры. Так по статистике российских правоохранительных органов российский рынок чёрной икры — на 90 % браконьерский. В соответствии с решением Комиссии по водным биоресурсам Каспийского моря коммерческий промысел осетровых в Каспии для всех прикаспийских государств запрещен с 2012 года сроком на 5 лет. См. также Красная икра Искусственная икра Икра минтая Икра летучей рыбы — Тобико Ильная рыба - американский заменитель чёрной икры полностью соответствующей правилам кашрута Ссылки Волынец А. История черной икры. Виды икры Статья о чёрной икре в журнале Итоги № 03 / 710 (18.01.10) Икра осетровых рыб в СССР Легальный рынок черной икры — тенденции и ситуация на рынке Производство черной икры в Израиле. Фоторепортаж ПримечанияДра́ники дра́нки (белор. дранікі укр. деруни) — картофельные оладьи блюдо европейской кухни. Широко распространено в Европе прежде всего - в восточноевропейской кухне. Считается что картофельные оладьи под названием "драники" (от слова "драть" - т.е. тереть обдирать слоями на тёрке) наиболее распространены в Беларуси и являются неотъемлемым атрибутом белорусской кухни. На самом деле картофельные блины или оладьи можно встретить практически везде где в пищу употребляется картофель - от Латинской Америки до Северной Европы. Поэтому данное блюдо популярно также в украинской русской и еврейской кухнях. Драники готовят из натёртого картофеля с добавлением соли и яиц. Также добавляется мука - для связывания крахмала. По вкусу могут добавляться другие ингредиенты - например лук чеснок. Полученное тесто перемешивают и жарят на сковороде на свином жиру или растительном масле. Драники традиционно подают горячими со сметаной сливочным маслом уздором (топленое свиное сало) или мачанкой. Остывшие драники резко теряют вкусовые качества поэтому уже через несколько часов их можно в лучшем случае использовать как ингредиент других блюд но не как самостоятельное блюдо. Считается что лучшие драники - это пожаренные прямо перед подачей на стол или подаваемые прямо со сковороды на тарелку. Также практикуется томление драников в различной посуде (например в глиняных горшках при наличии печи). В СССР широкое распространение получило приготовление драников с начинкой из фарша по примеру голубцов. История Первое упоминание драников относится к 1830 году (у Яна Шытлера) и появились они под влиянием немецкой кухни (Kartoffelpuffer). Этому блюду есть и другие названия: Беларусь — драники (дранікі) Израиль и еврейская диаспора — латкес; Литва — bulviniai blynai (картофельные блины). Польша — placki ziemniaczane (картофельные оладьи) в разных областях России — какорки теруны терунцы терунки дёрики; Украина — деруны тертюхи терчиники кремзлики (у ашкеназских евреев Удмуртии и Татарстана зафиксирован вариант произношения «крезлики») Чехия — bramboraky. Швеция — raggmunk (щетинистый монах). Швейцария — рёшти. См. также Блины Оладьи ПримечанияБоя́рышник (лат. Crataégus) — род листопадных редко полувечнозелёных высоких кустарников или небольших деревьев относящихся к семейству Розовые (Rosaceae). Широко используется как декоративное и лекарственное растение. Плоды употребляются в пищу. Медонос. Название Латинское название происходит от греч. κραθαιος («крепкий») что отражает или свойство древесины — крепкой и твёрдой или способность растения жить долго: возраст боярышника может достигать 300 лет. Названия на других языках англ. hawthorn (кустарник или дерево) haw (плод); итал. biancospino; исп. espino espino albar (blanco) oxiacanta; нем. Hagedorn Weißdorn; польск. glóg glóżyna jaworek; укр. глід; фр. aubépine; лит. gudobelė. Распространение и экология Боярышник распространён преимущественно в умеренных районах северного полушария в пределах между 30° и 60° с. ш. главным образом в Северной Америке а также Евразии. В природе боярышники встречаются обычно одиночно или группами в зарослях кустарников по опушкам на вырубках и полянах на осыпях реже они растут в негустых лесах и вовсе не встречаются под густым древесным пологом. Распространены от уровня моря до верхнего предела лесной растительности в горах в самых различных условиях рельефа и на разных грунтах. К почве не требовательны но лучше развиваются на глубоких среднеувлажнённых хорошо дренированных плодородных тяжёлых почвах; положительно реагируют на присутствие извести в почве. В культуре неприхотливы в подавляющем большинстве зимостойки светолюбивы. Не требуют специального ухода кроме периодической подрезки и вырезки сухих ветвей; при пересадке которую боярышники в молодом возрасте переносят легко необходима сильная подрезка; возможна пересадка боярышников и летом в олиственном состоянии. Размножение Боярышник размножают посевом семян корневыми отпрысками а культурные сорта — прививкой. При семенном размножении требуется длительная (до семи — восьми месяцев) стратификация. При осеннем посеве в саду семена весной прорастают не все и довольно долго. В первый год обычно прорастают 20—30 % семян. Часть семян всходит на следующий год. Процент всхожести увеличивается если семена перед посевом или стратификацией подвергнуть скарификации. Черенкуются крайне плохо; вегетативное размножение их осуществляется корневыми отпрысками и отводками; садовые формы размножают прививкой причём в качестве подвоя обычно используют Боярышник однопестичный (Crataegus monogyna) и Боярышник обыкновенный (Crataegus laevigata). Биологические особенности При прорастании семядоли выносятся над землёй; они яйцевидные или эллиптические несколько мясистые голые короткочерешковые длиной 4—13 мм. Подсемядольная часть всхода длиной 1—6 см голая обычно красноватая. Первые листья очерёдные сближенные значительно меньше нормальных и с менее глубоко и интенсивно изрезанной пластинкой. В течение первого года или первых двух лет сеянцы растут медленно; годовой прирост не превышает 7—20 см затем прирост увеличивается и достигает 30—40 (до 60) см в год что продолжается до 6—8-летнего возраста; после этого рост снова замедляется. Цветение и плодоношение наступает в возрасте 10—15 лет. Длительность жизни — 200—300 (до 400) лет. Вредители Главнейшими вредителями боярышников являются бабочки — боярышница (Aporia crataegi) кольчатый коконопряд (Malacosoma neustria) обдирало (Erannis defoliaria) златогузка (Euproctis chrysorrhoea); тли — яблонная тля (Aphis pomi) медяница яблонная или листоблошка (Psylla mali); все они повреждают листья и почки; кроме того червец яблонный или запятовидный (Lepidosaphus ulmi) повреждает стволы и ветви. Наиболее серьёзными болезнями боярышника являются мучнистая роса (Podosphaera oxyacanthae) и ржавчина листьев (Gymnosporangium clavariaeformae). Ботаническое описание Внешний вид Боярышники — листопадные редко полувечнозелёные деревья высотой 3—5 м иногда до 10—12 м нередко многоствольные или растущие кустообразно. Крона плотная округлая шаровидная или яйцевидная нередко асимметричная. Кора ствола коричневая или серая неравномерно ребристая или трещиноватая у отдельных видов отслаивающаяся некрупными пластинками. Ветки крепкие прямые или несколько зигзагообразные реже плакучие; молодые побеги пурпурно-красные голые или густо опушённые до войлочных. Сердцевина побегов округлая по краям зазубренная белая до светло-зелёной. У большинства видов имеются многочисленные колючки которые являются видоизменёнными укороченными побегами и развиваются из пазушных почек в нижней части побегов одновременно с листьями и на год раньше чем соответствующие почки в верхней части побегов. Колючки обычно безлистные длиной 05—1 см до 6—7 и даже 10 см реже олиственные. У европейских и азиатских видов колючки мелкие или вовсе отсутствуют. Побеги очень редко заканчиваются колючкой. Почки располагаются сбоку от колючки у её основания реже почки сидят по обеим сторонам колючки. Листья Почки яйцевидно-округлые конические или продолговатые заострённые или чаще притуплённые длиной 2—10 мм; чешуйки в числе 4—6 расположенные спирально светло- или тёмно-бурые с карминным оттенком но краям нередко с более светлой каймой чаще голые блестящие реже ресничатые по краю или волосистые. Листовой рубец узкий с тремя следами которые иногда заметны только после среза с рубца пробковой ткани. Листья расположены спирально нередко скучены на концах коротких побегов яйцевидные или обратнояйцевидные реже округлые ромбические или эллиптические с цельной перисто-надрезанной лопастной или рассечённой пластинкой глубоко и крупно зубчатые или пильчатые реже цельнокрайние длиной 1—12 см голые или густо опушённые снизу до войлочных черешковые реже почти сидячие. На длинных побегах крупнее и более глубоко лопастные чем на коротких в то же время нижние листья коротких побегов обычно мельче верхних и слабо изрезаны. Прилистники у многих видов рано опадают. Осенью листья некоторых боярышников ярко окрашиваются в золотистый оранжевый и пурпуровый цвета у многих видов они долго сохраняются не изменяя окраски и опадают зелёными или буреют. Цветки Соцветия расположены на концах коротких боковых побегов текущего года сложные щитковидные реже зонтиковидные немного- или многоцветковые; у некоторых видов цветки одиночные или по 2—3. Оси соцветий цветоножек гипантий и чашелистики голые густо опушённые или войлочные. Цветки диаметром 1—2 см; лепестки в числе пяти белые (у садовых форм иногда розовые или красные) округлые с коротким ноготком. Чашелистиков 5 прямостоящих распростёртых или отогнутых опадающих или остающихся при плодах. Тычинок 5—20 с белыми жёлтыми розовыми или пурпурно-красными пыльниками; столбиков 1—5 с головчатым рыльцем и нередко с пучками волосков у основания. Завязь образована 1—5 плодолистиками срастающимися со спинной стороны с гипантием и свободными или почти свободными с брюшной стороны. Цветки содержат диметиламин — вещество которое придает им характерный запах несвежей рыбы. Плоды Плод — мелкое яблоко образованное из гинецея обросшего снаружи гипантием размер 05—4 см. Созревают в сентябре — октябре. Плоды боярышников бывают шаровидными грушевидными вытянутыми; с одной или несколькими (до 5) крупными очень прочными трёхгранными косточками. Расположены эти косточки возле чашечки на верхушке плода и слегка прикрыты кожицей. Косточки с очень твёрдой каменистой оболочкой желтоватые или буроватые трёхгранные сжатые с боков и килеватые гладкие ребристые выемчатые или выщербленные; гипостиль (место прикрепления столбика к косточке) различной величины и формы. Окраска плодов зависит от вида и сорта она может быть бледной оранжево-жёлтой красной ярко-оранжевой реже почти чёрной. Размер плодов так же различен как и их окраска. У боярышника кроваво-красного они всего 5—7 мм в диаметре а у крупноплодных американских видов — почти 3 реже 4 см. В культуру вводятся крупноплодные виды такие как Боярышник канадский (Crataegus canadensis) Боярышник точечный (Crataegus punctata) и Боярышник понтийский (Crataegus pontica). Все они плодоносят ежегодно высокоурожайны. Их плоды похожи на яблоки ранетки но отличаются короткой плодоножкой. В зависимости от вида с одного дерева собирают от 10 до 50 кг плодов. Цветение и плодоношение Цветки распускаются весной или в начале лета после листьев в период когда последние ещё не достигли нормальной величины медоносны но обладают неприятным запахом и опыляются главным образом различными мухами а также жуками и пчёлами. В конце цветения когда тычинки полностью развиты возможно и самоопыление. Древесина Древесина беловато-розовая красновато-жёлтая или красноватая с разделением на ядро возможно иногда патологического происхождения спелую древесину и заболонь; ядро тёмного цвета красно-бурое или даже чёрно-бурое. Годичные кольца заметные. Сосуды с простыми перфорациями. Можсосудистая поровость супротивная реже очередная. У боярышника кавказского (Crataegus caucasica) — нa стенках сосудов имеется штриховатость. Волокна с окаймлёнными норами. Древесина рассеянно-сосудистая иногда с тенденцией к кольцесосудистости. Древесная паренхима диффузная отчасти паратрахеальная. Лучи гетерогенные иногда с некоторой тенденцией к гомогенности одно-трёхрядные. Отдельные виды рода Боярышник сильно варьируют по признакам строения древесины. Древесина используется для изготовления рукояток к ударным инструментам на различные предметы домашнего обихода токарные и резные изделия и т. д. Испытывалась она на гравировальные доски и показала довольно удовлетворительные результаты. Некоторые виды боярышника (например боярышник однопестичный) достигают высоты 8 м и образуют довольно большую массу древесины поэтому эксплуатация их вполне возможна. Большую ценность по окраске и красоте рисунка имеют боярышниковые капы (наплывы). Значение и применение Пищевое применение Многие виды боярышника — ценные пищевые и лекарственные растения. Зрелые плоды в свежем виде мягкие мучнистые и вкусные по лечебной ценности мало уступают шиповнику. Содержат от 4 до 11 % сахара в основном фруктозы так что их можно есть и при сахарном диабете а также комплекс биологически активных веществ — тритерпеновых кислот (олеановой урсоловой и кратеговой) холина и ацетилхолина кверцетина дубильных веществ фитостеринов винной и лимонной кислоты витаминов А С Р. Содержание кислот невелико и колеблется от 026 до 093 %. В более сочных плодах оно выше; мучнистые суховатые плоды почти лишены кислот. Содержание витаминов достигает: витамина С — 31-108 мг % (у американских видов до 2573) витамина Р — 330—680 мг % каротина 2-4 мг % (у американских видов до 75). Довольно много пектина который при переработке образует желе. Плоды крупноплодных видов вкусны их можно есть свежими перерабатывать на повидло вино компот и заваривать как чай. Однако боярышником не стоит злоупотреблять. Больше стакана ягод съедать за один раз не рекомендуется так как это может вызвать резкое падение кровяного давления и нарушение ритма сердечных сокращений. Плоды боярышников имеющие сухую мучнистую мякоть используют в основном сушёными. Их размалывают в муку которую добавляют при выпечке хлеба и кондитерских изделий. Лекарственное применение Начиная с XVI века боярышник используется в медицине. В прежние времена его применяли только как вяжущее средство при поносах и дизентерии. С XIX века стали использовать чай из цветков и листьев как кровоочистительное средство а с начала XX века плоды и цветки боярышника рекомендуются как лекарство при заболеваниях сердца и сосудов. Боярышник обыкновенный (Crataegus laevigata (Poir.) DC.) Боярышник кроваво-красный (Crataegus sanguinea Pall.) Боярышник зелёноплодный (Crataegus chlorocarpa Lenne et K.Koch) Боярышник даурский (Crataegus dahurica Koehne ex C.K.Schneid.) Боярышник однопестичный (Crataegus monogyna Jacq.) Боярышник пятипестичный (Crataegus pentagyna Waldst. et Kit. ex Willd.) и другие виды являются производящими растениями для получения двух видов лекарственного сырья: цветков боярышника (лат. Flores Crataegi) и плодов боярышника (Fructus Crataegi). Цветки собирают в начале цветения в сухую погоду сушат под навесом или в сушилках при нагреве до +40 °C. Плоды заготавливают на стадии полной зрелости и сушат в тёплых помещениях или в сушилках при температуре до +70 °С на решётах. Основные действующие вещества — флавоноиды: гиперозид кверцитрин кверцетин витексин ацетилвитексин а также оксикоричные кислоты — кофейная и хлорогеновая. Лекарственные средства изготовленные из боярышника обладают кардиотоническим действием. Они усиливают сокращения миокарда но уменьшают его возбудимость; тритерпеновые кислоты усиливают кровообращение в венечных сосудах и сосудах мозга повышают чувствительность сердечной мышцы к действию сердечных гликозидов устраняют боли и дискомфорт в области сердца. Препараты боярышника применяют в комплексной терапии функциональных расстройств сердечной деятельности кардиалгий климактерического синдрома гипертонической болезни астено-невротических состояний. В научной медицине используются спиртовая настойка а также жидкий и густой экстракт из цветков и плодов. В народной медицине применение в тех же целях имеют цветки боярышника (реже плоды и то более в целях питания). Некоторые исследователи утверждают что запах боярышника укрепляет «веру в себя» чем помогает противостоять агрессии окружающих.[неавторитетный источник?] Декоративное применение Из Америки в Европу были завезены несколько видов к началу XVIII века в садах и парках выращивали восемь североамериканских видов: Боярышник петушья шпора (Crataegus crus-galli) Боярышник мягкий (Crataegus mollis) Боярышник переплетённый (Crataegus intricata) Боярышник точечный (Crataegus punctata) Боярышник жёлтый (Crataegus flava). В России американские виды боярышника появились в XIX веке. Боярышники широко используются в декоративном садоводстве. Они зимостойки засухоустойчивы нетребовательны к почвам декоративны в течение всего периода вегетации благодаря изящным листьям окрашивающимся осенью в оранжево-красные тона многочисленным белым цветкам в щитковидных соцветиях плодам яркой окраски украшающим крону в течение двух месяцев. Боярышники живут до 300 лет это идеальный материал для колючих изгородей — красивых и при этом практически непроницаемых. В средней полосе России наиболее широко используют Боярышник обыкновенный (Crataegus laevigata) и Боярышник кроваво-красный (Crataegus sanguinea) а также Боярышник петушья шпора (Crataegus crus-galli). Из боярышника создают декоративные группы в ландшафтных парках; используют для закрепления склонов оврагов берегов водоёмов и рек. Другие полезные свойства боярышников Боярышники — медоносы их охотно посещают пчёлы однако большого сбора мёда и обножки не дают. Кора использовалась для дубления. Отвар листьев коры и корней окрашивает ткани в коричневый и жёлтый цвета. Колючки иногда использовали вместо гвоздей твёрдая и плотная древесина изредка применяется в столярном производстве. Боярышник используют в качестве подвоя для таких культурных видов как мушмула яблоня груша айва. Он устойчив к неблагоприятным условиям города положительно отзывается на присутствие в почве извести. Выносит затенение. Обладает высокой побегообразовательной способностью прекрасно переносит стрижку и формовку. Классификация Таксономия Род Боярышник входит в трибу Pyreae подсемейства Спирейные (Spiraeoideae) семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Виды В роде насчитывается более 380 видов и огромное количество форм и гибридов. Germplasm Resources Information Network приводит 231 вид а USDA NRCS — только 214. В России около 50 видов кроме того свыше 100 видов интродуцировано. Гибридные роды с участием представителей рода Боярышник ×Crataegosorbus — Кратегосорбус (= Sorbus × Crataegus) Примечания Литература Боярышник // Бари — Браслет. — М. : Советская энциклопедия 1970. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 3). Боярышник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Пояркова А. И. Род 733. Боярышник — Crataegus L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. IX / ред. тома С. В. Юзепчук. — С. 416—468. — 540 + XIX с. — 5200 экз. Полетико О. М. Род 26. Боярышник — Crataegus L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 514—577. — 872 с. — 3000 экз. Маевский П. Ф. Флора средней полосы Европейской части СССР. — Изд. 9-е. — Л.: Колос 1964. Машковский М. Д. Лекарственные средства. Пособие для врачей. ч. 1. — Изд. 7-е. — М.: Медицина 1972. Попов М. Г. Флора Средней Сибири. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1957. — Т. 1. Новиков А. Л. Определитель деревьев и кустарников в безлистном состоянии. — Минск: Высш. шк. 1965. — С. 194—212. — 408 с. Ссылки Боярышник: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 21 июля 2012) Боярышник на сайте USDA NRCS Flora Europaea: Crataegus C01Те́сто — основной полуфабрикат в хлебопекарном бараночном кондитерском и макаронном производствах а также при приготовлении мучных изделий в домашних условиях гомогенная смесь образующаяся при замешивании муки с другими ингредиентами. Кроме муки в состав теста обычно входят вода или молоко дрожжи соль сахар масло яйца. Тесто содержит белки углеводы жиры кислоты соли и другие вещества находящиеся в различном состоянии то есть в виде ограниченно набухающих коллоидов суспензий и растворов. В промышленном хлебопечении тесто из ржаной муки приготавливают как правило на хлебной закваске. Для изготовления изделий из пшеничной муки часто используют опарный способ предусматривающий предварительное приготовление и расстойку опары перед замесом теста. Виды теста в кулинарии Бисквитное тесто — используется преимущественно при приготовлении тортов рулетов и пирожных. Блинное тесто — жидкое тесто используется для приготовления блинов. Дрожжевое тесто — используется при изготовлении многих видов хлеба пирожков и беляшей. Заварное тесто — используется при изготовлении пирожных в том числе эклеров а также некоторых сортов ржаного и ржано-пшеничного хлеба например бородинского. Песочное тесто — используется при изготовлении основ для тортов а также различных пирожных и печенья. Пресное тесто — тесто без биологических разрыхлителей используется при изготовлении пельменей пиццы чебуреков и пресных лепёшек. Сдобное тесто — тесто с повышенным содержанием сдобы: сахара яиц и масла. Слоёное тесто — используется при изготовлении слоек и самсы. Воздушное тесто - используется для изготовления пирожных тортов Примечания Литература Тесто — Краткая энциклопедия домашнего хозяйства / ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» — 1959.Фруктоза (арабино-гексулоза левулёза фруктовый сахар) — моносахарид кетоноспирт кетогексоза в живых организмах присутствует исключительно D-изомер в свободном виде — почти во всех сладких ягодах и плодах — в качестве моносахаридного звена входит в состав сахарозы и лактулозы. Фруктоза — изомер глюкозы. История В 1861 году Бутлеров синтезировал фруктозу конденсацией муравьиной кислоты в присутствии катализаторов: Ba(OH)2 и Ca(OH)2. Физические свойства Белое кристаллическое вещество хорошо растворимое в воде. Температура плавления фруктозы ниже температуры плавления глюкозы. В 2 раза слаще глюкозы и в 4-5 раз слаще лактозы. Химические свойства В водных растворах фруктоза существует в виде смеси таутомеров в которой преобладает β-D-Фруктопираноза и содержится при 20 °C около 20 % β-D-Фруктофуранозы и около 5 % α-D-Фруктофуранозы: α-D-фруктофураноза - (2R3S4R5R)-25-бис(гидроксиметил)оксолан-234-триол α-L-фруктофураноза - (2S3R4S5S)-25-бис(гидроксиметил)оксолан-234-триол β-D-фруктофураноза - (2S3S4R5R)-25-бис(гидроксиметил)оксолан-234-триол β-L-фруктофураноза - (2R3R4S5S)-25-бис(гидроксиметил)оксолан-234-триол α-D-фруктопираноза - (2R3S4R5R)-2-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол α-L-фруктопираноза - (2S3R4S5S)-2-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол β-D-фруктопираноза - (2S3S4R5R)-2-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол β-L-фруктопираноза - (2R3R4S5S)-2-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол Из водных растворов D-фруктоза кристаллизуется в пиранозной форме (D-фpyктoпиpaнозa) — бесцветных кристаллов хорошо растворимых в воде при низких температурах — в виде моно- и полугидратов выше 214 °C — в безводной форме. По своим химическим свойствам фруктоза является типичной кетозой; восстанавливается с образованием смеси маннита и сорбита с фенилгидразином она образует фенилозазон идентичный фенилозазонам глюкозы и маннозы. В отличие от глюкозы и других альдоз фруктоза неустойчива как в щелочных так и кислых растворах; разлагается в условиях кислотного гидролиза полисахаридов или гликозидов. Начальной стадией разложения фруктозы в присутствии кислот является дегидратация её фуранозной формы с образованием 5-метилолфурфурола на чём основана качественная реакция на фруктозу в присутствии резорцина — проба Селиванова: Фруктоза окисляется KMnO4 в кислой среде образуя щавелевую кислоту и винную кислоту. Фруктоза и пищевой сахар Молекула сахарозы (пищевого сахара) состоит из двух простых сахаридов: глюкозы и фруктозы. В организме сахароза расщепляется на глюкозу и фруктозу. Поэтому по своему действию сахароза эквивалентна смеси 50 % глюкозы и 50 % фруктозы. Нахождение Составляет 40% мёда. Содержится почти во всех сладких ягодах и плодах. Вред Новое исследование проведенное учеными из Калифорнийского университета показало что чрезмерные концентрации фруктозы могут повредить сотни генов в головном мозге. Эти гены связаны со многими болезнями: от диабета и сердечно-сосудистых заболеваний до болезни Альцгеймера и синдрома дефицита внимания и гиперактивности. Сведения о вреде больших концентраций фруктозы имеют огромное значение так как этот подсластитель в том или ином виде употребляют все люди. Фруктоза содержится в большинстве видов детского питания и фруктах хотя волокна во фруктах замедляют всасывание сахара организмом кроме того они содержат другие полезные вещества защищающие мозг. Британские ученые [кто?]провели серию экспериментов на крысах и секвенировали более чем 20 000 генов в мозге крыс. В итоге у крыс которые сидели на фруктозной диете более 700 генов в гипоталамусе (основной метаболический центр мозга) и более 200 генов в гиппокампе (регулирует обучение и память) были изменены. Эти изменения были вызваны фруктозой и относятся к числу тех что регулируют обмен веществ коммуникацию клеток и воспаление. Нарушения в данных генах могут спровоцировать болезнь Паркинсона депрессию биполярное расстройство и другие болезни мозга. Из девятисот генов первыми меняются гены Bgn и Fmod они запускают каскадный эффект вовлекающий сотни других генов. Таким образом избыточная фруктоза создает серьезную опасность для организма. Возможно современная распространенность заболеваний мозга и обмена веществ во многом связаны с ростом потребления фруктозы. К счастью пока ученые не найдут способ решить проблему у нас есть шанс снизить негативное влияние фруктозы. Исследователи также обнаружили что последствия воздействия фруктозы могут быть компенсированы потреблением докозагексаеновой кислоты (DHA) класса омега-3 жирных кислот. DHA возвращает поврежденным генам нормальное состояние. Некоторое количество DHA содержится в мясе дикого лосося рыбьем жире грецких орехах семенах льна фруктах и овощах. Проблема в том что фруктозы мы употребляем намного больше. См. также Мальабсорбция фруктозы Ссылки Фруктоза (англ.) Метаболизм углеводов (англ.) Fructose insulin resistance and metabolic dislypidemia (англ.) ИсточникиОпёнок осе́нний опёнок настоя́щий (лат. Armillaria mellea) — вид съедобных грибов рода опёнок семейства Физалакриевые (Physalacriaceae). Описание Шляпка диаметром 3—10 см (редко до 15—17 см) вначале выпуклая раскрывается до плоской часто с волнистыми краями. Кожица может быть окрашена в различные оттенки от медово-коричневого до зеленовато-оливкового в центре более тёмная. Поверхность покрыта редкими светлыми чешуйками с возрастом они могут исчезать. Мякоть молодых шляпок плотная беловатая с возрастом становится тонкой; в ножках волокнистая у зрелых грибов грубой консистенции. Запах и вкус приятные. Пластинки относительно редкие приросшие к ножке или слабо низбегающие. Молодые беловатого или телесного цвета при созревании слегка темнеют до розово-коричневых могут покрываться бурыми пятнами. Ножки длиной 8—10 см и 1—2 см в диаметре сплошные со светлой жёлто-коричневой поверхностью в нижней части темнее до коричнево-бурого. У основания могут быть слегка расширенные но не вздутые. Поверхность ножки как и шляпки покрыта хлопьевидными чешуйками. Плодовые тела часто срастаются основаниями ножек. Остатки покрывал: кольцо в верхней части ножки обычно прямо под шляпкой хорошо заметное плёнчатое узкое беловатое с жёлтым краем. Вольва отсутствует. Споровый порошок белый споры 85×55 мкм широкоэллипсовидные. Изменчивость Считается что цвет шляпки зависит от субстрата на котором живёт гриб. Опята растущие на тополе белой акации шелковице имеют медово-жёлтый оттенок на дубах — коричневатый на бузине — тёмно-серый и на хвойных деревьях — красновато-коричневый. Экология и распространение Чаще всего является паразитом поражает около 200 видов деревьев и кустарников реже паразитирует на травянистых растениях таких как картофель. Вызывает белую гниль древесины. Растёт большими семьями (очень редко встречаются одинокие опята) на стволах живых деревьев на их пнях. Способен распространяться на незаселённые деревья при помощи чёрных шнуровидных тяжей мицелия длина которых достигает нескольких метров. Их часто можно заметить под корой поражённого растения. Иногда опята являются сапрофитами: они растут на пнях и на мёртвых деревьях а в особо урожайные годы — и на опавших ветках и даже иногда на черенках опавших листьев. В этом случае отмечается белое свечение пней по ночам. Широко распространён в лесах Северного полушария от субтропиков до Севера отсутствует лишь в районах вечной мерзлоты. Предпочитает сырые леса особенно часто можно его встретить на деревьях и пнях растущих по оврагам. Появляется также и на пнях остающихся после рубки леса следующие данные были получены для равнинной части Украины: На 2—3 год после рубки появляется вокруг пней берёзы вяза ольхи осины; через 8—10 лет — на пнях дуба и сосны. Урожайность опёнка осеннего зависит от погодных условий в данном сезоне. В благоприятные годы сбор может достигать 265—405 кг/га в неблагоприятные (сухая осень) — до 100 кг/га (данные получены в 1970-х годах в Ровенской области). Сезон: конец августа — начало зимы наиболее массово плодоносит в первой половине сентября или при среднесуточной температуре ниже +15…+10 °C. Появляется во многих регионах двумя — тремя слоями каждый из которых длится 15—20 суток. Сходные виды Съедобные: Опёнок летний (Kuehneromyces mutabilis) Опёнок таблитчатый (Armillaria tabescens) и другие виды Armillaria Несъедобные и ядовитые: Ложноопёнок серно-жёлтый (Hypholoma fasciculare) и другие ложные опята от которых легко отличается наличием кольца на ножке. Пищевые качества В различных источниках упоминается как съедобный или условно-съедобный гриб. Недоваренный может вызывать аллергическое расстройство пищеварения. На Западе опёнок непопулярен считается малоценным иногда даже несъедобным в России же и странах Восточной Европы массово собирается и употребляется здесь его считают одним из лучших пластинчатых грибов. По данным анкетного опроса проведённого в Крыму до 60 % грибников собирают опята в основном осенние. Многие грибники отбирают для еды лишь молодые экземпляры или только шляпки. Опёнок содержит ценные микроэлементы играющие важную роль в кроветворении так 100 г опят удовлетворяют суточную потребность организма в цинке и меди. Опята употребляют в пищу в солёном маринованном жареном варёном и сушёном виде. См. также Опёнок Ложный опёнок Литература Вавриш П.О. Горовой Л.Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: «Урожай» 1993. — С. 83 159. — ISBN 5-337-00728-9. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 88—89. — ISBN 5-17-009961-4. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 80. — ISBN 5-17-020333-0. Семёнов А.И. О грибах и грибниках: Справочник по сбору грибов в Крыму. — Симферополь: «Таврия» 1990. — С. 80—82. — ISBN 5-7780-0177-0. Хардинг П. Грибы / Перевод с англ. Д. С. Щигеля. — М.: «Астрель» «АСТ» 2002. — С. 55. — ISBN 5-17-011765-5. Примечания Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.orgСо́ус (от фр. sauce — подливка) — жидкая приправа к основному блюду и/или гарниру. Соусы придают более сочную консистенцию блюдам и повышают их калорийность. Многие соусы содержат специи и вкусовые вещества которые действуют возбуждающе на органы пищеварения; яркая окраска соусов выгодно оттеняет цвета основных продуктов блюда. Подливы могут быть и к сладким блюдам к примеру сметана или полужидкий кисель к сырникам оладьям. Соусы не только подают к готовым блюдам но и используют в процессе их приготовления: многие продукты жарят в соусе или запекают под соусом. Специализированный сосуд для хранения соусов называется соусник. Широко распространённые соусы: кетчуп майонез соевый соус бешамель ткемали сацебели сальса рыбный соус чесночный соус грибной соус тартар Тысяча островов. Собственно слово соус восходит к лат. salsus — «посоленый» (ср. «сальса»). К эпохе античного Рима относится и один из первых общеизвестных соусов — гарум. Классификация соусов Каждый соус состоит из жидкой основы и дополнительной части в которую входят различные продукты пряности и приправы. Соус приготовленный на определённой жидкой основе и содержащий в дополнительной части минимальное количество продуктов называется основным. Соусы приготовленные на базе основного с добавлением различных продуктов называются производными. По характеру дополнительной части все соусы разделяют на две основные группы: приготовленные с мукой и без муки. Соусы с мукой по цвету могут быть красными (от коричневого до коричневато-красного) и белыми (от белого до слегка серого). По жидкой основе По температурному режиму В зависимости от температуры при которой их используют: горячие — подаются к горячим блюдам; холодные — подаются как к холодным блюдам так и к горячим блюдам. По назначению Подаются к: мясу рыбе птице макаронам овощам крупяным блюдам сладким блюдам салатам (заправки) По консистенции жидкие (консистенции жидкой сметаны) — для поливки и тушения блюд; средней густоты (консистенции густой сметаны) — для запекания и добавления в овощные блюда; густые (консистенции вязкой манной каши) — для фарширования и добавления в некоторые блюда. Сладкие соусы Отдельную группу составляют сладкие соусы которые готовят из разнообразных фруктово-ягодных отваров соков молока красного вина. В качестве дополнительной части служат сахар ванилин шоколад какао. Загустителями в этих соусах используются картофельный крахмал в некоторых — мука. Соусы могут различаться также и по другим характеристикам. Основные соусы Основные соусы готовят по определённой технологии на определённой жидкой основе с минимальным количеством продуктов в дополнительной части. Концепт базовых соусов был разработан в XIX веке французскими поварами Мари-Антуаном Каремом и позже Огюстом Эскофье и до сих пор является стандартным в международной гастрономии. К основным французским соусам относятся: эспаньоль (основной коричневый соус) готовится из красной ру и крепкого мясного бульона велюте (основной белый соус) готовится на основе золотистой ру и светлого куриного/телячьего или рыбного бульона бешамель (основной молочный соус) готовится на основе белой ру и молока голландский соус приготовленная на водяной бане эмульсия из яичного желтка и сливочного масла. В начале XX века Эскофье отнёс к базовым соусам также томатный соус (перетёртые варёные томаты) и майонез (холодный соус из желтка растительного масла и горчицы). Разновидности соусов Производные соусы Производные соусы изготовляют из базовых соусов путём добавления к ним различных компонентов. Некоторые из производных соусов: Хотя голландский соус традиционно подают к овощам (впервую очередь к спарже) и яйцам Бенедикт производные от него соусы чаще подают к стейкам и рыбе: беарнский соус шорон дижонский соус На основе велюте чаще всего готовят соусы к рыбе птице или телятине: аллеманд капер грибной соус пулет Соус бешамель часто используют при приготовлении блюд из макаронных изделий (например лазанья) суфле или в качестве соуса к овощным блюдам. Однако его производные подходят и к мясным или рыбным блюдам: субиз аврора морней Из соуса эспаньоль получаются тёмные соусы к мясу: демиглас охотничий соус африканский соус жю (также жю-лье) перигё соус роберт Соусы на сливочном масле ==== Масляные соусы ==== Основным компонентом масляных соусов является растопленное сливочное масло. Эти соусы лучше всего подходят к мясным блюдам а также к рыбе и морепродуктам. меньер белое масло арахисовый соус «Кафе де Пари» Сюда же можно отнести яично-масляные соусы производные голландского соуса. ==== Масляные смеси ==== Масляные смеси представляют собой размягчённое сливочное масло перемешанное с измельчёнными дополнителями в виде зелени сыра горчицы и других приправ которое затем формируют и охлаждают. Для лучшего вкуса в смеси иногда добавляют лимонный сок. Размягчённые масляные смеси формируют с помощью кондитерского мешка или же сперва охлаждают а затем вырезают из масла небольшие фигурки или штампуют при помощи выемок. Масляные фигурки используют в качестве приправы к горячим блюдам и для оформления холодных блюд. Соусы на растительном масле ==== Эмульсионные соусы ==== Соусы эмульсионного типа представляют собой яично-масляную эмульсию. Чтобы желток не отслоился от масла следует соблюдать температурный режим — не нагревать соусы выше 60 °C. Холодные эмульсионные соусы лучше всего подходят к салатам (майонез к оливье или сельди под шубой) сэндвичам мясным блюдам или в качестве соуса-дипа. майонез айоли ремулад тартар Салатные заправки Салатные заправки (дрессинги) предназначены для придания салатам дополнительных вкусовых качеств и соединения ингредиентов салата между собой. Основой салатных заправок обычно служат растительное масло или кисло-молочные продукты (сметана сливки натуральный йогурт). В них могут добавлять такие продукты как лимонный сок уксус горчицу зелень и прочие приправы. винегретная заправка Тысяча островов итальянский дрессинг Соусы из измельчённых ингредиентов Такие соусы могут состоять как из измельчённых овощей фруктов и зелени так и из мясного фарша или грибов. Применение у подобных соусов самое разнообразное: к пасте мясным блюдам сэндвичам. сальса песто болоньезе зелёный соус муждей ткемали сацебели чатни релиш Острые соусы Важнейшим компонентом острых соусов является перец чили или другие продукты обладающие острым вкусом (например хрен). Острые соусы иногда используют в качестве маринадов. табаско барбекю-соус чили-соус самбал харисса аджика хрен (соус) Азиатские соусы кочхуджан рыбный соус соевый соус твенджан тэрияки хойсин Сладкие соусы Сладкие соусы служат для украшения десертов и придания им других вкусов. Некоторые фруктовые соусы употребляют с блюдами из мяса или птицы. шоколадный соус карамельный соус ванильный соус английский крем фруктовые сиропы и варенье яблочное пюре апфелькрен клюквенный соус сливовый соус Другие соусы гарум камберленд мостарда вустерский соус мятный соус цацики чесночный соус чимичурри См. также Соус-дип Чатни Примечания Литература Sarah R. Labensky Alan M. Hause. On cooking: a textbook of culinary funamentals. — Second Edition. — Prentice-Hall Inc. 1999. — 1158 p. — ISBN 0138626405. Г.Л. Кракнел Р.Д. Кауфман. Большая книга кулинарного искусства Кулинария для профессионалов Practical Professional Cookery. — М.:: АСТ:Астрель 2008. — 911 p. — ISBN 9785170538164. Н.А.Анфимова Л.Л.Татарская. Кулинария "Повар кондитер" (учебник для нач. проф. образования). — 2-е издание стереотипное. — М.:: Москва Академия 2004. — 911 p. — ISBN 9785170538164.Ке́тчуп — соус основными компонентами которого являются томаты уксус и специи (соль красный и чёрный перец и др.). Этимология Рыбный соус с плодами был обнаружен английскими колонизаторами на территории современной Малайзии (возможно будущего Сингапура) потому название было заимствовано от индонезийско-малайского kĕchap с некоторым переозвучиванием в английском языке. В этимологических словарях приводятся следующие варианты заимствования: На кантонском диалекте соус называется koechiap на малайском и индонезийском — малайск. kĕchap от кит. трад. 茄汁 пиньинь: qiézhi палл.: цечжи буквально: «сок баклажана». От англ. ketchup из китайского 鮭汁 (кит. kōe — лосось или сёмга и tsiap — соус). История Прародиной кетчупа считается Китай. В XVII веке в Англию из Азии ввезли соус приготовленный из анчоусов грецких орехов грибов и фасоли. Также он включал рассол засоленной рыбы или моллюска специи чеснок и вино — в старейший сохранившийся рецепт томаты не входили. В Англии его называли catchup или ketchup. Приправа оказалась удачной и быстро распространилась в Европе. От начального варианта сейчас остались только малоизвестные рецепты кетчупа из грибов и оливок. Рецепты кетчупов на основе томатов появляются в американских кулинарных книгах с начала XIX века. Раньше других в 1801 году появился в печати рецепт Сэнди Эдисона. Позднее (в 1812 г.) был опубликован рецепт Джеймса Миза. В 1824 г. рецепт кетчупа на основе томатов появляется в кулинарной книге Мэри Рэндольф «Домохозяйка из Вирджинии». Модифицированный рецепт кетчупа который широко распространён сейчас появился в начале XX века в США в результате обсуждения необходимости применения консерванта бензоата натрия. Промышленники в частности Генри Дж. Хайнц производили кетчуп на основе густой томатной пасты полученной вакуумным выпариванием без нагрева. В отличие от невыпаренного томатного сока паста может долго храниться при комнатной температуре. Со временем густота стала самоценным свойством кетчупа и для её достижения некоторые производители добавляют крахмал. Концерн Heinz остаётся крупнейшим производителем кетчупа до настоящего времени. Медицинские аспекты В теории кетчуп как и соус маринара а также томатная паста отличается высоким содержанием антиоксиданта ликопина однако на практике это не всегда соответствует действительности ввиду того что «магазинный» соус в процессе приготовления подвергается сложным технологическим воздействиям. Кроме того стандартный кетчуп содержит значительное количество добавок в том числе консервантов которые далеко не всегда полезны для здоровья. В России кетчуп наряду с грибами фляжной сметаной и другими продуктами запрещён для питания в школах учреждениях начального и среднего профессионального образования. См. также Майонез Примечания СсылкиОли́вковое ма́сло — растительное масло получаемое из плодов оливы европейской (лат. Olea europaea). По жирнокислотному составу представляет собой смесь триглицеридов жирных кислот с очень высоким содержанием эфиров олеиновой кислоты. Имеет цвет от буровато-желтого до зеленовато-желтого и привкус легкой горчинки. Температура плавления +7 +10 °C в зависимости от происхождения масла. Один из национальных продуктов Греции Италии и Испании. Со времён античности это масло является неотъемлемой частью средиземноморской диеты. Оно издревле использовалось для освещения храмов и мечетей а также при отправлении христианских и иудейских обрядов (см. елей). В России до конца XIX века оливковое масло высшего сорта называлось прованским низшего — деревянным. История В диком виде олива произрастает в северо-восточной части Средиземноморья включая Малую Азию. Место и время одомашнивания дерева — предмет давних споров между учёными разных стран. Достоверно известно что производство оливкового масла служило оплотом благосостояния минойской цивилизации. Древнейшие найденные на Крите сосуды для оливкового масла (прото-амфоры) датированы серединой 4-го тыс. до н. э. Древний Египет закупал оливковое масло на Крите и в Ханаане. Это масло упоминается в архивных документах Эблы (сер. 3-го тыс. до н. э.). Масло использовалось не только в пищу но и для ухода за кожей (основа для мыла) и при отправлении культов (топливо для масляных светильников). В 8-м веке до н. э. финикийцы из Карфагена привезли оливу на берега Испании а древние греки — в Италию (см. Великая Греция). Латинское название растения (oleum) производно от древнегреческого ἔλαιον. Олива — национальное дерево греков. Считалось что это дерево сотворила Афина Паллада. Город Афины был как гласит предание назван в честь этой богини потому что жители Аттики предпочли этот её дар соляному источнику которым пытался прельстить их Посейдон. Медицинские свойства оливкового масла признавал Гиппократ. Этим маслом натирались атлеты в гимнасиях всего эллинистического мира. Плиний правда отдавал предпочтение маслу из Италии. Француз Пьер-Жозеф Аморё в книге «Traité de l’olivier» (Монпелье 1784) обобщил накопленные к тому времени данные об истории оливкового дерева и о разных способах получения масла. Ныне подробные сведения об истории этого продукта дают специализированные музеи работающие во Франции Испании Греции и других средиземноморских странах. Распространение В 2010 году почти 44 % всего оливкового масла в мире было произведено в Испании главным образом — в южной провинции Андалусия. «Я знаю твое чародейство олива ты кровь из земли добываешь для мира» — писал испанский поэт Федерико Гарсия Лорка. Италия потребляет основную часть производимого масла и кроме того импортирует его из других стран. Греция — третий основной производитель оливкового масла. Греки потребляют заметно больше оливкового масла чем итальянцы и испанцы — свыше 20 литров на человека в год. Основные производители оливкового масла за пределами Европы — Сирия и Марокко. Международный совет по оливкам (IOC) со штаб-квартирой в Мадриде контролирует производство 95 % всего оливкового масла. Эта организация пользующаяся поддержкой Евросоюза ставит своей задачей популяризацию продукта во всём мире. Как результат этой деятельности потребление оливкового масла за пределами Европы с каждым годом неуклонно растёт. Статистика производства и потребления оливкового масла в мире: Производство Средняя продолжительность жизни оливкового дерева — 500 лет но некоторые деревья живут 1500 лет и больше. Считается что возраст деревьев на Оливковой горе в Иерусалиме превышает 2000 лет. Сырой плод оливы несъедобен из-за того что он слишком горький. Эта горечь пропадает только после вымачивания в специальном рассоле в течение нескольких недель. Горьковатый привкус присущ даже оливковому маслу экстракласса из-за наличия в нём олеуропеина. Плоды оливы сначала давят потом плодовую массу медленно перемешивают после чего из неё выжимают масло. Отжим традиционно осуществлялся на прессах различной конструкции в наше время в основном используются центрифуги. Из оливкового жмыха оставшегося после отжимки масла можно также извлекать масло правда заметно худшего качества и только посредством химической очистки (про жмыховое масло см. ниже). Английское слово cold на этикетке означает что при получении масла сырьё не нагревалось выше 25-27 С°: при более высокой температуре происходят нежелательные изменения состава масла его вкуса и аромата. Классификация Самым лучшим может считаться оливковое масло экстракласса нефильтрованное (на этикетке пишут англ. Extra Virgin Unfiltered Olive Oil) или экстракласса фильтрованное (на его этикетке указано итал. Olio d'oliva extravergine англ. extra virgin olive oil или исп. virgen extra). В этом оливковом масле кислотность не должна превышать 08 %. Высоко ценится «капельное» оливковое масло «первого холодного отжима» (англ. first cold press) хотя это понятие достаточно условно — масло в той или иной степени нагревается и при «холодном прессовании». Кроме того в современных условиях масло всегда отжимается только единожды. Коммерческие сорта Получаемое из оливок масло классифицируется на следующие сорта: натуральное (англ. virgin) означает что масло получено с использованием только физических методов без химической очистки. Термин virgin oil относящийся к производству масла отличен от сорта Virgin Oil на этикетках бутылок в розничной продаже (см. следующий подраздел); очищенное (рафинированое англ. refined) значит что масло было очищено с применением физико-химических процессов для устранения сильного вкуса (который считается дефектом) и содержания кислот (свободные жирные кислоты). В общем случае очищенное масло считается более низким по качеству чем натуральное; розничные сорта extra-virgin olive oil и virgin olive oil не должны содержать примесей очищенного масла; жмыховое (англ. pomace olive oil) обозначает масло полученное из отжимок с использованием химических растворителей обычно гексана и под воздействием температуры. Количественный анализ выявляет кислотность масла определяемую в весовых процентах и обозначающую содержание органических кислот. Это измерение химической деградации масла; когда масло разлагается повышается кислотность масла. Другой метод измерения химической деградации масла заключается в определении уровня содержания органических пероксидов которым определяется степень оксидации масла. Чтобы сортировать масло по вкусу его качество определяет группа профессиональных дегустаторов. Полученный результат называется также органолептической оценкой. Розничные сорта в странах входящих в IOC Международный совет по оливкам (англ. International Olive Council) — единственная в мире международная межправительственная организация которая занимается всеми вопросами связанными с оливковым маслом и столовыми оливками. Она была учреждена в Мадриде в 1959 году под эгидой ООН. До 2006 года организация была известна как International Olive Oil Council или IOOC (Международный совет по оливковому маслу) затем название было изменено. Совет играет важную роль в устойчивом развитии производства оливок и служит мировой площадкой для обсуждения вопросов общей политики сектора и решения всех возникающих проблем. С этой целью IOC принимает ряд планомерных мер. Производители придерживающиеся стандартов IOC указывают на этикетках следующие сорта масла: Extra-virgin olive oil производится только из натурального масла имеет кислотность не более 08 % вкус определяется как прекрасный. Virgin olive oil производится только из натурального масла имеет кислотность не более 2 % вкус определяется как хороший. Pure olive oil. Масла помечаемые Pure olive oil или Olive oil обычно являются смесью очищенного и натурального масла. Olive oil — смесь натурального и очищенного масла кислотность не более 15 %. Как правило не имеет сильного запаха. Olive-pomace oil — представляет собой очищенное жмыховое масло иногда смешанное с натуральным. Вполне подходит для пищи однако его нельзя назвать собственно оливковым маслом. Жмыховое оливковое масло широко представлено в розничной торговле (в частности странах бывшего СССР) особенно под собственными брендами розничных сетей; кроме того его часто используют в ресторанах для приготовления выпечки. Lampante oil (ламповое масло) — оливковое масло не предназначенное для употребления в пищу. Применяется в промышленных нуждах. Проблема качества Несмотря на усилия властей полиция периодически изобличает недобросовестных поставщиков которые разбавляют оливковое масло более дешёвым рапсовым. В 1981 г. от отравления техническим рапсовым маслом которое продавалось под видом оливкового умерло порядка 700 испанцев. Известны случаи когда под маркой итальянского и испанского продавалось масло привезённое из стран Африки. По некоторым оценкам в той или иной степени сфальсифицированы до 40 % масла высшего сорта (extra virgin). В марте 2008 г. итальянская полиция задержала 23 человека которые занимались перепродажей масла из других стран под видом итальянского. Ещё через месяц был наложен арест на 7 маслобойных заводов где в подсолнечное и соевое масла подмешивали хлорофилл для последующей реализации в качестве «оливкового масла экстра-класса». В 2012 году испанская полиция арестовала по аналогичным обвинениям ещё 19 человек. Хранение Со временем масла портятся и выдыхаются. Оливковое масло желательно потреблять в течение первого года после изготовления. Для защиты от поглощения атмосферной влаги и окисления кислородом воздуха его рекомендуют хранить герметично закрытым в сухом прохладном (но не холодном) тёмном месте где будут недоступны различные запахи поскольку масло их легко впитывает. Если масло хранить в холоде то со временем может выпасть естественный осадок; это никак не влияет на качество масла а после того как оно нагреется осадок исчезает. Применение Оливковое масло имеет широкое применение в кулинарии косметологии гигиене (производство дорогостоящего мыла). С древних времён использовалось для освещения. В христианских традициях оливковое масло называемое елей — атрибут многих богослужебных обрядов. Иудейский праздник Ханука связан с оливковым маслом используемым для освещения. Оливковое масло повсеместно используется в средиземноморской кухне особенно в итальянской греческой и испанской. Считается ценным диетическим продуктом благодаря высокому содержанию мононенасыщенных жирных кислот и полифенолов. Медицинские аспекты Для оливкового масла характерно высокое содержание мононенасыщенных жирных кислот в особенности олеиновой кислоты. Учёные предполагают что эти кислоты снижают уровень «плохого» холестерина и одновременно поддерживают уровень «хорошего» однако точный механизм действия пока не установлен. Тот факт что следование средиземноморской диете снижает риск возникновения сердечно-сосудистых заболеваний учёные пытаются объяснить содержанием в оливковом масле фитостеролов полифенолов олеокантала. Иногда оливковое масло не вполне корректно позиционируется в средствах массовой информации как самое полезное по сравнению с другими растительными маслами. В сравнении с льняным маслом содержание в оливковом масле омега-3-ненасыщенных жирных кислот (которые особенно необходимы вегетарианцам) ничтожно а по содержанию витамина Е это масло далеко уступает подсолнечному. Как и все другие жиры оливковое масло высококалорийно поэтому при потреблении масла рекомендуется соблюдать умеренность. В 2004 году Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США разрешило производителям и импортёрам масла наносить на этикетки информацию аналогичную той которая уже используется для продвижения грецких орехов и семени конопли: Примечания Ссылки Пресс-конференция заместителя директора и начальника технического отдела Международного совета по оливкам (IOC) Хабиб Эссида Оливковое масло в ИзраилеКря́ква (лат. Anas platyrhynchos) — птица из семейства утиных (Anatidae) отряда гусеобразных (Anseriformes). Наиболее известная и распространённая дикая утка. Длина тела самца около 62 см самки — около 57 см масса достигает 1—15 кг (осенью когда птица откормится перед самым перелётом её вес может достигать 2 кг). Голова и шея самца зелёные зоб и грудь коричнево-бурые спина и брюшная сторона тела серого цвета с тонкими поперечными пятнышками. Окраска самки бурая с более тёмными пятнышками брюшная сторона буровато-серая с продольными пестринами. На крыле у самца и самки сине-фиолетовое «зеркало». Частично перелётная птица. Населяет пресные и слегка солоноватые водоёмы. В последние годы многие птицы зимуют на незамерзающих водоёмах в крупных городах и их окрестностях. Кряква является одним из основных объектов спортивной а местами — промысловой охоты. От кряквы путём селекции выведено большинство современных пород домашних уток кроме тех которые были получены от мускусной утки. Систематика Первое научное описание кряквы было сделано в 1758 году шведским врачом и натуралистом Карлом Линнеем в 10-м издании «Системы природы». Линней неверно отнёс самца и самку кряквы к разным видам: самку к виду Anas platyrhynchos («A. macula alari purpurea utrinque nigra albaque pectore rufescente») а самца — к виду Anas boschas («A. rectricibus intermediis (maris) recurvatis rostro recto»). Относится к объединяющему крякв классическому подроду Anas в составе рода Речные утки представляющему собой монофилетическую (в широком смысле не голофилетическую) группу. Описание Внешний вид Довольно крупная коренастая речная утка с большой головой и коротким хвостом. Длина 51—62 см размах крыльев 80—100 см крыло самцов 275—306 см крыло самок 252—285 см вес 075—15 кг. Клюв плоский широкий с хорошо развитыми гребнями роговых пластинок по краям. Цвет клюва отличается у самцов и самок. У селезней в брачном пере он охристо-оливковый в основании и более охристый либо жёлтый на конце имеет довольно широкий чёрный ноготок. У взрослых уток цвет клюва чаще всего варьирует от оливкового до тёмно-серого с оранжевыми краями но может быть и полностью оранжевым. В основании клюва самки всегда присутствуют несколько мелких чёрных пятнышек. У кряквы как и у большинства других видов уток в оперении хорошо выраженный половой диморфизм (внешние отличия между самцами и самками) особенно заметный зимой и весной когда у уток образуются пары. В брачном пере селезень номинативного подвида имеет блестящую тёмно-зелёную голову и шею заканчивающуюся узким белым «ошейником» (в задней части шеи ошейник имеет разрыв) буровато-серую спину с мелкими тёмными штрихами в задней части приобретающую более тёмный чёрно-бурый цвет чёрное надхвостье шоколадно-коричневую грудь и сероватое брюхо с поперечным струйчатым рисунком. Крылья сверху буровато-серые с ярким сине-фиолетовым с белыми каёмками зеркалом снизу почти белые. Размер зеркала увеличивается с возрастом птицы. На хвосте имеется чёрный завиток образованный средними рулевыми. Остальные перья хвоста прямые имеют светло-серый окрас. Летом после линьки самец становится больше похож на самку теряя контрастность и взамен приобретая покровительственные чёрно-бурые тона. В этот период его можно отличить от утки каштановой (но не охристой) грудью и жёлтым клювом. Ноги оранжево-красные с более тёмными перепонками. Взрослая самка сохраняет единый рисунок оперения вне зависимости от времени года. Внешне она мало чем отличается от самок многих других речных уток — всех их объединяют пёстрое сочетание чёрных бурых и рыжих тонов в верхней части тела. Низ подхвостье и надхвостье охристые либо рыжевато-бурые с расплывчатыми тёмно-бурыми пятнышками. Грудь имеет охристый соломенный окрас. Отличительные признаки — такое же как у самца блестящее зеркало на крыле тёмная полоска через глаз и такая же светлая над ним. Ноги более бледные в сравнении с самцом — грязно- либо бледно-оранжевые. Молодые птицы вне зависимости от пола больше похожи на самку отличаясь от неё более тусклым оперением и меньшей пятнистостью снизу. К тому же у молодых тёмные пестринки на теле продольные а не V-образные и распределяются в виде продольно-полосатого рисунка. В полевых условиях определение самца в брачном пере обычно не вызывает трудностей. В других случаях основное отличие от близких видов — сине-фиолетовое зеркало с белыми каёмками хорошо заметное у летящих птиц обоего пола. От чёрной кряквы отличается рисунком клюва (у чёрной кряквы он чёрный с жёлтой вершиной) и отсутствием белого пятна на крыле от других речных уток — более крупными размерами и синим зеркалом. Голос Обычный голос — тихое кряканье — «рэб-рэб-рэб». Голос самки — кряканье как у домашней утки. У самца вместо кряканья — приглушённый бархатистый звук «шааак» или «шяааарк». При испуге кряканье более протяжное а перед взлётом тихое и торопливое. Голос самки в осенний и зимний период подзывающий самца — громкое «куак-куак-куак-куак-куак». Во время ухаживания за самками селезни издают высокий но хриплый свист с помощью сиринкса — костного образования в нижней части трахеи. Распространение Ареал Кряква широко распространена в северном полушарии. Гнездится как в арктических широтах к северу до 70° с. ш. так и в тёплом субтропическом климате к югу до 35° с. ш. в Северной Африке и до 20° с. ш. на Ближнем Востоке. В Европе селится почти повсеместно за исключением высокогорных районов в центральной части Скандинавии севернее 70° с. ш. и полосы безлесой тундры на территории России. В Сибири распространена к северу до Салехарда Туруханска среднего течения Нижней Тунгуски полуострова Тайгонос на Охотском море и Северной Камчатки. В Азии к югу до Малой Азии Ирана Афганистана южных склонов Гималаев китайской провинции Ганьсу и Чжилийского залива Жёлтого моря. За пределами материка гнездится на Командорских Алеутских Прибылова Курильских островах на Японских островах к югу до средней части острова Хонсю а также на Гавайях Исландии и Гренландии. В Северной Америке на севере отсутствует в зоне тундры и восточной части материка к югу до Новой Шотландии и американского штата Мэн. На юге достигает южной Калифорнии и других пограничных с Мексикой штатов США но там не гнездится и встречается лишь в зимнее время. За пределами природного ареала интродуцирована в Южной Африке Новой Зеландии и Юго-Восточной Австралии где считается инвазионным (нарушающим местную экологию) видом. Сезонные миграции Частично перелётный вид. Популяция Гренландии сконцентрированная в прибрежной полосе на юго-западе острова ведёт оседлый образ жизни. В Исландии большая часть птиц также не покидает остров остальные зимуют на Британских островах. Большинство птиц гнездящихся на северо-западе России в Финляндии Швеции и Прибалтике перемещается на побережья Западной Европы от Дании к западу до Франции и Великобритании. Другая часть более многочисленная в тёплые годы остаётся зимовать в местах гнездовий. На остальной части Европы кряквы преимущественно оседлы. Более восточные популяции севера европейской части России мигрируют в бассейн Дона на Северный Кавказ в Турцию и восточное Средиземноморье. Из Западной Сибири кряквы зимуют в широком диапазоне от Балкан на западе до Прикаспийской низменности на востоке единицы летят значительно дальше достигая дельты Нила. Популяции гнездящиеся в бассейнах Иртыша и Оби перемещаются главным образом в прибрежные районы Каспия и в республики Средней Азии. Птицы гнездящиеся в северо-восточной Азии и на Дальнем Востоке зимуют на Японских островах. В Гималаях кряква совершает сезонные кочёвки зимой спускаясь в менее снежные долины. В Северной Америке граница между перелётными и оседлыми популяциями проходит примерно вдоль американо-канадской границы. Районы зимовок за пределами гнездового ареала — юго-восточные штаты США Калифорния Аризона Нижняя Калифорния прилегающие к Мексиканскому заливу штаты Мексики некоторые острова Карибского моря. Вне сезона размножения — в линных скоплениях на пролёте и в местах зимовок кряквы держатся стаями размер которых может варьировать от нескольких единиц до нескольких сотен и даже тысяч особей. Во многих крупных городах в том числе в Москве и Санкт-Петербурге сформировались популяции оседлых урбанизированных уток гнездящихся в самом городе или его окрестностях. В Западной Европе гнездование крякв на чердаках и во всевозможных нишах городских зданий уже не является редкостью. Так на крыше одного пятиэтажного дома в центральной части Берлина кряква устраивала гнездо три года подряд. Возникновение оседлых популяций крякв в крупных городах связано с наличием незамерзающих водоёмов подкормкой птиц людьми и отсутствием многих естественных врагов. Места обитания Кряква обычна в средней лесной зоне и лесостепи становится редкой у северных границ древесной растительности в горах и в большинстве пустынь. Населяет самые разнообразные водоёмы с пресной солоноватой или солёной водой и неглубокими участками однако избегает озёра с совсем голыми берегами ручьи горные реки и другие потоки с быстрым течением а также олиготрофные (содержащие мало органических веществ) водоёмы. В гнездовой период отдаёт предпочтение внутренним пресноводным водоёмам со стоячей водой и с заросшими камышом рогозом либо другой высокой травой берегами. В лесотундре селится преимущественно в лесистых участках около рек в лесной полосе часто заселяет озёра-старицы в лесистых поймах однако избегает узких лесных ручьёв. В лесостепи также часто гнездится на осоковых болотах. В зоне пустынь встречается крайне редко в основном в заболоченных местностях. Вне сезона размножения часто держится в эстуариях рек и на морских заливах вдоль побережий. Толерантна к человеку часто встречается на городских прудах водохранилищах и оросительных каналах. На Алтае поднимается до 2250 м над уровнем моря где селится на озёрных плато. На южной границе ареала гнездится исключительно в горах — в Среднем Атласе на севере Африки (до 2000 м) Гималаях (до 1300 м) в Пенджабе и Кашмире плато Камикуси (до 1400 м) в Японии. Особенности биологии Держится в одиночку парами и стаями на воде или у воды. Полёт быстрый очень шумный. Взмахи крыльев сопровождаются частыми звонкими звуками «вить-вить-вить-вить» по которым крякву можно отличить даже не видя летящей птицы. У летящей птицы чётко выделяются белые полоски на крыле окаймляющие зеркало. С воды поднимается относительно легко. Ныряет только будучи раненой способна проплыть под водой десятки метров. По земле ходит переваливаясь но при ранении способна проворно бегать. Питание В выборе кормов очень пластична легко приспосабливается к местным условиям. Кормится на мелководьях при помощи фильтрации отцеживая через роговые пластины клюва мелких водных животных и растительную пищу. Питается растительной пищей (ряской роголистником и др.) мелкими беспозвоночными насекомыми моллюсками мелкой рыбой ракообразными головастиками даже лягушками. Часто кряква встаёт в воде вертикально хвостом вверх пытаясь дотянуться до растений растущих на дне водоёма. Кормится чаще всего на мелководье с глубиной до 30—35 см где добывает пищу со дна переворачиваясь при этом вертикально вниз головой но не ныряя. Ранней весной когда водоёмы ещё покрыты льдом кряквы держатся на полыньях. Основу рациона в это время составляют перезимовавшие зелёные части водных растений. Зимой в питании кряквы резко сокращается количество животных кормов. В первой половине зимы они кормятся преимущественно побегами водных растений и семенами. В конце июля и августе в средней полосе а на юге в сентябре растительные корма начинают преобладать над животными. Большое значение приобретают формирующиеся к этому времени зимующие части растений: клубни разных видов стрелолиста (Sagittaria L.) плодики рдеста гребенчатого (Potamogeton pectinatus L.) почки водокраса лягушачьего или лягушечника (Hydrocharis morsus-ranae L.) а местами и пузырчатки обыкновенной (Utricularia vulgaris L.). В конце августа и осенью кряквы охотно летают кормиться на хлебные поля. На них птицы собирают опавшие зёрна злаков — пшеницы ржи овса и проса на юге Приморья также риса которые и составляют местами существенную часть их кормового рациона. Вылетая с вечера они проводят на полях всю ночь возвращаясь на водоёмы только к утру. На городских прудах и других искусственных водоёмах кряквы бывают очень многочисленными полностью привыкают к людям и живут прежде всего за счёт подкармливания. Линька Для крякв характерны две сезонные линьки: полная по окончании периода размножения и частичная перед его началом. Полная смена оперения начинается у самцов с того момента когда самки начинают высиживать яйца а у самок когда выводки поднимаются на крыло. Самки без пары начинают линять одновременно с селезнями а затем к ним присоединяется некоторые утки потерявшие кладки. Самки с выводками линяют позже в местах гнездовий. Большинство селезней с конца мая сбивается в однополые стайки и отлетает на линьку другая часть остаётся линять в местах гнездовий. В России места где происходят массовые скопления птиц на линьку находятся преимущественно в степной и лесостепной зонах: от дельты Волги через степи среднего течения Урала Илека и Зауральские степные озёра. В Европе за пределами России крупные линные скопления отмечены в Матсалуском заливе в Эстонии вдоль побережья Нидерландов на Боденском озере в Центральной Европе. Последовательность смены оперения такова: первыми выпадают закрученные рулевые селезней. Затем — контурные перья после которых появляются пеньки нового оперения на шее груди брюшке голове и подхвостье. Потом выпадают перья из верхней части спины следом за ними — выпадение маховых перьев. Когда вырастают пеньки новых маховых выпадают верхние и нижние кроющие крыла. Когда новые кроющие крыла уже образуют «зеркало» линька головы и нижней половины тела почти полностью заканчивается. Дорастают маховые перья в результате чего утка вновь получает способность к полёту. Заканчивается линька обновлением перьев спины и рулевых. Смена последних начинается на первых этапах линьки и растягивается на длительный срок. Общая продолжительность линьки около двух месяцев. Период в течение которого птица теряет способность к полёту в результате выпадения маховых длится у кряквы 20—25 дней в то время как период роста и полного развёртывания этих перьев занимает 30—35 дней. День линяющие птицы проводят в зарослях водной растительности а вечером выплывают кормиться на участки открытой воды. Размножение Большинство птиц приступает к размножению начиная с годовалого возраста. В оседлых популяциях разбивка на пары происходит осенью у остальных весной по прибытию к местам гнездовий. Поскольку многие перелётные самки зимуют в более южных широтах чем самцы их возвращение приходится на более поздний период. Начало сезона размножения сильно зависит от широты — на южной периферии ареала оно приходится на февраль в то время как на северной только на июнь. Гнездится парами или небольшими свободными группами. Брачные ритуалы В весенних стаях селезней как правило больше чем самок — это объясняется большим процентом гибели последних в период насиживания и выведения потомства. Это нередко приводит к соперничеству двух и более селезней за право обладания самкой дракой между ними и даже попыткам совокупления с самкой которая уже образовала пару с другим селезнем. Агрессивность нескольких самцов иногда приводит к тому что утки тонут под их тяжестью. Селезни начинают токовать уже после осенней линьки в сентябре. Короткая кульминация приходится на октябрь после чего активность птиц уменьшается и затухает до конца зимы. С началом весны активность самцов увеличивается снова и продолжается до мая. Демонстративное поведение селезней типично для многих представителей семейства утиных. Токующие самцы собираются небольшими группами на воде и плавают вокруг выбранной самки. Вначале шея птицы втянута в плечи клюв опущен хвост подёргивается. Внезапно самец конвульсивно выкидывает голову вперёд и вверх обычно 3 раза подряд в течение нескольких секунд. Интенсивность движения возрастает и на последнем броске самец нередко приподнимается над водой принимая почти вертикальное положение и расправляя крылья. Часто действие сопровождается характерным резким свистом и фонтаном брызг которые самец выталкивает резким движением клюва. Приметив подходящую самку он запрокидывает перед ней голову прячет её за слегка приподнятое крыло и резко проводит ноготком клюва по крылу издавая дребезжащий звук. Иногда утка выбирает селезня — плавает вокруг него и многократно совершает кивки головой назад как бы «через плечо». Спаривание также сопровождается множеством ритуальных движений: пара удаляется от стаи и начинает выполнять подёргиванье головой снизу вверх клюв при своём нижнем положении касается воды все время оставаясь почти горизонтальным. Затем самка вытягивает шею распластываясь на воде перед селезнем он карабкается на неё сбоку и держится клювом за перья шеи. После спаривания самец выпрямляется и совершает на воде «круг почёта» вокруг самки. Затем обе кряквы долго купаются и отряхивают с перьев воду. Гнездо Как правило самец охраняет территорию и держится возле самки лишь до того времени когда она начнёт высиживать яйца. Известны случаи когда селезни в период насиживания находились у гнезда а потом принимали участие в воспитании птенцов. Однако подавляющее большинство самцов в гнездовых заботах не участвует в середине или в конце инкубации сбиваются в однополые стаи и отлетают на послебрачную линьку. Кладка с начала апреля (на юге ареала) и позднее. Гнездо обычно хорошо укрыто и располагается недалеко от воды но иногда может находиться и на значительном расстоянии от неё. Оно нередко устраивается в зарослях камыша или тростника на сплавинах в кочкарнике под деревьями кустами среди бурелома и валежника. Иногда утка гнездится над поверхностью земли — в дуплах полудуплах иногда старых гнёздах ворон цапель и других крупных птиц. При размножении на земле гнездо представляют собой углубление в земле или траве обильно выложенное пухом по краям. В сухих местах оно ровное и глубокое лишь слегка выстланные мягкой и сухой травой. Ямку кряква углубляет клювом и выравнивает её грудью долго крутясь на одном месте. Материал для выстилки далеко не носит а берёт по большей части тот который можно достать клювом не сходя с гнезда. В сырых и влажных местах кряква сперва сооружает большую кучу из травы тростника и т. п. а уже в ней создаёт гнездовую ямку. Диаметр гнезда 200—290 мм высота бортиков над землёй 40—140 мм диаметр лотка 150—200 мм глубина лотка 40—130 мм. В обустройстве гнезда самец как правило участия не принимает но может сопровождать самку до гнезда когда та направляется для кладки очередного яйца. Первые яйца откладываются в ещё не законченное гнездо и по мере увеличения кладки самка добавляет в него всё новую порцию пуха который выдёргивает из своей груди. Пух укладывается на периферии гнездового лотка кольцом образуя своеобразные бортики прикрывающие по бокам насиживающую птицу. Уходя из гнезда самка прикрывает яйца пухом чем способствует сохранению тепла за время её отсутствия. Откладка яиц у крякв начинается очень рано: в зависимости от ареала — в начале апреля — мае. Сроки начала откладки яиц у крякв на севере и юге ареала различаются значительно меньше чем сроки прилёта птиц в эти же районы. В первом периоде насиживания самка сходит с гнезда для кормёжки и отдыха утром и вечером но к концу насиживания покидает гнездо неохотно даже в случае опасности подпускает человека вплотную и вылетает из-под самых ног при птенцах интенсивно «отводит». По некоторым наблюдениям у насиживающей самки прекращается выделение секрета копчиковой железы. Это имеет большое значение для сохранности кладки так как от постоянного соприкосновения с обильно смазанным жиром пером поры скорлупы могут закупориться и газообмен яйца будет нарушен. К тому же секрет железы обладает сильным запахом который может привлечь хищников. Большое число кладок кряквы погибает в результате разорения гнёзд хищниками. Наиболее существенный урон наносят лисицы и енотовидные собаки вороны и болотные луни. В поймах рек и по берегам водохранилищ гнёзда часто гибнут от внезапного затопления. Самки потерявшие кладку до начала насиживания обычно продолжают откладывать яйца снося их в одно из расположенных поблизости утиных гнёзд иногда в гнёзда других птиц например фазана. В случае потери кладки кряква может построить новое гнездо и заново отложить яйца однако как правило повторная кладка бывает меньше первоначальной. Яйца Откладывание яиц с середины апреля до середины мая. В день самка откладывает по одному яйцу обычно вечером. Насиживание начинается с последнего яйца когда отложенные первыми имеют уже хорошо различимый зародышевый диск. Как правило количество яиц в гнезде варьирует в пределах от 9 до 13. Нередки случаи подкидывания от гнездящихся по соседству уток в результате чего кладки становятся очень большими — до 16 яиц и больше. Такие гнёзда быстро становятся бесхозными и выводок погибает. Яйца стандартной формы с белой с зеленовато-оливковым оттенком скорлупой. За время насиживания оттенок обычно исчезает. Яйца из одной кладки имеют сходные размеры и цвет но разные кладки могут сильно отличаться одна от другой как по величине так и по форме яиц. Размеры яиц: 49—67 × 34—46 мм. Вес ненасиженных яиц около 46 г (40—52 г). Время насиживания 22—29 дней в среднем — 28 дней. Все птенцы вылупляются почти одновременно — на протяжении не более 10 реже — 14 часов. Яйца отложенные последними проходят цикл своего развития за более короткий срок чем предыдущие. Птенцы Кряква относится к выводковым птицам. Окрас пухового птенца на спине тёмно-оливковый с двумя парами желтовато-белых пятен в задней части крыла и с обеих сторон поясницы. Брюхо серо-жёлтое которое затем приобретает жёлто-палевые тона. Щёки скорее рыжеватые. От верхней части клюва через глаз до затылка проходит тёмная узкая полоска в области уха имеется тёмное пятно. Лапы и клюв оливково-серого цвета последний с розоватым ноготком. Оперившиеся молодые птицы очень похожи на взрослую самку но имеют нечёткие пятна которые образуют продольные полосы вдоль тела. Самцы отличаются наличием волнистого рисунка на некоторых кроющих второстепенных маховых в области локтевого сгиба у самок в этом месте неправильные или поперечные буроватые пятна или полоски. Вес только что вылупившихся птенцов варьирует в пределах от 25 до 38 г. Обсыхание птенца длится два—три часа. Выводок покидает гнездо примерно через 12—16 часов после вылупления первого птенца. К этому моменту птенцы уже способны передвигаться по суше плавать и нырять. Ныряют птенцы хорошо и постоянно пользуются этим приёмом спасаясь от хищников. Днём утята собираются под кустами или в зарослях растительности на берегу иногда на расстоянии до 50 м от воды. Молодые птенцы часто греются около самки под её крыльями и распушённым оперением груди. В первые дни после вылупления они проводят время возле матери не реже чем раз в два часа. Птенцы кормятся самостоятельно. Вначале они питаются только мелкими насекомыми и пауками не обращая внимания на неподвижные предметы. При этом они склёвывают корм преимущественно с растений или друг с друга и лишь позднее начинают собирать его с поверхности земли и с воды. Пища птенцов на 834 % состоит из животных кормов из которых 35 % по объёму составляют личинки стрекоз вылезающие на надводные части растений 8 % моллюски и 15 % планктонные рачки. Первое время птенцы активны только в светлое время суток затем начинают кормиться и вечером. Полностью на вечерний режим кормёжки птенцы переходят когда у них развиваются роговые пластинки на клюве и они приобретают способность добывать себе корм с помощью процеживания. С первых же дней птенцы узнают друг друга и отгоняют присоединяющихся к ним птенцов из других выводков. Так же поступает и самка. Голос пуховых птенцов — высокий и звонкий писк: самочки издают двусложный свист самцы односложный. В возрасте около пяти недель самки начинают крякать. Птенцы растут быстро — возрасте 10 дней весят около 100 г 20 дней — 320 г 30 дней — 550—600 г к 60 дням — около 800—900 г. Примерно на 23-й день жизни у птенца начинают развиваться контурные и маховые перья. На 28-й дней грудь и брюхо уже покрыты перьями а ещё через 10 дней неоперёнными остаются только задняя сторона шеи часть спины и бока тела прикрытые крыльями. Примерно в 50-дневном возрасте птенцы начинают уже взлетать а к 56—60 дням полностью встают на крыло. Птенцы остаются с самкой 7—8 недель. К этому времени многие выводки уже распадаются или объединяются в осенние стаи. Естественные враги Большое число яиц кряквы погибает в результате разорения гнёзд хищниками. Наиболее существенный урон наносят лисицы и енотовидные собаки вороны и болотный лунь. На взрослых птиц и утят охотятся хищные птицы: серая ворона ястреб-тетеревятник орлан-белохвост болотный лунь крупные чайки соколы орлы филины сороки а также хищники — лисицы енотовидная собака дикие кошки выдра норка скунс куницы а также рептилии и даже крупные рыбы. Заболевания и паразиты Инфекционные заболевания Птичий грипп или классическая чума птиц — острая инфекционная вирусная болезнь птиц характеризующаяся поражением органов пищеварения дыхания высокой летальностью. Вспышки европейской чумы птиц регулярно происходили в начале XX века в странах Европы Африки и Азии. Возбудитель — РНК-содержащий вирус Influenza virus A относящийся к семейству Orthomyxoviridae. Различные штаммы вируса могут вызывать от 10 до 100 % гибели среди заболевших птиц. Путь заражения — воздушно-капельный. Факторы передачи вируса — тушки птиц яйца перо как в инкубационный период так и от клинически больной птицы. В диких популяциях птиц в отличие от домашних отмечается высокая устойчивость к вирусу гриппа. Больные птицы стоят с опущенной головой и закрытыми глазами перья взъерошены носовые отверстия заклеены экссудатом. Дыхание хриплое учащённое температура тела 43—44 °C. Наблюдается также диарея помёт окрашен в коричнево-зелёный цвет неврозы судороги. Переболевшая птица приобретает напряжённый иммунитет только против гомологичного подтипа вируса. Чума уток или вирусный энтерит — инфекционная болезнь с высокой контагиозностью явлениями геморрагического диатеза и диареей. Возбудитель — герпесвирус. При сверхостром течении гибель птицы наступает через 18—24 часа после начала болезни. Нейссериоз — инфекционное заболевание характеризующееся покраснением слизистой оболочки клоаки с образованием фибринозных струпьев кровоточащих эрозий у селезней проявляется склерозным воспалением пениса с искривлением и выпаданием его из клоаки. Возбудитель — диплококк из рода Neisseria. Протекает в виде эпизоотии а также спорадических случаев. Парвовироз или болезнь Дерчи. Возбудитель — парвовирусы (Parvoviridae). Птицы становятся вялыми отстают в росте отмечается выпадение перьев спины и крыльев. Паразитарные заболевания Дерманиссиоз — обусловлен паразитированием гамазовых клещей из рода Dermanyssus проявляется беспокойством истощением и нередко гибелью птиц. Эймериоз или кокцидоз — протозойное заболевание протекающее в виде эпизоотии характеризующаяся поражением слизистой оболочки и кишечника и почек. Возбудителем являются эймерии — одноклеточные простейшие эндогенная стадия жизненного цикла которых протекает в организме и заканчивается формированием ооцист а экзогенная — во внешней среде. Гистомоноз — инвазионное заболевание вызываемое гистомонадой и характеризующееся гнойно-некротическим воспалением кишечника очаговыми поражением печени и поджелудочной железы. Трихомоноз — заболевание вызываемое простейшими из рода жгутиковых — трихомонадами и характеризующееся поражением различных отделов кишечника и печени. Заболевшие птицы обычно сидят нахохлившись и распустив крылья отказываются от корма много и часто пьют. Болезнь заканчивается параличом конечностей и гибелью птиц на 2—7-й день от начала болезни. Простогонимоз — гельминтоз вызываемый различными видами трематод которые паразитируют в яйцеводе и фабрициевой сумке птиц. Заражение происходит при поедании стрекоз или их личинок инвазированных метацеркариями. Промежуточным хозяином являются моллюски а дополнительным — стрекозы. Заболевание носит сезонный характер и наблюдается с мая по июль. Эхиностоматидоз — гельминтоз который вызывают трематоды из семейства Echinostomatidae паразитирующие в кишечнике птиц. Промежуточные хозяева — моллюски дополнительные —|лягушки. Капилляриоз — гельминтоз вызывается капилляридами которые паразитируют во рту пищеводе зобе и тонком кишечнике. При поражении зоба и пищевода у птиц наблюдаются затруднения при глотании корма. Саркоцистоз — протозойная инвазия вызываемая саркоспоридиями рода Sarcocystis. У заражённых птиц на поверхности мяса и в его глубине располагаются продолговатые белые включения — цисты заполненные трофозоитами. На утках также паразитирует утиный пухоед (Trinotum luridum) достигающий длины 4—5 мм. Среди гельминтов — Trichobilharzia ocellata (семейство Schistosomatidae) — вызывает церкариоз; мариты паразитируют в кровеносной системе) шистосомиды — Bilharziella polonika Dendtritobilharzia pulvezulenta мариты трематод рода Cotylurus. Кряква и человек Хозяйственное значение На большей части своего ареала кряква служит одним из основных объектов спортивной а местами — промысловой охоты. Чистый вес мясной тушки кряквы составляет 69 % от живого веса у селезня и 65 % у утки что составляет для периода промысла 835 и 730 г. Посещая осенью поля пшеницы ржи овса проса посевы риса нередко наносят им существенный ущерб на участках расположенных поблизости от водоёмов. Наряду с этим они приносят пользу уничтожая вредителей из числа прямокрылых и массовым поеданием семян сорных растений. Охота В современных условиях кряква является одним из основных и популярных объектов спортивной и промысловой охоты. Последнее относится к области озёрной лесостепи дельтам южных рек и районам зимовок. Её удельный вес по отношению к другим видам пернатой дичи составляет более 50 %. Охота на крякву разрешена в летне-осенний — обычно с утренней зари второй (третьей) субботы августа в южных регионах чуть позже и в весенний сезон — на селезней на срок не более 15 календарных дней. В летне-осенний сезон охота с собаками на которых есть свидетельство о происхождении может разрешаться на 2—3 недели раньше общего срока открытия сезона. На территории России правила и сроки проведения охоты устанавливаются отдельно в каждой республике крае области на основании Типовых правил охоты в Российской Федерации. Летне-осенняя охота является самой распространённой и самой массовой. Охота с собаками. Для охоты на уток часто применяют собак различных пород: спаниели лайки гончие собаки английские легавые шотландский сеттер. Охота на уток с собакой происходит преимущественно по утрам и вечерам. Стараясь держаться против ветра охотник идёт вдоль берега водоёма или по зарослям водной растительности а собака обыскивая впереди заросшие места поднимает уток на крыло. Спаниель при взлёте утки подаёт голос предупреждая хозяина. После выстрела и падения утки собака разыскивает убитую птицу или ловит подбитую и приносит добычу хозяину. Охота с подхода. Если охотник без собаки то часто может использовать метод охоты с подхода. При этом охотник самостоятельно вспугивает затаившихся уток поднимая их на крыло и стреляет по ним. Охота с подсадными чучелами и профилями. Обычно начинается с началом осени и преимущественно происходит на утренних и вечерних зорях. При данном виде охоты на воде высаживают чучела или профили уток часто вместе с подсадной уткой которая своим криком привлекает внимание диких уток. Часто на охоте с чучелами и подсадными охотники имеют при себе различные манки чтобы манить пролетающих уток если замолчат подсадные. Охота на пролёте. Данный способ охоты — это стрельба уток на осеннем пролёте. Обычно она начинается в конце сентября и продолжается до первых чисел ноября. На путях пролёта строятся шалаши и скрадки сажаются чучела и подсадные утки многие охотники стреляют уток из засады с подхода на лодке. Одомашнивание Дикая кряква является родоначальником домашней утки и её разнообразных пород выведенных путём селекции кроме тех которые являются производными от мускусной утки. Время первоначального приручения кряквы и начало разведения её в домашнем состоянии неизвестны. В Китае уток разводят с незапамятных времён; их разводили также древние греки и римляне. Ныне многие домашние породы сохранили окраску оперения диких крякв. Существуют наблюдения что уже после третьего поколения у крякв воспитывающихся в неволе становятся заметными некоторые изменения характерные для домашней утки — увеличение размеров тела неуклюжесть походки изменение цвета некоторых маховых перьев расширение белого ошейника у селезня и т. д. Все известные в настоящее время породы домашних уток по анатомическим признакам ничем существенным не отличаются от кряквы и могут скрещиваться между собою давая плодовитое потомство. Дикие кряквы очень легко поддаются одомашнению и в настоящее время. Нередки случаи когда дикие селезни живут в паре с домашними подсадными утками. Классификация Выделяют от двух до семи диких подвидов кряквы при этом в последние годы большинство специалистов склонны рассматривать только три подвида — номинативный A. p. platyrhynchos распространённый на большей части территории A. p. diazi из Мексики и прилегающих районов США и A. p. conboschas из юго-западной Гренландии. Примечательно что последние два подвида имеют существенные отличия от основного номинативного. Селезень подвида A. p. diazi имеет очень тёмное и менее контрастное оперение что делает его похожим на самку даже в брачном наряде. Бровь у него имеет зеленоватый оттенок а клюв оливковый. Подвид A. p. conboschas заметно крупнее номинативного имеет более короткий клюв вздутый у основания из-за сильного развития носовых желез и более тусклое оперение. Генетика Классическая генетика В работах по классической частной генетике уток которые основаны на гибридологическом анализе кряква выступает в качестве носителя аллелей дикого типа (обозначаются буквенным символом со знаком «+») в генных локусах окраски оперения и других дискретных морфологических признаков в том числе: аутосомный доминантный ген дикой окраски M+ — окраска и рисунок оперения дикого типа; аутосомный доминантный ген тёмной окраски Li+ — обеспечивает полную экспрессию аллелей локуса дикого типа M; доминантный аллель D+ в сцепленном с полом (локализованном на Z-хромосоме) гене коричневого разбавления d — отсутствие светло-коричневой окраски оперения; доминантный аллель C+ в аутосомном локусе белой окраски c — отсутствие белого оперения; рецессивный аллель e+ в аутосомном локусе сплошной чёрной окраски E — отсутствие чёрного оперения; рецессивный аллель s+ в аутосомном локусе белого нагрудника S — отсутствие белого пятна на груди и шее; доминантный аллель B+ в аутосомном локусе белого нагрудника b — отсутствие белого пятна на груди; доминантный аллель W+ в аутосомном локусе белых маховых перьев w — отсутствие белых маховых; рецессивный аутосомный ген жёлтой кожи y+ — жёлтая окраска кожи; доминантный аутосомный ген окрашенной скорлупы яиц G+ — зеленовато-оливковый оттенок яичной скорлупы и т. д. У кряквы обнаружена также мутация белой окраски оперения которая предположительно сцеплена с полом то есть не соответствует аутосомному локусу белой окраски c а локализована на Z-хромосоме. Кариотип: 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Вид A. platyrhynchos (включая его домашнюю форму) является генетически наиболее изученным среди всех гусеобразных; ему принадлежит бо́льшая часть депонированных последовательностей в отряде Anseriformes: Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 192 006 (по состоянию на 6 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 42 686 (по состоянию на 6 марта 2015). Геном: 124—154 пг (C-value). В 2013 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности вида (с использованием особи домашней пекинской породы в качестве источника геномной ДНК). Благодаря хорошему качеству сборки генома A. platyrhynchos осуществлённой на хромосомном уровне вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — P. 605. — ISBN 84-96553-42-6. Derek A. Scott Paul M. Rose. Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — P. 131—134. — 336 p. — ISBN 1-900442-09-4. (англ.) John Gooders Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — 176 p. — ISBN 1855855704. (англ.) Janet Kear (ред). Ducks Geese and Swans. — Oxford: Oxford University Press 2005. — 930 p. — ISBN 0198546459. Carolus Linnaeus. Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata. — Holmiae (Laurentii Salvii) 1758. — P. 125 127. (швед.) T. P. Shevareva. Geographical distribution of the main dabbling duck populations in the USSR and the main directions of their migrations // Proc. International Regional Meeting on Conservation of Wildfowl Resources / Y. A. Isakov. — Leningrad 1970. — P. 46—55. (англ.) David Snow Christopher M. Perrins. The Birds of the Western Palearctic. — Oxford: Oxford University Press 1998. — ISBN 0-19-854099-X. (англ.) Noriyuki Yamaguchi Emiko Hiraoka Masaki Fujita Naoya Hijikata Mutsuyuki Ueta Kentaro Takagi Satoshi Konno Miwa Okuyama Yuki Watanabe Yuichi Osa Emiko Morishita Ken-ichi Tokita Katsuyoshi Umada Go Fujita Hiroyoshi Higuchi. Spring Migration Routes of Mallards (Anas platyrhynchos) that Winter in Japan Determined from Satellite Telemetry // Zoological Science. — 2008. — Vol. 25 № 9. — P. 875—881. (англ.) Р. Л. Бёме А. А. Кузнецов. Птицы открытых и околоводных пространств СССР. — М.: Просвещение 1983. — С. 35. — 176 с. Владимир Бейчек Карл Штястны. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. — С. 69. — 289 с. — ISBN 5-9287-0615-4. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1952. — Т. 4. — С. 405—424. — 647 с. Фридер Зауэр. Птицы обитатели озёр болот и рек. — М.: АСТ Астрель 2002. — С. 108—109. — 287 с. — ISBN 5-17-011412-5. В. В. Корбут. Питание. Особенности жизни кряквы; Изменчивость городских птиц // Урбанизированная популяция водоплавающих (Anas platyrhynchos) г. Москвы. — М.: Аргус 1994. — С. 89—150. В. И. Лысенко. Том 5 — Птицы. Вып. 3 — Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. А. В. Михеев. Биология птиц. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Топикал 1996. — 460 с. — ISBN 978-5-7657-0022-8. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. П. Френсис. Птицы. Полная иллюстрированная энциклопедия. — М.: АСТ — Дорлинг Киндерсли 2008. — 512 с. — ISBN 978-5-17-053424-1. Ссылки Назаренко Е. А. Бессонов С. А. Anas platyrhynchos Linnaeus 1758 — Кряква. Позвоночные животные России (информационно-поисковая система). Авторы общей концепции и разработчики информационно-поисковой системы: Павлов Д. С. Петросян В. Г. Дгебуадзе Ю. Ю. Рожнов В. В. Решетников Ю. С. Кузьмин С. Л. Варшавский А. А. Корнеева Т. М. Павлов А. В. Бессонов С. А. Вепринцева О. Д. Омельченко А. В. Павлинов И. Я. Орлова В. Ф. Лоскот В. М. Дорофеева Е. А. Сиделева В. Г. М.: Группа биоинформатики и моделирования биологических процессов; Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова Российской академии наук (ИПЭЭ РАН). Проверено 7 марта 2015. Архивировано из первоисточника 7 марта 2015. Зыков В. Кряква — Anas platyrhynchos L. Отряды: Гусеобразные. Барнаул: Птицы Алтая: Орнитофауна Алтайского края и Горного Алтая (Июнь 2009). Проверено 7 марта 2015. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. Яновский А. Не нужен им берег турецкий… // Наука в Сибири : еженедельная газета. — Новосибирск: Сибирское отделение Российской академии наук 4 марта 2005. — № 9 (2495). — С. 8. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012. (О зимовках крякв в Новосибирске.) (Проверено 7 марта 2015) Краснова Е. Д. Утки на зимней прописке. 25-я перепись населения пернатых в столице выявила пристрастие птиц к городской жизни. Телеграф «Вокруг Света»: Теория. М.: Журнал «Вокруг Света» (10 марта 2009). — Статья о зимовке крякв в Москве и не только. Проверено 7 марта 2015. Архивировано из первоисточника 26 ноября 2012.Засолка — способ консервирования при помощи соли высокое содержание которой в продуктах затрудняет развитие бактерий и плесеней продукты жизнедеятельности которых делают пищу несъедобной для человека либо приводят к порче непищевых продуктов. Засолка пищевых продуктов Солят рыбу мясо грибы и овощи а также другие плоды (арбузы) и коренья. В России наибольшей популярностью традиционно пользуются солёные огурцы. Засолка может сочетаться с обработкой продуктов кислотами температурой холодом сушкой и некоторыми другими способами консервирования. Засолка непищевого сырья С помощью засолки проводят временную консервацию кож перед дублением. См. также Солонина Засолка рыбыКориа́ндр посевно́й или Кориандр овощной (лат. Coriándrum sátivum) — однолетнее травянистое растение рода Кориандр (Coriandrum) семейства Зонтичные (Apiaceae). Кориандр используется как пряность в кулинарии (как зелень обычно называемая «кинзой» так и семена) и для придания приятного аромата в парфюмерии косметике мыловарении. Растение является хорошим медоносом. Этимология Название «кориандр» происходит от лат. coriandrum заимствованного из др.-греч. κορίανδρον арх. κορίαννον. В микен. греч. известна форма /ko-ri-ja-do-no/ [koriadno] идентичная мифологеме Κορίαδνη / koriadnê. Народная этимология производит слово от др.-греч. κόρις что означает «клоп» так как в незрелом состоянии растение издаёт резкий запах клопа. Тем не менее к концу сушки дециловый альдегид (его содержание составляет до 60—80 % в эфирном масле зелёных частей растения) который даёт этот запах почти полностью выветривается и к моменту созревания плоды содержат лишь его остатки. Однако существует и омонимичное др.-греч. κόρις со значением «зверобой». Зелень кориандра часто называют «кинзой» (или «киндзой») с ударением то на первый то на второй слог из груз. კინძა / kindza связь которого с арм. Գինձ /gindz/ «круглый» весьма сомнительна. На Северном Кавказе в арго пчеловодов растение называется «коляндрой» (заим. из новогреч.) в Белоруссии «каляндра» — это и зелень и измельчённые плоды. Последнее происходит через поль. kolandra к метатезированным формам типа ср.-греч. κολίανδρο κολίαντρο / kolianðro koliandro новогреч. κολίανδρο / kolianðro исп. cilantro и порт. coentro. Другие народные названия растения — кишнец посевной (из фарси گشنز / gešniz) шлёндра чилантро хамем (из армян. համեմ / hamem) кишниши кашнич (из тур. kişniş). Арабское название кориандра — كزبرة / kuzbara еврейское — גד / gad или (כזבר(ה / kuzbar(a) (последнее заим. из араб.) корейское — sančo (однако Большой корейско-русский словарь дает sančo santä «жужуб») др.-инд. dhāneyam хинди непали dhaniyā и т. п. Некоторые растения из других родов и даже семейств обладают сходными вкусовыми качествами. По этой причине кулинары их тоже называют кориандрами хотя они имеют другие ботанические названия. Например так называемый мексиканский кориандр или длинный кориандр — это Eryngium foetidum а вьетнамский кориандр — Polygonum odoratum. Происхождение и распространение Возможная родина — Восточное Средиземноморье. В Центральную и Западную Европу кориандр попал от римлян. В Великобритании он появился после римского завоевания (I век н. э.) и культивировался в течение долгого времени в юго-восточных графствах где и до сих пор распространён как сорняк. В эпоху географических открытий (XV—XVII века) кориандр из Европы был завезён в Америку Австралию и Новую Зеландию. В России упоминание о кориандре как об огородном растении встречается в литературных источниках начиная с XVIII столетия. В 1784 году о нём писал русский агроном А. Т. Болотов. Старорусское название «кишнец» свидетельствует о том что кориандр попал в Россию с Востока по-видимому из иранских или тюркских языков где кориандр обозначается словами gešniz (фарси) и kişniş (турецкий). Начало массовых посевов кориандра в России относят к тридцатым годам XIX века. Кориандр наравне с анисом впервые ввёл в культуру в России в 1830 году граф П. И. Апраксин который вывез семена этих культур из Испании и раздал их крестьянам села Красного Воронежской губернии (ныне Белгородской области) для посева. Известно что в 1860 году учёный управитель имений Апраксина Н. Д. Хлебощин писал: «Всегдашняя соседница аниса есть сорная трава коляндра» и рекомендовал пропалывать анис от кориандра как можно чаще. Широко культивируется в странах СНГ: на Украине в Центрально-Чернозёмном районе и юго-восточных областях европейской части России на Северном Кавказе. Овощеводы выращивают кориандр на широте Москвы и даже в центральных районах Якутии. Кориандр является одичавшим заносным растением в Крыму Средней Азии на Кавказе и юге европейской части России. Ботаническое описание Травянистое однолетнее растение с веретеновидным корнем. Стебель у кориандра прямостоячий голый высотой до 40—70 см разветвлённый в верхней части. Прикорневые листья широколопастные трёхраздельные крупно рассечённые с широкими дольками и длинными черешками по краю надрезанно-пильчатые; нижние стеблевые — короткочерешковые дважды перисто-раздельные средние и верхние — сидячие влагалищные — перисто-рассечённые с линейными дольками. Цветки мелкие белые или розовые расположены сложными зонтиками на концах цветоносов образуя 3—5 лучей. Краевые цветки длиной 3—4 мм. Формула цветка: ∗ K 5 C 5 A 5 G ( 2 ¯ ) {\displaystyle \ast K_{5}\;C_{5}\;A_{5}\;G_{({\overline {2}})}} Плод — яйцевидно-шаровидный нераспадающийся вислоплодник твёрдый с 10 извилистыми и 12 прямыми рёбрышками. Цветёт в июне — июле плоды созревают на юге в июле в более северных районах — в августе — сентябре. Растительное сырьё Химический состав Плоды в зависимости от сорта и происхождения содержат 02—16 % эфирного масла 16—28 % жирного масла небольшое количество алкалоидов пектин крахмал белковые вещества (11—17 %) стероидное соединение кориандрол стерины аскорбиновую кислоту дубильные вещества органические кислоты сахара (фруктозу глюкозу сахарозу) рутин и другие полифенолы. В листьях содержатся аскорбиновая кислота (до 014 %) каротин (0010 %) рутин (до 0145 %). Неприятный запах неспелых плодов обусловлен альдегидом транс-трицеденолом-2. Главные компоненты эфирного масла — линалоол (60—80 %) и гераниол (до 5 %) их содержание зависит от условий выращивания сорта стадии вегетации растения. Имеются данные о том что при культивировании кориандра в Западной Сибири выход эфирного масла из зелёных плодов растений достигает 324 % (линалоола 366 %). По мере созревания плодов количество эфирного масла уменьшается но увеличивается содержание линалоола. Эфирное масло из зрелых плодов — бесцветная жидкость с очень резким кориандровым запахом и горьким вкусом при сильном разведении или в микродозах приобретающая приятный и нежный запах и вкус. Вторым технически ценным продуктом получаемым из плодов кориандра является жирное масло. Плоды кориандра содержат 18-20 % жирного масла состоящего из олеиновой (285 %) изоолеиновой (52 %) линолевой (139 %) пальмитиновой (35 %) стеариновой (15 %) и миристиновой (06 %) жирных кислот. Фармакологические свойства Препараты из плодов кориандра используются как возбуждающее аппетит улучшающее пищеварение желчегонное средство при заболеваниях печени и жёлчного пузыря при метеоризме как отхаркивающее противогеморройное ранозаживляющее как улучшающее запах и вкус лекарств. Плоды кориандра входят наряду с цветками бессмертника листьями трилистника и мяты в состав желчегонного чая а также слабительного и противогеморройного сборов. Значение и применение Для медицинских целей и для кулинарии широко использовалось в Древнем Египте и имело большое ритуальное значение в погребальных обрядах и жертвоприношениях о чём свидетельствуют изображения находимые археологами. Применялось в медицине Древнего Египта. В Китае известно с IV века. Из плодов получают эфирное масло которое используют для синтеза линалилацетата цитраля и других душистых веществ применяемых в парфюмерии и косметике для придания парфюмерным изделиям запаха ландыша фиалки розы бергамота лилии лимона и др. Эфирное масло используют в технике мыловарении и в текстильной промышленности. После отгонки эфирного масла экстрагируют жирное масло применяемое в мыловаренной промышленности и производстве олеиновой кислоты. Кориандр — ценное противоцинготное средство. Отходы кориандра в виде шрота получаемого после отгонки эфирного масла из плодов и отделения жирного масла являются ценным кормовым продуктом для скота свиней кроликов и птицы. Применение в медицине В качестве лекарственного сырья используют плод кориандра (лат. Fructus Coriandri) он входит в состав желчегонного и желудочного сборов. Имеется рекомендация об использовании плодов кориандра как антисептического и болеутоляющего средства при гастритах язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки. Линалоол выделенный из эфирного масла входит в состав антибактериальных капель используемых при катарах верхних дыхательных путей антибактериальных конфет. Эфирное масло кориандра является исходным сырьём для синтеза альдегида цитраля применяемого в глазной практике при кератитах конъюнктивитах глаукоме а также для лечения трещин сосков молочных желёз у кормящих матерей. В народной медицине плоды кориандра применяли при заболеваниях желудочно-кишечного тракта и как противоглистное их настой использовали для улучшения аппетита как болеутоляющее противопростудное средство. Плоды кориандра в порошке или настое применяли как ветрогонное. Применение в кулинарии Плоды кориандра находят широкое применение как пряность для ароматизации и витаминизации колбас сыра мясных и рыбных консервов маринадов солений и ликёров добавляются при выпечке бородинского хлеба кондитерских и кулинарных изделий а также при изготовлении некоторых сортов пива и ликёров (в Германии). В пищу употребляют листья молодых растений кориандра столовых сортов в фазах розетки и начала стрелкования. Листья имеют пряный запах их используют в салатах а также как приправу к супам и мясным блюдам. Плоды можно использовать при солении мяса особенно свинины. Классификация Таксономическое положение Вид Кориандр посевной входит в род Кориандр (Coriandrum) семейства Зонтичные (Apiaceae) порядка Зонтикоцветные (Apiales). Сорта Наиболее распространён сорт Янтарь (до 90 % всех площадей). Получены новые сорта кориандра характеризующиеся высокой эфиро- и жиромасличностью (23—29 %) а также высоким содержанием линалоола в масле (например сорта Алексеевский 247 Луч). Имеются также сорта овощного направления. Примечания Литература Тексты по теме Coriandrum sativum в Викитеке? Кишнец // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Столетова Е. А. Кориандр. — М.—Л. 1931. Diederichsen A. Promoting the conservation and use of underutilized and neglected crops 3: Coriander Coriandrum sativum L. — 1996. — 83 с. Смолянова А. М. Эфиромасличные культуры. — М.: Колос 1976. Лукьянов И. А. Кориандр. — Белгород: Белгородское кн. изд-во 1960. — 75 с. Полуденный Л. В. Сотник В. Ф. Хлапцев Е. Е. Эфирномасличные и лекарственные растения. — М.: Колос 1979. СсылкиОлья подрида (исп. Olla podrida) — популярное блюдо в Кастилии и Галисии тушёное с овощами мясо. Известно со времен Средневековья когда оно называлось olla poderida где poderida означает «могучий» из-за «могучих» ингредиентов либо из-за того что только богатые и могущественные могли себе позволить это блюдо (а «olla» указывает на тушеное мясо или горшок для тушения мяса). Еще одно название этого блюда - "коцидо" (cocido a fuego lento - тушеный томленый чугун). Употребляется наравне с "олла подрида" в книге "Французский домашний стол или есть вкусно экономно и разнообразно" изданной в Москве в 1892 в разделе "Испанская кухня". Следуя за изменяющимися правилами языка буква «e» исчезла и осталось «podrida» слово которое означает «испорченный тухлый». И это часто приводит к большим недоразумениям таким как догадки что слово указывает на заключенное в горшке старое мясо которое уже начало портиться. Олья подрида упоминается в романе «Дон Кихот» Сервантеса. В литературе — У.Элла. «Тайна двух сердец» — М.Сервантес. «Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский» — Л.Фейхтвангер. «Гойя или Тяжкий путь познания» Рецепт Рецепт испанского супа "Олья подрига" из книги "Приятного аппетита" / Гюнтер Линде Хайнц Кноблох; перевод с немецкого. - Москва : Пищевая промышленность 1971 250 г говядины с костью 150 г свинины 150 г телятины или баранины 150 г шпика 1—2 копченые колбаски 150 г зеленого горошка 1/2 кочана савойской капусты 350 г моркови 4 картофелины 1/2 небольшого корня сельдерея 2 луковицы 1 долька чеснока 2—3 помидора 1 лавровый лист 5—6 горошин черного перца соль 2—3 ст. ложки нарубленной зелени петрушки или тертого сыра. Мясо и шпик залить 2 л холодной воды и поставить на огонь. Через 1/2 часа добавить замоченный с ночи горошек и специи. Когда мясо будет почти совсем готово добавить очищенные и мелко порезанные морковь картофель лук чеснок и нарезанную тонкими полосками капусту. Через 10 мин добавить нарезанные помидоры. Варить все вместе до готовности. Затем мясо вынуть отделить его от костей. Колбасу нарезать ломтиками добавить к овощам и дать супу еще раз закипеть. Готовое блюдо посыпать зеленью петрушки или тертым сыром. Рассчитано на 5—6 порций. Ссылки Олья подрида. Соломоник Т. Синельников С. Лазерсон И. Европейская шкатулка. Кулинарные шедевры мира. — СПб: Издательский Дом «Нева» 2006. — 368 с. илл.Сухо́е молоко́ — представляет собой растворимый порошок получаемый высушиванием нормализованного пастеризованного коровьего молока. Обычно разводится в тёплой воде и употребляется в качестве напитка при этом сохраняет многие полезные свойства свежего пастеризованного молока. Имеет широкое применение в кулинарии. Входит в состав многих видов детских молочных смесей. Изготовление сухого молока обусловлено более длительным сроком хранения данного продукта по сравнению с обычным молоком. Существует также быстрорастворимое сухое молоко. История Первое упоминание о сухом молоке относят к 1792 году когда в «Трудах Вольного Экономического Общества» Иван Ерих записал что жители восточных областей вымораживая молоко получали «Великие запасы млечных глыб». В 1802 году штаб-лекарь Нерчинских заводов Осип Кричевский получил сухое молоко не уступающее по питательным качествам обычному. В 1832 году российский химик М. Дирчов основал первое коммерческое производство сухого молока. А в 1885 году за границей был запатентован процесс производства. В конце XIX в. началось промышленное производство. Производство Коровье молоко нормализуют пастеризуют и сгущают. Затем производят гомогенизацию сгущённого молока и его сушку на распылительных или вальцовых сушилках. На распылительных установках молоко сушат при температуре 150—180 °C. Распылительные сушилки пользуются большей популярностью у производителей из-за высокой производительности и постоянного качества сухого молока. Первоначально для сушки молока использовались преимущественно вальцовые сушилки основанные на методе кондуктивной сушки. Обычно на вальцовую сушилку поступает концентрат цельного молока после мультициклонных выпарных аппаратов с содержанием сухих веществ около 40%. Готовый продукт имеет остаточную влажность около 3%. Сухое молоко производимое на вальцовых сушилках имеет особые органолептические свойства. При соприкосновении сгущёного молока с нагретой поверхностью барабана происходит его карамелизация. Таким образом молоко высушенное на вальцовых сушилках имеет своеобразный привкус карамели. Сухое молоко вальцовой сушки имеет большое количество свободных жиров поэтому является незаменимым ингредиентом в шоколадной промышленности позволяющим значительно сократить количество дорогого масла какао. Существенным недостатком такого вида сушки является малая производительность: в зависимости от величины вальцовой установки до 1000 кг/ч. После сушки молоко просеивают и охлаждают. Для увеличения срока годности продукта производят его фасовку в вакуумные пакеты или используют инертные газы. Сухое молоко производится в соответствии с ГОСТ 4495—87 «Молоко цельное сухое» и ГОСТ Р 52791-2007 «Консервы молочные. Молоко сухое. Технические условия». Классификация Сухое молоко бывает цельным (СЦМ) или обезжиренным (СОМ). Эти две разновидности сухого молока различаются процентным содержанием веществ. Срок хранения сухого цельного молока меньше чем обезжиренного так как жиры подвержены порче — прогорканию. Оно должно храниться при температуре от 0 до 10 °C и относительной влажности воздуха не выше 85% до 8 месяцев со дня выработки. Быстрорастворимое сухое молоко получают путём смешивания цельного и обезжиренного сухого молока. Смесь увлажняют паром после чего она слипается в комки которые потом снова сушат. Применение Цельное сухое молоко используется в основном для питания населения а обезжиренное — для изготовления кондитерских изделий и питания животных. Использование цельного сухого молока в странах ЭС ограничено ввиду высокого содержания оксистеролов образующихся при термической сушке. Широко применяется при изготовлении хлебобулочных изделий и изделий из мяса (в качестве связующего вещества). Молоко которое было получено путём разбавления сухого молока с водой называют восстановленным. Примечания Ссылки ГОСТ 4495-87 Молоко цельное сухое. Технические условия ГОСТ Р 52791-2007 Консервы молочные Молоко сухоеЦинга́ (синоним скорбу́т лат. scorbutus) — болезнь вызываемая острым недостатком витамина C (аскорбиновая кислота) который приводит к нарушению синтеза коллагена и соединительная ткань теряет свою прочность. История Первые достоверные сведения об этой болезни относятся к эпохе крестовых походов а именно к началу XIII века и касаются заболеваний среди экипажа кораблей. Ещё большее распространение так называемый «морской скорбут» получил во второй половине XV века в эпоху первых кругосветных мореплаваний. Так корабль Васко да Гамы в 1495 году потерял на пути в Индию более ста из 160 членов экспедиции. Капитан Кук прямо на корабле изготавливал с целью борьбы с цингой еловое пиво с сахаром. Историки медицины подсчитали что с 1600 по 1800 год от цинги тяжёлой болезни возникавшей обычно на кораблях в дальних плаваниях умерло около миллиона моряков. Это превышало человеческие потери во всех морских сражениях того времени.. На материке массовые заболевания цингой имели место как правило в изолированных местах скопления людей: осаждённых крепостях тюрьмах удалённых посёлках. То что цинга вызывается исключительно недостатком витамина C и ничем иным было доказано лишь в 1932 году. Теория инфекционного характера заболевания долгое время доминировала среди людей не понаслышке знающих об ужасах чумы тифа и других страшных болезней. Однако моряки в своих странствиях заметили что на судах идущих домой на которых цитрусовые составляли значительную часть провизии потери от цинги были значительно меньшими. Поэтому очень скоро служащие на флоте стали получать паёк значительно отличавшийся от привычного военного пайка (отсюда например взялось одно из прозвищ английских моряков — «лаймиз» (англ. limies) дословно — «лимонники»). Пётр Великий начиная создавать в 1703 году российский флот учился кораблестроению в Голландии и вводил в практику именно голландские рационы для моряков включавшие лимоны и апельсины которые доставляли с юга Европы. Квашеная капуста по немецкому примеру или клюква по американскому могли бы решить для России ту же проблему значительно проще. В 1747 году главный врач Морского госпиталя Госпорта Джеймс Линд проведя первое в мире клиническое исследование доказал что зелень и цитрусовые способны предотвратить развитие цинги. О данных средствах профилактики данной болезни в этом же году говорил британский адмирал сэр Ричард Хоукинс потерявший в ходе карьеры не менее десяти тысяч своих подчинённых. Ввиду устоявшегося мнения об инфекционной природе данного заболевания долгое время Линд подвергался критике со стороны видных британских медиков. Антарктические экспедиции конца XIX — начала XX века (Р.Скотт Э.Шеклтон и другие) для профилактики цинги включали в рацион при каждой возможности свежедобытое мясо птиц и морских животных. Патогенез Метаболическая роль витамина С определяется его участием в ряде биохимических процессов: образование нейромедиатора серотонина из триптамина образование белка коллагена — основы соединительной ткани образование гормонов щитовидной железы обеспечивает нормальное проникновение глюкозы в клетки Симптомы При полном прекращении поступления аскорбиновой кислоты в организм цинга развивается в период от 4 до 12 недель; при гиповитаминозе С клинические проявления менее выражены и появляются в более поздние сроки обычно через 4-6 месяцев. В первую очередь цинга характеризуется ломкостью сосудов с появлением на теле характерной геморрагической сыпи кровоточивости дёсен. Это обусловлено тем что коллаген в синтезе которого участвует витамин С является важной составляющей сосудистой стенки. Ослабевает прикрепление надкостницы к костям и фиксации зубов в лунках что приводит к их выпадению. Появление поднадкостничных кровоизлияний вызывает боли в конечностях. Также отмечаются снижение иммунитета и появление гипохромной анемии. Лечение и профилактика Лечение и профилактика состоят в нормальном обеспечении организма человека витамином C. Цинга в литературе В сборнике «Смок Беллью» Джека Лондона рассказ «Ошибка Господа Бога» посвящён цинге. В одной деревушке все жители кроме одного поголовно заболели цингой. Проведённое Смоком Беллью расследование выявило что единственный не поражённый болезнью человек прятал мешок сырой картошки которая содержит значительное количество витамина С. Конфискованного мешка оказалось достаточно чтобы спасти всех оставшихся в живых больных. Цинга неоднократно упоминается в сборнике «Колымские рассказы» Варлама Шаламова. См. также Пеллагра Краснолапость щенков Примечания Ссылки Антискорбутика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Цынга // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бе́лый гриб (лат. Boletus edulis) или борови́к (сокращённо: белый) — гриб из рода Боровик. Названия Происхождение термина «белый гриб» В старину «грибами» называли главным образом съедобные грибы в наибольшей мере это слово относилось к белому грибу как к наиболее ценному. — по Б. П. Василькову — «Домострой» XVI в. цит. по Б. П. Василькову — по Б. П. Василькову В XVI—XIX веках существовали противопоставления утерянные современным русским языком и частично сохранившиеся только в отдельных говорах: грибы — губы (губы — грибы идущие только в засол или грибы — белые губы — грибы вообще или губы — грибы имеющие вид наростов на дереве трутовики); грибы — грузди; грибы (съедобные) — собачьи грибы или поганки (ядовитые кроме мухомора); белый гриб — чёрные грибы. С какого времени название «белый гриб» употребляется для данного вида достоверно неизвестно в словаре В. И. Даля (1863—1866) оно приведено уже в этом смысле. «Белым» же гриб назван в противопоставление менее ценным «чёрным» трубчатым грибам (обабкам) и из-за того что мякоть его не меняется на срезе и не темнеет при сушке. Общерусские и местные названия белого гриба В говорах русского языка: бе́бик (ярославский ростовский) белеви́к (Средний Урал) бойки (новгородский) боровик — во многих говорах иногда означает другие грибы сосновых лесов — подберёзовики (енисейский) подосиновики (тверской вологодский) рыжики (вятский олонецкий каргопольский) глуха́рь (тверской владимирский) желтяк — старый белый гриб (новгородский череповецкий пермский) ковы́л (саратовский) коновя́ш коновя́тик — старый белый гриб (новгородский) коро́вка (во многих говорах) коро́ва́тик (вологодский новгородский череповецкий) коро́вятник (ярославский ростовский) коро́вик (тверской владимирский кашинский) коро́вник (новгородский череповецкий владимирский) коровья́к (псковский петербургский) коровя́к (костромской пермский архангельский и др.) медве́жник медве́жаник (олонецкий тверской весьегонский) пан (вологодский пошехонский ярославский) подкоровник (тверской старицкий) правдивый (полесский зап. Белоруссия) дорогой гриб (саратовский пензенский) Объяснение многих из этих названий весьма затруднено очевидно лишь происхождение слов «боровик» — гриб сосновых лесов «желтяк» — от жёлтого цвета созревшего гименофора «дорогой гриб» и «глухарь» — в большинстве диалектов так называют не определённый вид гриба а пластинчатые грибы с гименофором закрытым плёнкой от прилагательного «глухой» в смысле «заделанный без отверстий». «Коновяш» «коновятик» может происходить от прилагательного «коневатый» (по Далю — «на коня похожий видом побежкою или тупотнёю») В таком случае более вероятной была бы форма *коневатик но на образование слова могла оказать влияние аналогия с названиями типа «коровятик». Другое объяснение — «похожий на коновь» (коновь коновка — деревянная кружка). «Бабка» может быть связано с диалектным глаголом бабиться — «сморщиваться» (корень -баб- с тем же значением известен во многих славянских языках). Другая версия — название отражает сходство гриба с игральной костью. В таком случае оно тесно связано с названиями «коровка» (и производными от него) «пан» и «бойки» так как эти слова употреблялись для обозначения костей различного достоинства и назначения в игре (бабка коровка панок боёк). «Белый гриб» как название других видов В тех местностях где Boletus edulis не встречается белыми грибами могут называть другие виды обычно имеющие белую или очень светлую окраску плодовых тел. Подосиновик белый (Leccinum percandidum) подберёзовик болотный (Leccinum holopus) — в тундре и лесотундре Предуралья Зауралья и Дальнего Востока (Анадырь пос. Лаврентия). Говорушка гигантская (Clitocybe gigantea) — Крым (здесь Boletus edulis хорошо известен тем не менее говорушку называют «горный белый гриб») Вёшенка степная (Pleurotus eryngii) — Средняя Азия Описание Шляпка зрелого гриба диаметром 7—30 см (иногда до 50 см) выпуклая у старых грибов плоско-выпуклая редко распростёртая. Поверхность гладкая или морщинистая в сухую погоду может растрескиваться голая может быть тонковойлочная (особенно у края) редко волокнисто-чешуйчатая. Во влажную погоду поверхность слегка слизистая в сухую матовая или блестящая. Цвет кожицы — от красно-коричневого до почти белого с возрастом темнеет может также быть лимонно-жёлтых оранжевых пурпурных тонов часто окраска неравномерная со светлыми краями иногда с узким чисто-белым или желтоватым ободком. Кожица приросшая не отделяется от мякоти. Мякоть крепкая сочно-мясистая у старых экземпляров волокнистая белая у молодого гриба желтеет с возрастом не изменяет цвет после разрезания (крайне редко наблюдается слабое изменение окраски до розовой или синей) под тёмноокрашенной кожицей может быть слой бурого или красно-коричневого оттенка. Вкус мягкий слабо выражен запах сырой мякоти слабо различим сильный приятный грибной запах появляется при варке и особенно при сушке. Ножка 8—25 см высотой (обычно до 12) и до 7 см толщиной (редко 10 и больше) массивная бочковидная или булавовидная с возрастом вытягивается и может становиться цилиндрической расширенной или суженной посередине основание часто остаётся утолщённым. Поверхность беловатая коричневатая иногда красноватая может иметь тот же оттенок что и шляпка но более светлый. Покрыта сеточкой из белых или более светлых прожилок. Сеточка обычно в верхней части ножки но может и спускаться до основания значительно реже она отсутствует или слабо выражена. Трубчатый слой с глубокой выемкой возле ножки легко отделяется от мякоти шляпки светлый у молодых грибов белый позже желтеет затем приобретает оливково-зелёный цвет очень редко в молодом возрасте бывает с розовато-красным оттенком. Трубочки длиной 1—4 см поры мелкие округлые. Остатки покрывала отсутствуют. Споровый порошок оливково-бурый. Споры веретеновидные средний размер — 155 × 55 мкм размеры могут довольно сильно варьироваться даже у одного и того же образца (11—17×4—55 мкм) изредка встречаются сильно удлинённые до 22 мкм но ширина их не превышает обычную. Цистиды обнаруживаются в большом количестве у молодых грибов главным образом на поверхности гименофора (хейлоцистиды) палисадно стоящие образуют войлоковидный слой который и обуславливает белый цвет молодой пористой поверхности. После открывания пор цистиды оказываются сосредоточенными по краям трубочек. Имеются цистиды также на нитях сетчатого рисунка ножки (каулоцистиды) и на поверхности шляпки (пилеоцистиды). Изменчивость Б. П. Васильковым описано 18 форм белого гриба в зависимости от особенностей микоризы сезона появления плодовых тел особенностей климата и других экологических условий. Другие авторы 4 из этих форм считают самостоятельными видами то есть белый гриб по Василькову следует считать видом в широком смысле (Boletus edulis sensu lato) остальные же формы представляют собственно вид Boletus edulis sensu stricto. Белый гриб еловый или типовая форма (Boletus edulis f. edulis Fr. 1821) — наиболее распространён имеет удлинённую ножку обычно с сохраняющимся утолщением внизу; шляпка бурая с красноватым или каштановым оттенком часто неравномерно окрашена гладкая сухая. Встречается в еловых и пихтовых лесах распространён во всех районах произрастания белого гриба кроме Исландии. Плодоносит в июне — октябре. Белый гриб дубовый (Boletus edulis f. quercicola Vassilk. 1966) отличается бурой шляпкой с сероватым а не коричневым оттенком иногда со светлыми пятнами но в целом шляпка темнее чем у берёзовой формы. Мякоть более рыхлая чем у других белых грибов. Встречается в дубовых лесах в июне — октябре в средней и южной полосах Европейской части России на Кавказе в Приморском крае; наличие и распространение этой формы за пределами России не изучено. Встречается часто местами обильно. Белый гриб берёзовый (Boletus betulicolus) или Boletus edulis f. betulicola отличается светлой до почти белой окраской шляпки и произрастанием под берёзами. Белый гриб сосновый (Boletus pinophilus) или форма боровая (Boletus edulis f. pinicola) с крупной тёмной шляпкой иногда с фиолетовым оттенком. Мякоть под кожицей буровато-красная. Форма ранняя (Boletus edulis f. praecox Vassilk. 1966) Васильковым считается сезонной формой соснового белого гриба. Шляпка относительно мелкая часто трещиноватая бледно-буроватой или светло-охристой окраски без красного оттенка. От сосновой формы отличается коричневатой а не красной мякотью под кожицей шляпки. Плодоносит в мае — июне встречается в сухих сосновых лесах. Известна в Германии и России (Среднее Поволжье). Форма лимонно-жёлтая (Boletus edulis f. citrinus (Pelt.) Vassilk. 1966). Гриб похож на типовую форму отличается лимонно-жёлтой или ярко-жёлтой окраской шляпки. Встречается в елово-сосновых перелесках известен в Дании Франции Белоруссии (Минская область Червенский район). Форма гладконожковая (Boletus edulis f. laevipes (Massee) Vassilk. 1966) отличается от остальных отсутствием сеточки на ножке. Произрастает в берёзовых лесах встречается в Англии Бельгии и России (Ленинградская область). Форма ложнопурпуровая (Boletus edulis f. pseudopurpureus (J.Murr.{?}) Vassilk. 1966). Шляпка коричнево-пурпурового цвета трубчатый слой с розовато-красным оттенком. Известна в Австрии. Форма особая (Boletus edulis f. separans (Peck) Vassilk. 1966) встречается в Северной Америке (США от Нью-Йорка до Северной Каролины). Имеет пурпуровый до лиловатого оттенок шляпки и ножки трубчатый слой обычного цвета. Растёт в лиственных лесах. Форма оранжево-красная (Boletus edulis f. aurantioruber (E.A.Dick & Snell) Vassilk. 1966). Шляпка оранжево-красная ножка розоватая или красноватая встречается под соснами и тсугой. Произрастает в Канаде (Новая Шотландия Нью-Брансуик). Форма синеющая (Boletus edulis f. subcaerulescens (E.A.Dick & Snell) Vassilk. 1966) отличается от всех остальных винно-красной шляпкой и ножкой трубчатый слой при надавливании медленно синеет. Растёт в сосновых лесах в Канаде (Нью-Брансуик). Форма розовоножковая (Boletus edulis f. roseipes Vassilk. 1966). Шляпка до 25 см диаметром часто неровно окрашена с пятнами песочного и бурого цвета. Ножка в верхней части телесно-розовая внизу до коричнево-бурого цвета с очень тонкой малозаметной водянисто-белой сеточкой. Мякоть шляпки на срезе слегка розовеет в ножке не изменяется. Известна в Магаданской области на северном побережье Охотского моря растёт в горном редколесье из лиственницы и каменной берёзы с кустарниковым подлеском встречается относительно часто но не обильно. Форма арктическая (Boletus edulis f. arcticus Vassilk. 1966) имеет небольшие плодовые тела со шляпкой до 5 см в диаметре охристо-желтоватой или светло-бурой окраски. Известен в Хибинской горной тундре в окрестностях Полярно-альпийского ботанического сада на высоте 700 м н.у.м. и у подножия гор. Форма поздняя (Boletus edulis f. tardus Vassilk. 1966) как и арктическая небольших размеров (шляпка до 5 см) отличается более тёмной бурой до чёрно-бурой окраской с беловатой или желтоватой каймой по краю. Встречается в арктической тундре среди кустарниковых берёз (Кольский полуостров Чукотка Камчатка) и в высокогорьях найден на Кавказе (Южная Осетия Джавский район) на высоте 2200 м в берёзовом криволесье. Растёт в августе при холодной погоде встречается редко и не обильно. Форма оливково-бурая (Boletus edulis f. olivaceobrunneus (Zeller & F.D.Bailey) Vassilk. 1966). Шляпка с волокнистым краем иногда тонкочешуйчатая оливково-бурая в центре иногда более тёмноокрашена. Ножка обычно ровная не клубневидная. Произрастает на востоке Северной Америки в сосновых лесах в октябре — ноябре. Васильков (1966) сообщает о находке сходных грибов в окрестностях Батуми однако точная идентификация их была затруднена. Белый гриб тёмно-бронзовый или грабовый (Boletus aereus или Boletus edulis f. aereus). Очень тёмноокрашенный гриб до почти чёрного цвета растёт в буковых и дубовых лесах. Встречается в Европе в более западных и южных областях (от Испании до Западной Украины) и в США. Форма светло-бронзовая (Boletus edulis f. subaereus Vassilk. 1966) сходна с боровиком тёмно-бронзовым но со светлой серо-коричневой шляпкой иногда с охристо-жёлтыми пятнами. Васильков считает что между светло-бронзовой и тёмно-бронзовой формами возможны переходы. Растёт в июне — октябре в буковых дубовых и грабовых лесах встречается редко. Известна на Кавказе (Лагодехский заповедник и Батумский ботанический сад) в предкарпатье (Ивано-Франковская область) а также в Японии вероятно и в Западной Центральной и Южной Европе. Белый гриб сетчатый (Boletus reticulatus) или Boletus edulis f. reticulatus со светлоокрашенной буроватой или охристой шляпкой и короткой цилиндрической ножкой по виду напоминает моховик. Растёт с буковыми и грабом в Европе Закавказье Северной Америке и Северной Африке. Встречается в июне — сентябре не часто и не обильно. Сходные виды Жёлчный гриб — несъедобен из-за горькой мякоти отличается розовеющим с возрастом трубчатым слоем поверхность ножки с шероховатой сеточкой сеточка имеет более тёмную окраску чем основной цвет ножки. Экология и распространение Микоризообразователь с разными лиственными и хвойными породами деревьев особенно с елью сосной дубом и берёзой. Замечена также связь между появлением белого и других видов грибов: боровая форма осенью появляется одновременно с зеленушкой в дубняках — с сыроежкой зелёной в березняках часто соседствует с лисичкой. Предпочитает леса с моховым и лишайниковым покровом с возрастом деревьев более 50 лет но в сосняках наибольшие урожаи наблюдаются при возрасте леса 20—25 лет. Оптимальная температура плодоношения в июле и августе 15—18 °C в сентябре 8—10 °C. Большие перепады дневной и ночной температуры и большое количество осадков препятствуют развитию плодовых тел. Оптимальными метеорологическими условиями массового появления белого гриба считаются кратковременные грозы и тёплые ночи с туманом. Растёт на хорошо дренированных но не переувлажнённых почвах — песчаных супесчаных и суглинистых. На торфяниках и болотных почвах встречается редко. Считается светолюбивым видом но в некоторых лесах встречается в сильно затенённых местах под густыми кронами. Установлено что в урожайные годы количество грибов не зависит от освещённости а при неблагоприятных условиях (переувлажнение грунта низкая суточная температура) грибы появляются в основном на открытых хорошо прогреваемых участках. Белый гриб космополит широко распространён в северном полушарии на всех материках кроме Австралии. Естественные районы распространения: практически вся Европа от Скандинавии до Южной Италии Северная Америка до Мексики на юге Северная Африка до Марокко на юге. В Азии встречается в Турции Закавказье северной Монголии Китае Японии во всех районах Сибири и Дальнего Востока иногда его можно встретить в Сирии и Ливане на старых дубовых пнях. В Южную Америку (Уругвай и Бразилия) Новую Зеландию и Южную Африку был занесён с саженцами микоризообразующих хвойных деревьев. Произрастает в Исландии и на Британских островах. Белый гриб — один из видов семейства наиболее далеко проникающих в арктическую зону дальше него на север заходят только некоторые подберёзовики. В России встречается от Кольского полуострова до Кавказа и от западных границ до Чукотки но распространён неравномерно. В тундре встречается очень редко известен только в горных тундрах Хибин Камчатки и Чукотки в лесотундре также редок но в северной тайге непосредственно примыкающей к лесотундре может встречаться уже очень обильно. Обильность белого гриба уменьшается в направлении с запада на восток от европейской части России до Восточной Сибири на Дальнем Востоке же может встречаться обильно. В лесостепи обилие его резко снижается но полностью исчезает гриб только при переходе в степную зону. В горных лесах встречается реже и обычно менее обильно чем в равнинных. Плодоносит поодиночке или группами (иногда — кольцами). Сезон: в северном умеренном климате — с середины июня по конец сентября наиболее массовый сбор — во второй половине августа. Часто кратковременно появляется в конце мая в более тёплых регионах плодоносит и в октябре. Пищевые качества и употребление в мире Уже в античные времена белый гриб употреблялся в Риме. В Италии по сей день белые грибы очень ценятся. В этой стране нет права каждого на свободный сбор грибов и ягод (в отличие от России и Финляндии) на местах существуют ограничения на сбор грибов которые контролирует специальная лесная полиция (итал. polizia forestale). Урожай грибов в Италии не удовлетворяет спрос большая их часть ввозится из-за рубежа. Для итальянцев даже организуют туры за сбором грибов в Финляндию. Продажу белых грибов в Европе оценить трудно официально в 1987 г. продано свыше тысячи тонн во Франции и Германии а в Италии в 1988 г. — свыше 2300 тонн. Грибы в отличие от мяса можно есть в пост. По этой причине грибы больше ели в католических чем в протестантских странах. Например употребление грибов в Финляндии распространилось в эпоху католицизма. — русская народная поговорка Съедобный гриб в странах Восточной Европы считается одним из лучших грибов по вкусовым качествам в народе его часто причисляют к так называемым «благородным грибам» и именуют «царём грибов». В Англии Америке и в некоторых странах Западной Европы (Швейцария скандинавские страны) вплоть до середины XX века сбор дикорастущих грибов был непопулярен и белый гриб практически не был известен[неавторитетный источник? 823 дня]. После Второй мировой войны традиции грибной охоты и популярность белого гриба распространились и на эти регионы. Используется в свежем (варёном и жареном) сушёном и маринованном видах. При сушке грибы не темнеют и приобретают особый запах. В виде грибного порошка (сушёный и молотый) используется для заправки разных блюд. В Италии употребляется в сыром виде в салатах заправленных маслом специями лимонным соком с добавлением сыра пармезан. Соусы из белого гриба хорошо подходят к рисовым и мясным блюдам. По содержанию питательных веществ белый гриб не отличается заметно от других грибов а некоторые виды превосходят его по содержанию белков (подосиновик) или пищевых микроэлементов таких как калий фосфор (сморчок лисичка). Исключительная пищевая ценность гриба объясняется кроме вкусовых качеств способностью стимулировать секрецию пищеварительных соков. Проводились исследования сокогонных свойств различных грибов (белого подосиновика подберёзовика дубовика лисички) которые показали что именно белый гриб является наилучшим стимулятором пищеварения превосходящим даже мясной бульон. Ещё в начале XX века проводились исследования показавшие что белок свежеприготовленных съедобных грибов очень трудно усваивается так как заключён в хитиновые стенки на которые не действуют пищеварительные ферменты. Позже было установлено что после сушки белок становится доступным для пищеварительной системы усваивается до 80 % белка сушёных белых грибов. Культивирование Промышленное выращивание белого гриба нерентабельно поэтому разводится он только грибоводами-любителями. Для выращивания необходимо в первую очередь создать условия для образования микоризы. Используют приусадебные участки на которых высаживают лиственные и хвойные деревья характерные для местообитания гриба или выделяют естественные участки леса. Лучше всего использовать молодые рощи и посадки (в возрасте 5—10 лет) берёзы дубов сосен или елей. В конце XIX — начале XX в. в России был распространён такой способ: перезревшие грибы выдерживали около суток в воде и перемешивали затем процеживали и получали таким образом суспензию спор. Ею поливали участки под деревьями. В настоящее время для посева можно использовать искусственно выращенный мицелий но обычно берётся природный материал. Можно брать трубчатый слой зрелых грибов (в возрасте 6—8 дней) который слегка подсушивают и засеивают под почвенную подстилку небольшими кусочками. После посева спор урожай может быть получен на второй или третий год. Иногда как рассаду используют почву с грибницей взятую в лесу: вокруг найденного белого гриба вырезают острым ножом квадратный участок размером 20—30 см и глубиной 10—15 см. Для посева мицелием или почвой с грибницей используют заранее подготовленный компост из опавших дубовых листьев чистого конского навоза и небольшой добавки трухлявой дубовой древесины во время компостирования поливают 1%-ным раствором аммиачной селитры. Затем на затенённом участке снимают слой почвы и размещают в 2—3 слоя перегной пересыпая слои землёй. На полученную грядку высаживают мицелий на глубину 5—7 сантиметров грядку увлажняют и накрывают слоем листьев. Урожайность белого гриба достигает 64—260 кг/га за сезон. Рекорды белого гриба Размеры В 1961 г. найден белый гриб весом более 10 кг с диаметром шляпки 58 см о чём сообщало Московское радио 20 сентября 1961 г. В 1964 г. под Владимиром был найден белый гриб весом 6 кг 750 г (сообщение газеты «Советская Россия» 28 июля 1964 г.) Урожайность В Белоруссии на пробной площади в 100 м² в течение осеннего слоя (конец августа — конец сентября) был собран урожай 500 кг/га (в пересчёте). В Ивано-Франковской области близ села Верхний Майдан Надворнянского района на площади 16 м² было собрано 118 экземпляров белого гриба. Сроки плодоношения Наиболее ранние: В Предкарпатье самое раннее появление белого гриба отмечено 7 мая 1956 г. В Хотовском лесничестве Боярского лесхоззага Киевской области Украина белый гриб нашли 9 мая (1966 года). В Германии (Бавария) отмечена первая находка белого гриба 3 мая а 7 мая было найдено уже 105 экземпляров. Наиболее поздние: Самый поздний белый гриб нашли под Новый год — 29 декабря (1974 года) — на Украине в Броницком лесничестве Житомирской области. Не перезревший белый гриб с диаметром шляпки 35 см был найден в конце октября 1964 г. в Ленинградской области (окрестности ст. Мга). Чистый твёрдый белый гриб весом 1 кг 594 г сорвал в последний день очень тёплой осени — 30 ноября 2000 года — в молодой сосновой посадке житель села Залесы Ратновского района на Волыни Украина. Тот ноябрь был самым тёплым на Волыни за все годы метеорологических наблюдений. В Предкарпатье плодоношение белого гриба наблюдалось до 26 октября. В Австрии наблюдалось плодоношение белого гриба до середины декабря. Молодой белый гриб высотой 7 см с диаметром шляпки 3 см был найден в Волынской области на Украине 12 декабря 2004 года в хвойном лесу уже после того как почти растаял лежавший перед этим снег. Лекарственные свойства В белом грибе обнаружены вещества с тонизирующими противоопухолевыми свойствами в прошлом экстрактом из его плодовых тел лечили обморожения. Ссылки на источники Васильков Б. П. Белый гриб. Семёнов А. И. О грибах и грибниках. Меркулова В. А. Очерки по русской народной номенклатуре растений. — М.: «Наука» 1967. Таксономия Литература Белый гриб // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Васильков Б. П. Белый гриб: Опыт монографии одного вида. — М.—Л.: «Наука» 1966. Грибы СССР. — М.: Мысль 1980. Дермек А. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — 304 с. — ISBN 5-17-020333-0. Семёнов А. И. О грибах и грибниках: Справочник по сбору грибов в Крыму. — Симферополь: Таврия 1990. — С. 89—97. — ISBN 5-7780-0177-0. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — 480 с. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. Выращивание белого гриба: Всё о грибах / сост. В. Булдаков. — Донецк: ПФК «БАО» 2000. — С. 247—249. — ISBN 966-548-124-X. Всё о грибах / ред.-сост. Н. Г. Лебедева. — Харьков: «Реликт» 1997. — С. 187—188. — ISBN 9984-9011-0-7. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.org ГОСТ Р 54643-2011 Грибы белые свежие. Общие технические условияТо́нкая кишка́ (лат. intestinum tenue) — отдел кишечника у позвоночных животных располагающийся между желудком и толстой кишкой. Тонкая кишка осуществляет основную функцию всасывания питательных веществ из химуса в организме животных. Относительная длина и особенности строения тонкой кишки в значительной степени зависят от типа питания животного. Биологическое значение В просвете тонкой кишки подвергаются химической обработке все виды питательных веществ — белки жиры и углеводы. Процесс переваривания питательных ингредиентов происходит в присутствии пищеварительных ферментов — специальных белков-катализаторов синтезируемых пищеварительными железами и по мере необходимости выделяемых в просвет кишечной трубки. В процессе переваривания белков принимают участие ферменты энтерокиназа киназоген и трипсин которые расщепляют простые белки и эрепсин (смесь пептидаз) расщепляющий пептиды до аминокислот а также нуклеаза способная расщеплять сложные белки — нуклеопротеиды. Переваривание углеводов обеспечивают ферменты амилаза мальтаза сахараза лактаза и фосфатаза а расщепление жиров и липидов — липаза. Из просвета тонкой кишки происходит всасывание продуктов ферментативного расщепление пищевых ингредиентов белков жиров и углеводов в кровеносные и лимфатические сосуды. Непосредственно процесс всасывания осуществляется кишечными ворсинками основная функция которых — захват питательных веществ подвергшихся физической и химической обработке жёлчью поджелудочным и кишечным соком выделяемым кишечными железами: при этом белки и углеводы всасываются по венозным сосудам и попадают в воротную вену где и подвергаются химической обработке в печени а жиры — по системе лимфатических сосудов. Вдобавок ко всему кишечник (кишечная трубка) на всём протяжении выполняет механическую функцию то есть благодаря перистальтическим сокращениям мышечной оболочки проталкивает пищевой ком (химус) в каудальном направлении в сторону анального отверстия. Эндокринная функция осуществляется клетками гастроентеропанкреатической эндокринной системы расположенными по ходу пищеварительного тракта и заключается в выработке и своевременном выбросе биологически активных веществ (серотонина гистамина мотилина секретина энтероглюкагона холецистокинина гастрина и его ингибиторов) в просвет кишечной трубки. Строение Стенка тонкой кишки образована слизистой оболочкой подслизистой основой мышечной и серозной оболочками. Слизистая оболочка тонкой кишки характеризуется характерным рельефом образуемым наличием целого ряда анатомических образований: циркулярных складок ворсинок и кишечных желез или крипт. Благодаря этим структурам увеличивается общая в том числе и всасывающая поверхность что способствует выполнению основных биологических функций тонким отделом кишечника: циркулярные складки (лат. plicae circulares) сформированы слизистой оболочкой и подслизистой основой тонкой кишки; кишечные ворсинки (лат. villi intestinales) образованы выпячиваниями слизистой оболочки пальцевидной либо листовидной формы свободно выступающие в просвет тонкой кишки. Число ворсинок в тонкой кишке весьма значительно: наибольшее их количество в двенадцатиперстной и тощей кишках — насчитывается от 22 до 40 ворсинок на один квадратный миллиметр слизистой оболочки. Несколько меньше их в подвздошной кишке — от 18 до 31 ворсинки на один квадратный миллиметр; кишечные железы или крипты (лат. glandulae seu cryptae intestinales) представлены трубчатыми углублениями расположенными в собственной пластинке слизистой оболочки а их устья открываются в просвет тонкой кишки между кишечными ворсинками. При этом на один квадратный миллиметр поверхности слизистой оболочки тонкой кишки приходится до 100 крипт общее их количество превышает 150 миллионов кишечных желез на всём протяжении а общая площадь крипт в тонкой кишке достигает 14 м2. Подслизистая основа зачастую содержит дольки жировой ткани в ней расположены сосуды (артериальные венозные лимфатические) и подслизистое нервное сплетение. Мышечная оболочка тонкой кишки предствалена двумя слоями мышечных клеток: более мощного внутреннего (или циркулярного) и менее развитого наружного (или продольного). При этом направление хода пучков мышечных волокон в обеих слоях не строго продольное или циркулярное а спиральное а завитки спирали в наружном слое более растянуты по сравнению с внутренним слоем. Между слоями мышечной оболочки тонкой кишки располагается прослойка рыхлой волокнистой соединительной ткани которая содержит узлы мышечно-кишечного нервного сплетения и сосуды. Биологическое значение (основная функция) мышечной оболочки тонкой кишки заключается в перемешивании и проталкивании химуса по ходу кишечника в каудальном направлении. При этом различают мышечные сокращения двух видов: сокращения местного характера совершаемые ритмически с частотой 12-13 раз в минуту обусловленные в основном сокращениями внутреннего слоя мышечной оболочки и другие (перистальтические) сокращения вызываемые действием мышечных элементов обоих слоёв и распространяющиеся последовательно по всей длине тонкой кишки. Регуляция мышечных сокращений осуществляется волокнами мышечно-кишечного нервного сплетения (лат. plexus myenteriens): усиление перистальтики наблюдается при возбуждении симпатических нервов а ослабление — при возбуждении блуждающего нерва. Серозная оболочка покрывает тонкую кишку снаружи и со всех сторон (за исключением двенадцатиперстной кишки которая покрыта брюшиной только спереди а в остальном имеет только соединительнотканную оболочку) образуя брыжейку. Отделы тонкой кишки На протяжении тонкой кишки выделяют: двенадцатиперстную (лат. duodenum) в которую открываются выводные протоки больших пищеварительных желёз тощую (лат. jejunum) и подвздошную кишки (лат. ilium). Двенадцатиперстная кишка Двенадцатипе́рстная кишка́ (лат. duodénum) — начальный отдел тонкой кишки у человека следующий сразу после привратника желудка. Характерное название связано с тем что её длина составляет примерно двенадцать поперечников пальца руки. Двенадцатиперстная кишка тесно анатомически и функционально связана с поджелудочной железой и жёлчным пузырём. На внутренней поверхности нисходящей части двенадцатиперстной кишки имеется большой дуоденальный сосочек (фатеров сосочек) в который через сфинктер Одди открываются общий жёлчный проток и проток поджелудочной железы (у большинства но не у всех людей он впадает в общий жёлчный проток но у некоторых идёт отдельно). Выше фатерова сосочка на 8—40 мм может находиться малый дуоденальный сосочек через который открывается дополнительный (санториниев) проток поджелудочной железы (эта структура анатомически вариабельна). Двенадцатиперстная кишка имеет особое гистологическое строение слизистой делающее её эпителий более устойчивым к агрессивности как желудочной кислоты и пепсина так и концентрированной жёлчи и панкреатических ферментов чем эпителий более дистальных отделов тонкой кишки. Строение эпителия двенадцатиперстной кишки отличается также и от строения эпителия желудка. Тощая кишка То́щая кишка́ челове́ка (лат. jejunum) — средний отдел тонкой кишки идущий после двенадцатиперстной и переходящий в подвздошную кишку. Название «тощая» происходит от того что при препарировании трупа анатомы находили её пустой. Тощая кишка — гладкомышечный полый орган. В стенке тощей кишки располагаются два слоя мышечной ткани: внешний продольный и внутренний циркулярный. Кроме того гладкомышечные клетки имеются в слизистой оболочке кишки. Петли тощей кишки располагаются в левой верхней части брюшной полости. Тощая кишка со всех сторон покрыта брюшиной. Тощая кишка в отличие от двенадцатиперстной имеет хорошо выраженную брыжейку и рассматривается (вместе с подвздошной кишкой) как брыжеечная часть тонкой кишки. От двенадцатиперстной кишки отделяется дуоденоеюнальной Л-образной складкой Трейтца дуоденоеюнальным сфинктером. Какой-либо чётко выраженной анатомической структуры разделяющей тощую и подвздошную кишки не существует. Однако имеются чёткие различия между этими двумя отделами тонкой кишки: подвздошная имеет больший диаметр стенка её толще она богаче снабжена сосудами. Петли тощей кишки лежат главным образом влево от срединной линии петли подвздошной кишки — главным образом справа от срединной линии. Брыжеечная часть тонкой кишки прикрыта спереди на большем или меньшем протяжении сальником. Подвздошная кишка Подвздо́шная кишка́ челове́ка (лат. ileum) — нижний отдел тонкой кишки идущий после тощей и перед верхним отделом толстой кишки — слепой кишкой отделяемой от последней илеоцекальным клапаном (баугиниевой заслонкой). Подвздошная кишка — гладкомышечный полый орган. В стенке подвздошной кишки располагаются два слоя мышечной ткани: внешний продольный и внутренний циркулярный. Кроме того гладкомышечные клетки имеются в слизистой оболочке кишки. Подвздошная кишка располагается в правой нижней части брюшной полости и в области правой подвздошной ямки впадает в слепую кишку. Подвздошная кишка со всех сторон покрыта брюшиной. Подвздошная кишка в отличие от двенадцатиперстной имеют хорошо выраженную брыжейку и рассматривается (вместе с тощей кишкой) как брыжеечная часть тонкой кишки. Какой-либо чётко выраженной анатомической структуры разделяющей подвздошную и тощую кишки нет. Однако имеются чёткие различия между этими двумя отделами тонкой кишки: подвздошная имеет больший диаметр стенка её толще она богаче снабжена сосудами. Петли тощей кишки лежат главным образом влево от срединной линии петли подвздошной кишки — главным образом справа от срединной линии. Тонкая кишка у животных Тонкая кишка прочих млекопитающих представляет те же отношения что и у человека. У других позвоночных вся часть кишечного пути начиная от пилоруса до прямой кишки носит название тонкой кишки но иногда при отсутствии желудочного расширения (у некоторых рыб) — передняя граница её неотличима. Также не всегда можно отличить и двенадцатиперстную кишку. У круглоротых селахий двудышащих и ганоидов на внутренней поверхности находится спиральная складка — спиральный клапан. У ганоидов и костистых ближайшая к пилорусу часть образует слепые выступы — пилорические отростки (appendices pyloricae) число коих варьирует от одного (Polypterus и Ammodytes) до 191 (Scomber scombrus). У амфибий и рептилий имеющих удлиненную змеевидную форму тела (Gymnophiona змеи и змеевидные ящерицы) в кишке образуются лишь небольшие изгибы а у форм с расширенным телом (бесхвостые амфибии крокодилы черепахи) извивы и петли многочисленны тогда как хвостатые амфибии и ящерицы занимают середину между этими крайними формами. У птиц и млекопитающих более или менее извитая тонкая кишка варьирует в длине причем у домашних форм варьирует более чем у диких. У птиц посредине протяжения тонкой кишки находится слепой выступ (diverticulum coecum vitelli) остаток сообщения полости кишечника с желточным пузырем. Что касается до внутренней поверхности тонкой кишки то первичной формой приспособления для увеличения всасывающей поверхности надо считать образование продольных складок свойственное некоторым рыбам (круглоротые). Затем у других рыб эти складки соединяются поперечными складками так что образуется система складок в виде сети ячеи которой могут быть прямолинейны (селахии) или извилисты (костистые рыбы) наконец у костистых же рыб эта сеть вследствие утолщения перекладин и углубления ячей изменяется в поверхность покрытую округлыми овальными или неправильной формы углублениями — криптами на дне коих и открываются железы. Впервые ворсинки появляются у амфибий причем у бесхвостых они достигают большего развития но извилистые или зигзагообразные складки у амфибий тоже имеются. Начиная с некоторых птиц (например у страуса) появляются хорошо развитые у млекопитающих valvilае Kerckringii. У птиц рядом со складками имеются также и ворсинки особенно хорошо развитые в двенадцатиперстной кишке. У млекопитающих продольные складки исчезают (поперечные остаются только в прямой кишке) а ворсинки достигают наибольшего развития. Тонкая кишка человека Тонкая кишка делится у человека на двенадцатиперстную (лат. duodenum) тощую (лат. jejunum) и подвздошную (лат. ilium) причём тощая составляет 2/5 a подвздошная 3/5 всей длины тонкой кишки суммарно достигающей 7 — 8 м (от 472 см до 1 055 а в среднем 6413 см). Вообще же у позвоночных травоядных тонкая кишка как и весь кишечник отличается большей протяжённостью чем у плотоядных. Двенадцатиперстная кишка получила название потому что размер её практически равен двенадцати поперечникам пальцев руки человека (лат. digiti). У человека она образует три отдела: верхняя часть (лат. párs supérior) тянется поперечно от пилорической части желудка. Эта часть образовав крутой загиб переходит в лежащую к ней под прямым углом почти вертикальную нисходящую часть (лат. párs descéndens). Эта последняя образует ещё загиб и продолжается в идущую горизонтально нижнюю часть (лат. párs inférior). В нисходящую часть впадают рядом выводные протоки поджелудочной железы и печени. В кривизне образуемой двенадцатиперстной кишкой помещается головка поджелудочной железы. Верхняя часть одета почти полным брюшинным покровом тогда как прочие части только прикрыты им спереди. Без какой-либо чётко очерченной (резкой) границы двенадцатиперстная кишка переходит в тощую и подвздошную разграничить которые между собой в сущности невозможно. Эта часть тонкой кишки образует многочисленные извилины и загибы заполняя среднюю и нижнюю часть брюшной полости и спускаясь вниз в полость таза. Верхняя часть её шире а нижняя у́же и с более тонкими стенками. Стенка тонкой кишки образована серозным слоем мышечным состоящим из наружных продольных волокон и внутренних поперечных; и слизистой оболочки соединяющейся посредством рыхлого подслизистого слоя с мышечным. Для слизистой оболочки тонкой кишки характерны особые поперечные складки (лат. valvulae conviventes Kerckringii) которых однако нет в верхней части двенадцатиперстной и в нижней части тонкой. Эти складки более часты в верхней части кишки и каждая тянется приблизительно на половину окружности кишки. В нисходящей части двенадцатиперстной кишки имеется продольная складка на задней стенке. На нижней части этой складки на плоском сосочке открываются протоки поджелудочной железы и печени. Слизистая оболочка тонкой кишки имеет бархатистую поверхность так как покрыта густо сидящими ворсинками (лат. villi intestinales). В стенке тонкой кишки залегают Либеркюновы железы (лат. glandulae Lieberkuehnianae) открывающиеся па́рами между ворсинками на всём протяжении тонкой кишки. В двенадцатиперстной кишке находится Бруннеровы железы особенно многочисленные в её верхней части. По всей кишке разбросаны одиночные лимфатические узлы и скопления их — Пейеровы бляшки наиболее многочисленные в нижнем отделе тонкой кишки. Внутри ворсинки находится сеть кровеносных капилляров и один или несколько лимфатических сосудов. Эпителий тонкой кишки цилиндрический и содержит бокаловидные клетки. Рентгеноанатомия тонкой кишки В процессе рентгенологического исследования (рентгеноскопии) видны тени петель тонкой кишки: петли тощей кишки расположены частью горизонтально частью вертикально слева и посредине брюшной полости. Петли подвздошной кишки располагаются в области правой подвздошной ямки и чаще располагаются вертикально и косо образуя конгломерат. При применении рентгеноконтрастных веществ удаётся обнаружить рельеф слизистой оболочки: в тощей кишке поперечные складки придают наружным контурам тени фестончатый либо перистый характер (характерный признак тонкой кишки) а в определённые фазы перистальтики наблюдается формирование продольных и косых складок. В подвздошной кишке по мере приближения к толстой количество продольных складок увеличивается они формируют желоба и образуют каналы для прохождения пищи а наличие поперечных складок способствует более медленному продвижению химуса. В результате перемещения всех этих складок в процессе перистальтики образуются разнообразные рентгенологические картины. Поступление химуса из тонкой кишки в слепую (лат. caecum) осуществляется ритмически и регулируется илеоцекальной заслонкой (лат. valva ileocaecalis) расположенной в слепой кишке которая работает аналогично привратнику расположенному в желудке. Таким образом принятая рентгеноконтрастная масса через полчаса попадает в тощую кишку (лат. jejunum) через полтора часа заполняет подвздошную (лат. ileum) через четыре часа начинает поступать в слепую кишку (лат. caecum) и спустя 7—8 часов полностью переходит в толстую кишку (лат. intestinum crassum). См. также Желудочнокишечный тракт Желудок Толстая кишка Примечания СсылкиТайме́ни (лат. Hucho) — род крупных лососёвых рыб (Salmonidae). У мелких экземпляров на боках тела 8—10 темных поперечных полос обычны мелкие х-образные и полулунные темные пятнышки. Во время нереста тело медно-красное. Распространен широко почти во всех крупных реках и озерах Сибири и Дальнего Востока также на Алтае например: в реках Бухтарма Курчум. Как и другие лососевые таймень — хищник достигает 1 м. и более длины и 60 кг. веса. Сообщается что в 1943 году в сеть на Котуе попался таймень весом в 105 кг. и длиной 210 см. Живут таймени дольше других лососевых: возраст тайменя пойманного в 1944 году в Енисее поблизости от Красноярска определили в 55 лет. Вес его был 56 кг. Также эти виды тайменя распространены в некоторых реках Монголии на севере Хубсугульского района в реках Эгийн Үүр Делгермурен Шишгэд и Онон (северо-восток). Река Шишгэд является началом реки Енисей. Таймень — объект рыбного промысла и спортивной рыбалки однако во многих регионах России его извлечение из водоёма противозаконно. Виды Дунайский лосось (Hucho hucho) Обыкновенный таймень или таймень (Hucho taimen) Монгольский таймень Корейский таймень (Hucho ishikawae) Сычуаньский таймень (Hucho bleekeri) Таймень Митягина (Hucho Mityagin) Ранее к роду Hucho относили также сахалинского тайменя (лат. Parahucho perryi) проходную рыбу выделенную позже в отдельный монотипичный род. Примечания Ссылки А.Цессарский. Род тайменей (газета «РЫБАК РЫБАКА» № 14 2001)Цистеин (α-амино-β-тиопропионовая кислота; 2-амино-3-меркаптопропановая кислота) — алифатическая серосодержащая аминокислота. Оптически активна существует в виде L- и D- изомеров. L-Цистеин входит в состав белков и пептидов играет важную роль в процессах формирования тканей кожи. Имеет значение для дезинтоксикационных процессов. Содержание в организме Цистеин входит в состав α-кератинов основного белка ногтей кожи и волос. Он способствует формированию коллагена и улучшает эластичность и текстуру кожи. Цистеин входит в состав и других белков организма в том числе некоторых пищеварительных ферментов. Биологические функции Цистеин — заменимая аминокислота. Он может синтезироваться в организме млекопитающих из серина с участием метионина как источника серы а также АТФ и витамина В6. В некоторых микроорганизмах источником серы для синтеза цистеина может быть сероводород. Цистеин способствует пищеварению участвуя в процессах переаминирования. Способствует обезвреживанию некоторых токсических веществ и защищает организм от повреждающего действия радиации. Один из самых мощных антиоксидантов при этом его антиоксидантное действие усиливается при одновременном приеме витамина С и селена. Цистеин является предшественником глутатиона — вещества оказывающего защитное действие на клетки печени и головного мозга от повреждения алкоголем некоторыми лекарственными препаратами и токсическими веществами содержащимися в сигаретном дыме. Содержание в продуктах питания Содержится в продуктах питания с высоким уровнем белка в том числе: Так же некоторое количество цистеина содержится в красном перце чесноке луке брюссельской капусте брокколи. Получение Основной метод получения L-цистеина в промышленности — гидролиз белковых кератинсодержащих отходов с высоким содержанием цистеина — птичьих перьев щетины человеческого волоса; гидролиз проводится 20%-й соляной кислотой. Выход цистеина из волос составляет до 100 кг на тонну сырья.. Рацемический цистеин может быть получен стандартными методами синтеза — например алкилированием фталимидомалонового эфира хлорметил(бензил)сульфидом с дальнейшим гидролизом продукта алкилирования до S-бензилцистеина и его восстановлением в цистеин. Применение Цистеин растворяется лучше чем цистин и быстрее утилизируется в организме поэтому его чаще используют в комплексном лечении различных заболеваний. Дополнительный прием цистеина необходим при ревматоидном артрите заболеваниях артерий раке. Он ускоряет выздоровление после операций ожогов связывает тяжелые металлы и растворимое железо. Эта аминокислота также ускоряет сжигание жиров и образование мышечной ткани. L-цистеин обладает способностью разрушать слизь в дыхательных путях благодаря этому его часто применяют при бронхитах и эмфиземе легких. Он ускоряет процессы выздоровления при заболеваниях органов дыхания и играет важную роль в активизации лейкоцитов и лимфоцитов. При цистинурии редком генетическом состоянии приводящем к образованию цистиновых камней принимать цистеин нельзя. Сахарный диабет также является противопоказанием для назначения цистеина L-цистеин зарегистрирован в качестве пищевой добавки E920 (L-цистин — E921). См. также Цистин Селеноцистеин Ацетилцистеин Аминокислоты Тиолы Метаболизм цистеина Цистинурия Примечания Ссылки На русском языке On the hydrophobic nature of cysteine. 952-10-3056-9 Interaction of alcohol and smoking in the pathogenesis of upper digestive tract cancers — possible chemoprevention with cysteineПа́житник сенно́й или па́житник гре́ческий или шамбала́ (лат. Trigonélla foénum-graécum) — однолетнее растение; вид рода Пажитник семейства Бобовые (подсемейство Мотыльковые). Произрастает в Восточной Европе на Кавказе в гористых местностях Турции Ирака Ирана и Средней Азии встречается также в Египте и Эфиопии. Культивируется повсеместно. Предпочитает солнечные места произрастания с глинистой почвой. Названия Латинское название foenum-graecum означает греческое сено. Растение также известно как фенугрек (fenugreek) шамбала хельба (хильба) метхи (methi) чаман. Ботаническое описание Растение высотой до 60 см с очерёдными тройчатосложными листьями длиной 2 см; листочки яйцеобразные и по краям немного зубчатые. Стебель ветвистый округлый корень стержневой. Цветки сидячие по одному — два в пазухах листьев мотыльковые очень маленькие желтовато-белые а в основании светло-фиолетовые. Растение цветёт с мая до июня. Из цветков развиваются длинные (до 10 см) узкие (толщиной 4—5 мм) голые или опушённые бобы с твёрдыми прямоугольными семенами. Хозяйственное значение и применение В качестве лекарственного сырья используют семя пажитника сенного (лат. Semen Trigonellae foenum-graeci) собранное в фазе зрелости содержащее до 134 % суммы стероидных сапонинов (диосгенин тигонин ямогенин). Сырьё используется для получения препарата «Пасенин» обладающего антисклеротическим действием. Всё растение обладает интенсивным запахом. Семена пажитника незаменимы для приготовления многих блюд индийской кухни например дхала. Молодые побеги используют в качестве приправы к мясным блюдам и в сыроварении. Входят также в состав смеси приправ хмели-сунели и смеси чаман которой покрывают вяленую мясную вырезку — бастурму. Содержат большое количество галактоманнана известного под названием «камедь пажитника» который используется как пищевая добавка Е417. Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Примечания Ссылки Пажитник сенной (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 23 июля 2009) Пажитник сенной: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 23 июля 2009) Пажитник сенной на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 27 ноября 2008 г.Тальк — Mg3Si4O10(OH)2 — минерал кристаллическое вещество. Представляет собой жирный на ощупь рассыпчатый порошок белого (изредка зелёного) цвета. Качество талька определяется его белизной. Для промышленных целей используют молотый тальк микротальк и т. д. Свойства Цвет от белого до светло-зелёного. Блеск жирный на плоскостях спайности перламутровый. Просвечивается в краях. Спайность весьма совершенная. Тальк открыл учёный Майкл Фарадей. Имеет минимальную (1-2 балла) твёрдость по шкале Мооса. Жирный на ощупь. Разновидности миннесотаит (содержание Fe 50-80 ат. %); виллемсеит — существенно никелистый; стеатит (жировик) — плотный массивный; агалит — тонковолокнистый; благородный тальк — прозрачный светлый. В составе других пород Талькохлорит — порода на 40-50 % состоящая из талька. Применение Является основным компонентом детских присыпок в связи с чем оба названия часто употребляются как синонимы. Используется в быту для предотвращения трения соприкасающихся поверхностей (в резиновых перчатках в обуви между камерой и вело/мото-покрышкой) а также для предотвращения слипания при длительном хранении различных изделий из резины. Вопреки распространённому мнению тальк не используется в тяжёлой атлетике спортивной гимнастике и альпинизме поскольку он уменьшает трение. Для улучшения сцепления рук в этих дисциплинах спортсмены используют магнезию — 4MgCO3*Mg(OH)2*4H2O. Используется во многих БАДах и лекарствах (например в глюконате кальция) как источник магния и кремния. Как наполнитель применяется в резиновой бумажной лакокрасочной медицинской (основа таблеток) парфюмерно-косметической и других отраслях промышленности. Важная область применения — керамика (особенно радиоизоляционная). В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E553b. Встречается в присадках к моторным маслам для увеличения срока эксплуатации и защиты ДВС. В промышленности пластмасс — в качестве нуклеатора (нуклеирующей добавки) позволяющего сократить время цикла кристаллизации полимеров и улучшить их физико-механические свойства. Добыча и производство Во времена СССР разрабатывались Шабровское тальк-магнезитовое на Среднем Урале и Миасские талькитовые месторождения на Южном Урале Онотское месторождение стеатитового талька (Восточный Саян) Кирябинское месторождение г. Учалы была проведена геологическая разведка Западно-Прибайкальской тальконосной провинции. Крупные месторождения талька находятся в Канаде (Мейдок) США (Гавернур) Франции (Люзенак). Опасность Есть вероятность что вдыхание пыли талька может вызывать талькоз — доброкачественное заболевание из группы пневмокониозов тем не менее специальные исследования проведенные заинтересованной стороной а именно Европейской ассоциацией производителей талька показали что тальк безвреден для здоровья. Между тем американские ученые обнаружили что регулярное нанесение содержащих тальк присыпок на область женских половых органов значительно повышает риск развития рака матки. По словам исследователей такая зависимость может быть связана с тем что мельчайшие частицы талька проникают во внутренние половые органы и фиксируются там на годы вызывая хроническое воспаление. Это длительно существующее воспаление в свою очередь создаёт благоприятные условия для злокачественного перерождения клеток эндометрия и быстрого роста раковой опухоли. Примечания Ссылки Тальк. catalogmineralov.ru. Проверено 11 августа 2014. Talc Mineral Data (англ.). Mineralogy Database. Проверено 11 августа 2014.Лакри́ца или Соло́дка го́лая или Соло́дка гла́дкая или Лакри́чник (лат. Glycyrrhí́za glábra) — многолетнее травянистое растение; вид рода Солодка (Glycyrrhiza) семейства Бобовые (Fabaceae). Солодку широко используют как лекарственное пищевое и техническое растение в качестве пенообразующего агента. Распространение и экология В диком виде произрастает во Франции Италии Юго-Восточной Европе (включая Украину и Молдавию) в Северной Африке (в основном в Ливии) Западной и Центральной Азии. На территории России встречается в южных районах европейской части Западной Сибири и на Северном Кавказе. Культивируется во многих районах с умеренным климатом. Растёт солодка в долинах и поймах степных и полупустынных рек на песчано-ракушечных валах в приморской зоне в степях и полупустынях на лугах в зарослях кустарников вдоль дорог и оросительных каналов образуя густые заросли. Предпочитает песчаные и солонцеватые почвы также встречается на твёрдых чернозёмных глинистых почвах. Ботаническое описание Корневище толстое многоглавое деревянистое; даёт один отвесный внедряющийся на несколько метров (до 5 м) простой или маловетвистый корень и горизонтальную сложную сеть из 5—30 корней-столонов длиной в 1—2 м и залегающих на глубине 30—40 см. Корневища и корни снаружи коричневые на изломе — желтоватые. Стеблей несколько они прямостоячие простые или маловетвистые коротко-пушистые высотой от 05—08 до 2 м. Листья очерёдные непарноперистые длиной 5—20 см состоят из трёх—десяти пар овальных или продолговато-яйцевидных цельнокрайних листочков с остриями на верхушке. Листочки покрыты клейкими точечными желёзками. Прилистники мелкие шиловидные ко времени цветения опадают. Цветки 8—12 мм в диаметре в рыхлых 5—8-цветковых пазушных кистях цветоносы 3—5 см длиной. Чашечка с узколанцетными зубцами равными трубке или превышающими её. Венчик беловато-фиолетовый неправильный мотыльковый. Плод — кожистый прямой или изогнутый бурого цвета боб с двумя — шестью семенами длиной 2—3 см шириной 4—6 мм голый или усаженный железистыми шипами. Семена почковидные блестящие зеленовато-серые или буроватые. Цветёт с июня до августа. Плоды созревают в августе — сентябре. Размножается семенами или вегетативно. При вегетативном размножении каждый корень-столон несёт на конце почку из которой развивается дочернее растение дающее надземные стебли отвесный корень и новую сеть корней-столонов. Таким образом солодка распространяется на большие расстояния и образует густые заросли. Растительное сырьё Заготовка и хранение В качестве лекарственного сырья употребляют корни и корневища — лакричный корень (лат. Radix Glycyrrhizae Radix Liquiritiae). Заготовку сырья проводят в течение года. Корни выкапывают обрезают стебли отряхивают или промывают в холодной воде режут на куски и сушат на солнце или в хорошо проветриваемых помещениях сухой корень прессуют в кипы. Иногда перед сушкой корни очищают от опробковевшей коры. Хорошо высушенное сырьё хранится до 10 лет. Химический состав Корни и корневища содержат углеводы и родственные соединения (глюкозу фруктозу сахарозу мальтозу) полисахариды (крахмал до 34 % целлюлозу до 30 % пектиновые вещества) органические кислоты (янтарную фумаровую лимонную яблочную винную) эфирное масло тритерпеноиды (глицирризиновую кислоту) смолы стероиды (β-ситостерин) фенолкарбоновые кислоты и их производные (феруловую синомовую салициловую) кумарины (герниарин умбеллиферон и др.) дубильные вещества (83—142 %) флавоноиды (ликвиритин изоликвиритин ликвиритозид кверцетин кемпферол апигенин и др.) высшие алифатические углеводороды и спирты высшие жирные кислоты алкалоиды. В надземной части обнаружены углеводы (до 213 %) полисахариды органические кислоты (до 25) эфирное масло (002) тритерпеноиды (глицирризиновая кислота в гидролизате — глицирретовая и др. стероиды β-ситостерин глицэстрон) сапонины тритерпеновые кумарины (19—24) дубильные вещества (55) флавоноиды (изокверцитрин кверцетин кемпферол и др.) липиды (626 %) азотсодержащие соединения (холин бетаин) витамины (аскорбиновая кислота каротин). В состав эфирного масла входят альдегиды кетоны спирты и их производные терпеноиды ароматические соединения высшие алифатические углеводороды эфиры высших жирных кислот. Фармакологические свойства Препараты из солодки раздражают слизистые оболочки усиливая секрецию железистого аппарата в связи с чем она входит в состав отхаркивающих мочегонных и слабительных средств. Это действие обусловлено содержанием в сырье сапонинов которые оказывают отхаркивающее смягчительное и обволакивающее действие. Подавляет выработку тестостерона. Эксперименты на животных показывают что препараты солодки способствуют заживлению язв. Хозяйственное значение и применение О лекарственном применении солодки говорится в древнем памятнике китайской медицины «Трактат о травах». Китайские врачи относили солодковый корень к лекарствам первого класса и старались включать его в состав всех лекарственных смесей. В Тибете считали что корни солодки «способствуют долголетию и лучшему отправлению шести чувств». Корни растения широко использовались в Ассирии и Шумере откуда были позаимствованы врачами Древнего Египта. Применяется в качестве пенообразующего вещества в промышленности в частности для пенной флотации в металлургии и в составе смесей для заполнения огнетушителей. На Кавказе и в Средней Азии отваром из корней окрашивают шерсть и кошмы. Лакрица находит применение при изготовлении чернил туши и гуталина в текстильной промышленности для фиксации красок. В табачной промышленности — для придания вкуса и ароматизации жевательного курительного и нюхательного табака; в Японии — при производстве безникотиновых суррогатных сигарет. Хороший медонос и перганос. Используется как декоративное растение и закрепитель песков. В кулинарии Корни и корневища растения в пищевой промышленности применяют в виде экстрактов сиропов как суррогат сахара и пенообразователь в безалкогольных напитках пиве квасе тонизирующих напитках; для лучшего сбивания яичных белков. Растение применяется для изготовления кофе какао маринадов компотов киселей мучных изделий халвы карамели пастилы и шоколада; а также в качестве вкусовой добавки при обработке рыбы при квашении капусты мочении яблок и брусники как добавка к байховому и зелёному чаю; в Киргизии — как суррогат чая в Японии — в качестве пищевой антиоксидантной добавки в Японии и Египте — среди компонентов добавок с бактерицидными и фунгицидными свойствами к пищевым продуктам и напиткам. В научной медицине Лечебное значение имеют корни и корневища. Входят в состав препаратов рекомендуемых при заболеваниях верхних дыхательных путей как отхаркивающее мягчительное противовоспалительное в составе диуретических и слабительных сборов как антацидное и обволакивающее при гиперацидных гастритах язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки («Ликвиритон» «Флакарбин») при бронхиальной астме нейродермитах аллергических и профессиональных дерматитах экземе («Глицирам») ревматизме подагре геморрое. Порошок солодки используют также в фармацевтической практике как основу для пилюль и для улучшения вкуса и запаха лекарств. Глицирризиновая кислота которой в корнях солодки содержится до 23 % придаёт им сладкий вкус. Это дало возможность применять глицирризиновую кислоту в лечебном питании больных сахарным диабетом например в Японии где запрещён сахарин. Однако кортикостероидоподобное действие глицирризиновой кислоты по-видимому ограничивает её применение как заменителя сахара. Глицирризиновая кислота обладает действием напоминающим действие дезоксикортикостерона и кортизона. Из солодки получают ряд лечебных препаратов: грудной эликсир (лат. Elixir pectorale или Elixir cum extracto Glycyrrhizae) — используется как отхаркивающее средство; экстракт солодкового корня густой экстракт лакричного корня густой (Extractum Glycyrrhizae spissum); экстракт солодкового корня сухой экстракт лакричного корня сухой (Extractum Glycyrrhizae siccum); сироп солодкового корня (Sirupus Glycyrrhizae) — входит в состав капель датского короля; сложный порошок солодкового корня (Pulvis Glycyrrhizae compositus). В народной медицине В традиционной медицине стран Востока и народной медицине различных народов солодку используют как и в научной медицине и кроме того в питании больных сахарным диабетом при импотенции нефрите простатите и аденоме предстательной железы при коклюше (отвар на молоке) стенокардии желчно-каменной болезни гипертонической болезни рините при лечении лимфогранулематоза лепры. Лакрица известна как афродизиак. В результате опытов по поиску возбуждающих мужчин ароматов проведённых в 1995 году в Исследовательском центре вкуса и запаха (Чикаго) под руководством Алана Хирша с использованием плетизмографа для пениса который замерял интенсивность кровяного потока в эрогенной зоне исследователи установили что среди исследованных ароматов запах пончиков с лакрицей находится на втором месте (а самым возбуждающим ароматом для мужчин является запах тыквенного пирога). Классификация Таксономия Подвиды В рамках вида выделяют две разновидности: Glycyrrhiza glabra var. glabra Glycyrrhiza glabra var. glandulifera (Waldst. & Kit.) Regel & Herder См. также Стевия Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Мазнев Н. И. Энциклопедия лекарственных растений. — 3-е изд. испр. и доп. — М.: Мартин 2004. — 496 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-8475-0213-3. Универсальная энциклопедия лекарственных растений / сост. И. Н. Путырский В. Н. Прохоров. — М.: Махаон 2000. — 656 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-88215-969-5. Скляревский Л. Я. Губанов И. А. Лекарственные растения в быту. — М.: Россельхозиздат 1970. — 223 с. — 500 000 экз. Флора СССР / Редакторы тома Б. К. Шишкин и Е. Г. Бобров. — Л.: Издательство Академии Наук СССР 1948. — Т. 9. — XXIV+588 с. — 4000 экз. Симкин Б. Е. Лакрица — корень среднеазиатских джунглей // Химия и жизнь. — 1977. — № 12. Губергриц А. Я. Соломченко Н. И. Лекарственные растения Донбасса. — Донецк: Донбасс 1966. Ягодка В. С. Лекарственные растения в дерматологии и косметологии. — К.: Наукова думка 1991. — 272 с. Ссылки Солодка — статья из Большой советской энциклопедии. Сайт НарМед (Проверено 23 сентября 2009) Сайт http://www.fito.nnov.ru/ (Проверено 23 сентября 2009) Glycyrrhiza glabra L. (фр.). IPCS Poisons Information Monograph (PIM) 249F. IPCS. Проверено 18 марта 2014. Архивировано из первоисточника 18 марта 2014.Молочная промышленность — отрасль пищевой промышленности объединяющая предприятия по выработке из молока различных молочных продуктов. В состав промышленности входят предприятия по производству животного масла цельномолочной продукции молочных консервов сухого молока сыра брынзы мороженого казеина и другой молочной продукции. История В дореволюционной России переработка молока велась в основном кустарно. В 1913 промышленная выработка животного масла составила 129 тыс. т общая переработка молока промышленным путём - 23 млн т. Советский довоенный период Молочная промышленность в СССР являлась крупной отраслью. Она получила большое развитие уже в 1930-е годы когда в результате индустриализации страны и коллективизации сельского хозяйства были созданы условия для организации государственных закупок и промышленной переработки молока. В этот период были построены крупные молочные комбинаты в Москве Ленинграде Сочи Кисловодске Свердловске Куйбышеве и других городах оснащенные новейшей техникой. Состояние молочной промышленности СССР в 1972 году В 1972 году в СССР имелось свыше 2300 маслосыродельных и молочных промышленных предприятий состоявших на самостоятельном балансе. В составе отрасли имелось 50 крупных технически оснащенных и высокомеханизированных молочно-консервных комбинатов которые вырабатывали в год свыше 1 млрд банок сгущенного и 150 тыс. т сухого молока (цельного и обезжиренного). Предприятия молочной промышленности СССР переработали в 1972 около 60% производимого в стране молока. Общая численность промышленно-производственного персонала занятого в отрасли составляла 350 000 в том числе инженерно-технических работников - 36 000. Выпускалось около 250 видов продукции из них свыше 120 видов цельномолочной около 100 видов сыров до 20 наименований молочных консервов (сухих и сгущенных). Освоено производство многих видов молочных продуктов: белкового молока сухих продуктов для детского питания и др. 47% молока и других цельномолочных продуктов выпущено в расфасованном виде. Общая стоимость всей произведённой за год маслосыродельной и молочной продукции составила более 11 миллиардов рублей в 1972 предприятиями отрасли выработано 199 миллионов тонн цельномолочных продуктов(молока сметаны творога кефира и др.) в пересчёте на молоко 1081 тыс. т животного масла 483 тыс. т жирных сыров и брынзы 1169 млн условных банок молочных консервов 167 тыс. т сухого цельного молока сухих сливок и сухих смесей для мороженого; 72 тыс. т сухого обезжиренного молока и сухой пахты 31 тыс. т заменителей цельного молока для выпойки молодняка животных. Всего было переработано промышленностью свыше 48 миллионов тонн молока; (в 1973 - около 52 миллионов тонн). По объёмам валового производства молока и животного масла и промышленной переработки молока СССР занимал 1-е место в мире. Преобладали предприятия мощностью по переработке 50-200 тонн молока в сутки имеются и более крупные (500-1000 тонн в сутки). При этом масло как и большинство продуктов питания в СССР было дефицитным товаром. Настоящее время Современные молочные комбинаты или заводы осуществляют комплексную переработку сырья выпускают широкий ассортимент продукции оснащены механизированными и автоматизированными линиями по розливу продукции в бутылки пакеты и другие виды тары пастеризаторами и охладителями сепараторами выпарными установками сыроизготовителями автоматами по расфасовке продукции. Примечательно то что в настоящее время всё большую популярность среди представителей малого и среднего бизнеса приобретают мини-заводы по производству молока и кисломолочных продуктов. Такие заводы можно разместить на территории небольшого поселения военного городка или фермы. Подобные мини-цехи производятся на заводе-изготовителе полностью готовыми к работе. То есть цех снабжён системами холодного и горячего водоснабжения электропитания канализацией отоплением вентиляцией кондиционированием а также укомплектованы всем необходимым производственным и упаковочным оборудованием. В основу комплектации подобных цехов положен принцип модульности то есть его можно собрать как конструктор из нужных частей не добавляя ничего лишнего. Таким образом в настоящее время фермеры могут составить конкуренцию заводам-монополистам в своём регионе так как такое мини-производство требует значительно меньших затрат по сравнению с крупным заводом. Это связано и с издержками на транспортировку сырья и на оплату труда работникам и т. д. К тому же фермеры имеют возможность переработать собственное сырьё без участия посредников. См. также Оператор машинного доения Литература Молочная промышленность // Энциклопедия «Кругосвет».Мясная промышленность — отрасль пищевой промышленности перерабатывающая скот. Предприятия промышленности выполняют заготовку и убой скота птицы кроликов производя мясо мясные консервы колбасные изделия полуфабрикаты (котлеты пельмени кулинарные изделия). Наряду с производством пищевых продуктов вырабатываются сухие животные корма ценные медицинские препараты (инсулин гепарин линокаин и др.) а также клеи желатин и перопуховые изделия. В структуре мирового производства мяса всех видов свинина занимает первое место — 391 % на втором месте мясо птицы — 293 % далее идут говядина — 250 % баранина — 48 % другие виды мяса — 18 %. В 2012 году в структуре российского рынка мяса по сегментам лидирует мясо птицы 39% затем следуют свинина с долей 33% говядина - 23% и прочие виды мяса - 6%. За последние 5 лет наибольший рост произошел в сегменте мяса птицы (+5%) а говядина теряет позиции на рынке (-5%) В России В XIX веке в России убой скота производился на небольших бойнях. Колбасу же производили непосредственно при колбасных лавках. В процессе индустриализации в СССР были построены в 1929—1940 годах ряд крупных мясокомбинатов: Московский Ленинградский Бакинский Семипалатинский Орский и др. Было налажено промышленное производство сосисок и колбасы. Во время Великой Отечественной войны было разрушено около 200 предприятий (до 1/3 их общего числа) на которых вырабатывалось около 50 % мяса и мясных продуктов. Основным видом производимого в России мяса остается мясо птицы второе место в структуре производства занимает свинина затем — говядина. В последние годы доля говядины в структуре производства мяса снижается уступая место свинине и мясу птицы. Это происходит в связи с тем что производство говядины хлопотно и менее прибыльно по сравнению с другими видами мяса. В 2007 году в Россию импортировалось более 43 % всей потребляемой говядины. В 2008 году эта доля составила около 46 %. Импорт говядины в Россию растет с каждым годом: только за первые семь месяцев 2012 года его объем составил 8512 тыс. тонн что на 129 % выше чем за аналогичный период 2011 года. Специалисты объясняют это сокращением внутреннего производства говядины и ростом импорта на фоне повышающегося спроса на этот продукт особенно со стороны ресторанов и сетей общественного питания. Сокращение производства мяса происходило на протяжении 1990—1999 годов. Резкое сокращение объёмов производства отечественных мясопродуктов вызвано сокращением поголовья скота. Наиболее тяжелыми для предприятий мясной промышленности стали 1998—1999 годы а некоторый подъем производства наметился только в 2000 году. В 2001 году производство мяса и субпродуктов I категории превысило уровень 1999 года на 11 % но осталось ниже уровня 1998 года. Выпуск колбасных изделий вырос по сравнению с 1999 годом на 24 % мясных полуфабрикатов — на 29 %. На 1999 год общее производство мяса составило 43 млн. тонн; мясо и субпродукты 1 категории - 11 млн тонн; колбасные изделия - 09 млн тонн. По итогам 2012 года суммарный объем производства скота и птицы на убой (в живом весе) в хозяйствах всех категорий составил 11 млн. 630 тыс. тонн. Импорт мяса составил 25 млн тонн. Таким образом импорт мяса в России составляет 17 % от потребления. Другие страны В середине XX века М. п. достигла наиболее высокого уровня в США где преобладают мясокомбинаты и птицекомбинаты. Рост мясной промышленности связан со строительством железных дорог и развитием методов охлаждения. Железные дороги сделали возможным перевозку сырья в центры переработки и перевозку продуктов по стране. В 1972 году общая выработка мяса в США составила 243 млн т. Промышленным путём перерабатывается около 95 % скота внутри хозяйств — примерно 5 %. Сейчас США в мировой торговле мясом и мясопродуктами занимают особое место. Относительно низкие мировые цены на эти товары привели к тому что в настоящий момент эта страна отдаёт приоритет импорту перед собственным производством. Аграрная политика США всё более направлена на поддержку экспорта зерновых в том числе фуражного зерна в результате чего потенциальные возможности США сконцентрированы не на экспорте животноводства а на экспорте «сырья» для их производства. Крупная М. п. имеется также в Аргентине Новой Зеландии Австралии Уругвае. В большинстве стран Западной Европы убой скота производится главным образом на коммунальных бойнях производство колбасных изделий консервов и др. мясных продуктов — на специализированных предприятиях а также в мелких мастерских при магазинах. Общее производство мяса в 1972 году (млн. т): во Франции 46 в ФРГ 45 Великобритании 32 Италии 23 (1971). Цены на рынке мяса подвержены значительным колебаниям и зависят от качества условий поставки и других факторов. См. также Мясокомбинат Консервы Российская академия сельскохозяйственных наук Примечания Ссылки ГНУ ВНИИМП им. В. М. Горбатова Россельхозакадемии. Мясная промышленность. Птицепром/Птицефабрики. Статьи ГОСТы законы относящиеся к мясной промышленности Независимый портал для специалистов мясной промышленностиТростни́к обыкнове́нный или тростник ю́жный (лат. Phrágmites austrális) — высокий (до 4 м) многолетний злак рода Тростник один из самых широко распространённых видов цветковых растений. Распространение и среда обитания Тростник обыкновенный — почти космополит отсутствующий в пустынях. Растёт в Европе Азии Северной Африке в Северной и Южной Америке. В России и сопредельных странах встречается повсеместно (кроме Крайнего Севера). Влаголюбивое растение. Широко распространено на почвах с близким стоянием грунтовых вод (20—25 м). Тростник обычен по болотам зарастающим озёрам плавням заливным лугам берегам рек и озёр на богатых часто засолённых почвах. Особенно много в низовьях рек где часто образует обширные заросли. В пустынных и полупустынных сообществах может встречаться отдельными группами по пескам что указывает на близость грунтовых вод. Семена распространяются ветром и водой. Кроме того известно вегетативное размножение осуществляющееся посредством столонов и корневищ. Ботаническое описание Высокое многолетнее прибрежно-водное травянистое растение. Развивает мощные толстые и длинные (до 2 м) подземные (редко надземные) очень ветвистые корневища. Стебли прямые (соломина) до 1 см толщины полые гладкие доверху облиственные сизо-зелёные; стебель гибкий от ветра не ломается а только сгибается. Кроме стеблей развиты ещё ползучие побеги. Листья 5—25 мм шириной плотные серо- или тёмно-зелёные длинные узкие ланцетно-линейные или линейные суживающиеся к концу заострённые плоские жёсткие по краю шероховатые; влагалище листа плотно обхватывает стебель; язычка нет вместо него у основания листовой пластинки небольшой валик с рядом прямых волосков. Листья всегда поворачиваются ребром к ветру. Стебель заканчивается крупной (до 50 см длиной) развесистой густой поникающей метёлкой с тёмно-буроватыми или фиолетовыми реже желтоватыми колосками. Линейно-ланцетные сплюснутые тёмно-фиолетовые колоски около 1 см длиной содержат по три—семь цветков из которых нижний мужской а верхние обоеполые; колосковые чешуйки неравные (нижняя вдвое короче верхней 25—5 мм длиной) короче цветковых из которых нижняя — шиловидно-заострённая кожисто-перепончатая — больше верхней верхняя о двух килях. Ось колоска под цветками волосистая отчего и самая кисть пушистая. Волоски равны по длине колосковым чешуям или длиннее их. Рыльца тёмно-красные. Цветёт с июля по сентябрь. Плод — продолговатая зерновка. Плодоносит в августе — сентябре не ежегодно. В одном соцветии образуется до 50—100 тыс. зерновок. Минимальная температура прорастания 8—10 °С оптимальная температура прорастания 20 °С. Прорастание происходит на свету с поверхности почвы или с глубины не более 05—10 см. Семена жизнеспособны один год. Тростник обыкновенный — это фенотипически цитологически и генетически вариабельное растение. Плоидность отдельных особей может быть от триплоидной до октоплоидной таким образом для вида характерна полиплоидия. Хромосомный набор 2n 36 48 или 96. Хозяйственное значение и применение В молодом растении (до колошения) содержатся экстрактивные вещества витамин C клетчатка целлюлоза белок жир каротин. Листья содержат витамины каротин фитонциды. Молодые ещё не развернувшиеся побеги тростника содержат много сахаристых и белковых веществ могут употребляться в пищу в сыром маринованном и варёном виде из них готовят супы винегреты пюре. Из высушенных и размолотых корневищ можно печь хлеб. В корневищах содержится до 50 % крахмала 5 % белка 32 % клетчатки. Иногда их употребляют как заменитель кофе и делают из них муку однако она вредна из-за большого содержания клетчатки. Побеги используют для выделки бумаги плетения корзин щитов циновок. Из прессованного тростника получают хороший строительный материал — камышит. Из тростника издавна делали музыкальные инструменты — свирели пищики для флейт и кларнетов. Используется на силос. Урожайность сухой надземной массы очень велика — до 40 т/га. Злостный сегетальный сорняк. Широко распространён на орошаемых землях где засоряет все сельскохозяйственные культуры но особенно рис хлопчатник люцерну. Небольшие отрезки корневищ легко укореняются поэтому междурядные обработки способствуют вегетативному размножению тростника южного. Основные меры борьбы: дренаж иссушение верхних горизонтов почвы при временном прекращении поливов глубокие и многократные обработки почвы чередование посева риса с периодически поливаемыми культурами. С лечебной целью в мае — июне заготавливают молодые стебли и листья тростника. Сушат в хорошо проветриваемом помещении под навесом на чердаках раскладывая тонким слоем периодически переворачивая. Корневища достают со дна водоёма граблями вилами и т. п. промывают холодной водой отрезают надземные части и мелкие корешки и провяливают несколько часов на воздухе затем сушат в сушилках печах духовках при температуре 55—60 °С. Хорошо высушенное сырьё разламывается с хрустом сладковатого вкуса и приятного запаха. Срок хранения корневищ до трёх лет стеблей и листьев — один год. Препараты тростника обладают жаропонижающим мочегонным потогонным противовоспалительным витаминным свойствами. Ботаническая классификация Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Разновидности Phragmites australis subsp. altissimus (Benth.) Clayton некоторыми авторами выделяется в самостоятельный вид Phragmites altissimus (Benth.) Mabille — Тростник высочайший Phragmites australis var. marsillyanus (Mabille) Kerguélen Примечания Комментарии Источники Литература Губанов И. А. и др. 191. Phragmites australis (Cav.) Trin. ex Steud. (P. communis Trin.) — Тростник обыкновенный или южный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 285. — ISBN 8-87317-091-6. Ссылки Тростник обыкновенный: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 11 декабря 2015)Хачапу́ри (груз. ხაჭაპური [xɑtʃʼɑpuri] ) — блюдо грузинской кухни грузинское национальное мучное изделие представляющее собой лепёшку с сыром. Название происходит от слов ხაჭო [xɑtʃʼɔ] — «творог» и პური [puri] — «хлеб». Хотя иногда пироги с мясом или парной рыбой также называются «хачапури» это неверно. История Помимо хачапури в Грузии также существуют лобиани (ლობიანი; плоские пироги с фасолью) кубдари (კუდბარი; аналогичные пироги с мясом). Ближайшие родственники хачапури — балкарско-карачаевские хычины (лепёшки с картофельно-сырной или мясной начинкой). В 2010 году Национальный центр интеллектуальной собственности Грузии разработал законопроект по защите торгового наименования «хачапури». В сентябре 2011 года власти Грузии оформили патент на хачапури и ещё несколько других блюд национальной кухни. Приготовление Единого рецепта хачапури не существует — есть хачапури мегрельские имеретинские и т. д. Бывают множества видов: имеретинские хачапури — круглые; мегрельские — тоже круглые но сверху покрыты сыром (сулугуни); аджарские хачапури пекут в форме лодочки и заливают яйцом; рачинские хачапури — круглые с фасолевой начинкой сваренной с рачинским беконом. Классический вариант начинки — имеретинский сыр (чкинти-квели). Вопреки распространённому мнению в начинку хачапури сулугуни не входит. Один из традиционных видов теста для хачапури условно можно назвать бездрожжевым «пресным сдобным»: отсутствующие дрожжи в какой-то мере заменяют молочнокислые организмы мацони (который в случае вынужденной необходимости можно заменить кефиром простоквашей или сметаной но делать этого не стоит). Помимо теста на мацони в Грузии существуют и иные региональные разновидности теста для хачапури: дрожжевое и слоёное — нововведение последнего времени. Пирог жарится на сковороде если тесто приготовлено на мацони или выпекается в духовке если тесто дрожжевое либо слоёное. Примечания СсылкиЧана́хи (груз. ჩანახი; рус. жаркое) — блюдо грузинской кухни представляющее собой тушёную в глиняном горшочке баранину с овощами. Традиционный набор овощей для чанахи — картофель томаты баклажаны и лук положенный в горшок слоями и равные в общей массе весу взятого мяса. В чанахи как правило используется типичный для грузинской кухни набор пряностей. Блюдо появилось не раньше XVI века — когда картофель попал в Европу из Америки. Блюдо не является свойственным только грузинской кухне. Подобные блюда широко распространены на Востоке. Таковыми являются например суп пити в Азербайджане кчуч в Армении и т. п. Общим для всех подобных блюд является принцип «поставил и забыл» то есть приготовление таких блюд не требует дополнительных операций во время приготовления. В частности чанахи или очень похожее блюдо часто готовили на Ближней даче для И. В. Сталина и членов Политбюро ЦК КПСС. — Анастас Микоян См. также Азу (татарское) Айнтопф (немецкое) Гуляш (венгерское) Гумбо (американское) Чолнт (еврейское) Ссылки Рецепт «Чанахи» с фотографиями Борис Бурда о чанахи ПримечанияСациви (груз. საცივი — холодное блюдо) — соус грузинской кухни. Также по названию соуса может называться готовое блюдо. Наибольшее распространение из блюд с данным соусом получила домашняя птица в основном курица под соусом сациви называемая просто «сациви». Однако надо иметь в виду что под соусом сациви может подаваться индейка (по в известной степени консервативному мнению В. В. Похлёбкина настоящее блюдо сациви делается только из индейки) гусь утка курица мясо и даже рыба. Наиболее известен как блюдо из курицы под соусом. Отличительной чертой соуса является использование в нём в большом количестве измельчённых грецких орехов. Набор специй и пряностей для соуса также относительно постоянен и обязательно включает в себя корицу имеретинский шафран (или просто шафран) чеснок перец и подкислитель в виде винного уксуса лимонного или гранатового сока и т. п. Набор зелени в соусе может быть различным обязательно используется кинза. В некоторых районах Грузии соус загущают желтками яиц в случае недостаточного количества грецких орехов и практически повсеместно используют для загущения муку. Соус сациви входит в характерную для Грузии группу соусов где масла смешиваются с фруктами ягодами соками или как в этом случае с орехами. Соус сациви имеет около полутора десятков разновидностей однако общий принцип и компоненты приготовления сравнительно постоянны. Ссылки В. В. Похлёбкин. Кухни наших народов. Грузинская кухняАджи́ка —абхазская острая приправа в виде пастообразной массы в состав которой входят красный перец c солью чесноком пряными травами (зелёными и сушёными уцхо-сунели он же пажитник). Аджика обычно бывает красного цвета однако из неспелого перца может быть изготовлена приправа зелёного цвета. Томаты не входят в состав традиционной аджики однако с течением времени возникли вариации включающие разного рода овощное пюре в том числе и томаты. Значительная часть острых соусов предлагаемых сегодня в магазинах под названием «аджика» содержит помидоры. История возникновения Слово «аджика» абхазского происхождения и означает просто «соль» (точнее џьыка так как а — определенный артикль). Ачеи-џьыка — хлеб (ача) с солью — приветствие ср. рус. хлеб-соль. По одной из версий когда абхазские чабаны уходили по весне в горы пасти овец хозяева отар давали чабанам соль. Соль вызывает у животных жажду и они начинают потреблять большое количество воды и корма что способствует быстрому набору веса. Соль была дорогим продуктом чтобы чабаны не воровали её к ней примешивали перец. Но чабаны прекрасно использовали эту смесь как приправу и добавляли иногда туда самые пахучие пряности такие как кинза хмели-сунели чеснок. Такую смесь приправ абхазы называют словом «апырпыл-джикачто означает «перечная соль» или «аджиктцатца» (аџьыкҵәаҵәа) то есть «соль перетёртая с чем-то» а остальные народы мира просто аджикой. См. также Сванская соль Хрен (приправа) Релиш Схуг Примечания Литература Копешавидзе Г. Г. Абхазская кухня 1989. С. 77—78.Лобио (от груз. ლობიო [Лобио]) — грузинское блюдо а также общее название для фасоли (как зелёной стручковой так и в зёрнах). Блюдо из лобио популярно у закавказских народов как из стручков зелёной фасоли а также из отварной красной фасоли с зеленью и/или зёрнами граната. Подаётся как правило с грузинским хлебом «Тонис пури» или «Шотис пури» испечённом на дровах. История Блюдо под названием «лобио» известно в Грузии с давних времен оно готовилось из плодов долихоса — гиацинтового боба. Фасоль же появилась значительно позже в конце XVII века блюдо из неё также стало называться «лобио». Для пригтовления используется либо зерновая либо стручковая фасоль. Зерна фасоли — белые розовые красные — отличаются лишь вкусовыми нюансами. Для варки лучше выбирать один из видов зерен так как время приготовления у них различное. Приготовление Основа блюда из зерновой фасоли готовится особым образом. Фасоль замачивается в холодной воде на 12 часов вода в течение этого времени меняется 2-3 раза. После зерна промывают в проточной воде и залив водой доводят до кипения. Выдерживают на сильном огне 10—15 минут сливают воду процедуру повторяют ещё 2 раза. Затем уменьшив огонь варят фасоль до готовности причем вода должна почти полностью выпариться. На этой основе приготовляется множество вариантов лобио. Кроме поджаренного лука чеснока растолченного с солью уксуса чабера и кинзы перца в лобио могут добавляться помидоры без кожицы (тушатся вместе с фасолью около 5 минут) измельченные грецкие орехи (в готовое блюдо). Уксус можно заменить концентрированным соком красного ткемали — квацарахи. Если блюдо получается слишком густым его разводят небольшим количеством отвара. Перед подачей лобио посыпают маринованным в уксусе красным луком или гранатовыми зёрнами. Блюдо едят и горячим как основное и холодным тогда оно выступает в качестве закуски. Лобио из стручковой фасоли считается сезонным блюдом. Оно готовится с мясом — бараниной или говядиной. В литературе — Ф. Искандер «Сандро из Чегема» — Константин Симонов «Двадцать дней без войны» — П. Дашкова «Эфирное время» Примечания Литература Киладзе Елена Сергеевна. Практическая энциклопедия грузинской кухни: история традиции рассказы рецепты. — Москва: АСТ 2011. — 255 с. — ISBN 978-5-17-073215-9. Ссылки ЛОБИО - душа КавказаШурпа́ (от араб. شوربة‎ — шорба то есть суп) — заправочный суп или мясной бульон получивший распространение на Востоке где он известен под различными наименованиями: шурпа чорпа шорпо сорпа наконец в Молдавии и на Балканах где она была заимствована чорба. Отличительные черты шурпы довольно сложно выделить. Иногда выделяют такое отличие как приготовление шурпы из предварительно обжаренного мяса и овощей (ковурма) однако существует и обычный способ приготовления (кайнатма). Следовательно технология приготовления шурпы не имеет присущих исключительно этому супу отличий от технологии приготовления других заправочных супов. Можно выделить некоторые признаки шурпы. Во-первых она характеризуется повышенной жирностью что в частности особенно заметно при приготовлении шурпы из предварительно обжаренного мяса и овощей. Во-вторых для шурпы характерно использование большого количества зелени и пряностей. В третьих при сравнительно постоянном наборе крупно нарезанных овощей а именно: морковь картофель и лук (последний в шурпу кладется в большем в сравнении с другими супами количестве) в шурпе могут использоваться (и даже приветствуются) в немалом количестве разнообразные фрукты — яблоки абрикосы (курага) айва сливы. Как правило шурпа готовится из баранины однако может готовиться из птицы в том числе мелкой и дикой. Более того шурпа может быть приготовлена из рыбы так называемая «асы-сорпа» характерная для прибрежных районов Туркмении. Зелень и пряности варьируют от региона однако практически везде в состав входят петрушка укроп кинза красный перец. В Узбекистане добавляют зиру в больших количествах и базилик в Молдавии шурпа (чорба) существенно отличается так как готовится на квасе. Необходимо отметить что под шурпой в Татарстане и Кыргызстане понимают крепкий прозрачный бульон с мелко нашинкованным луком иногда с картофелем и тонко нарезанной лапшой приправленный небольшим количеством зелени и чёрным перцем. Кроме того такая шурпа является не самостоятельным блюдом а сопутствующим основному блюду — отварному мясу (баранина говядина бешбармак кульчетай и т. п.) Шурбо — Таджикистан Сюрпа — приазовские греки Çorba — Турция. Şorba — Азербайджан. Shurpa Шурпа — Восточный Туркестан и вообще уйгуры Жижиг-чорпа — Чечня [1] Чорба — Молдавия Югославия [2] Shurpa Sho’rva — Узбекистан [3] Shurba al- 'Adas — Египет Ливан ([4] чечевица) — суп возводимый к библейским временам (Бытие 25:29-34) Shorba bi djaj — Ирак [5] (рис курица шафран) Shorba — Судан ([6] баранина капуста) Ливия [7] Индия [8] Шорпо/Сорпо — Киргизия Һурпа — Башкортостан Шурпа Шулпа — Татарстан Çorba — Туркменистан Шӳрпе — Чувашская республика Сорпа — Казахстан Бурчак шурпа — Дагестан Къой шорпа — Карачаево-Черкесия Шурпа - Алтай См. также Чорба Ак сорпа — сорпа с добавлением курта или иного кисло-молочного продукта похожая на молочный суп Ссылки Шурпа по-татарскиМусс (фр. mousse «пена») — сладкое десертное блюдо являющееся фирменным для французской кухни. Приготавливается из ароматического основания (фруктового или ягодного сока пюре виноградного вина шоколада кофе какао и др.) пищевых веществ способствующих образованию и фиксации пенистого состояния мусса (яичные белки желатин агар-агар) а также пищевых веществ придающих блюду сладкий вкус или усиливающих его (сахар сахарин мёд патока). Иногда вместо яичных белков и желатина используется заменитель в виде манной крупы которая способна хорошо разбухать и обладает клеящими свойствами что позволяет приблизительно имитировать необходимое состояние блюда.Голубцы — блюдо восточно-европейской кухни имеющее аналоги в азиатской и ближневосточной кухнях представляющее собой мясной или овощной фарш с отваренными рисом и/или гречневой крупой завёрнутый в капустные или виноградные листья. Существуют разновидности с различными начинками. Блюда похожие на восточно-европейские голубцы широко распространены в Азербайджане Армении на Балканах в Казахстане Молдавии Турции и в странах Средней Азии. Заворачивание голубцов — трудоёмкий процесс существует более простой вариант голубцов — ленивые голубцы приготовление которых требует меньше времени. Традиционно ленивые голубцы готовят в кастрюле казане или в духовке. Существует множество рецептов приготовления ленивых голубцов главное отличие которых заключается в консистенции готового блюда. История названия В архитектуре слово «голубец» обозначает бревенчатое или дощатое строение с двускатной крышей и крестом на ней или деревянный крест с двускатной кровлей устанавливаемый на могиле. Так же назывался и русский народный танец. Считается что блюдо с названием «голубцы» появилось сравнительно недавно[уточнить] под влиянием французской кухни модной в то время где подавались жареные целиком голуби. Блюдо в России так и называлось «голуби» приблизительно в то же время стали подавать «ложных голубей» из мясного фарша завёрнутого в капустные листья. Существует также мнение что название блюда «голубцы» происходит из сербского что значит — клёцки. Голубцы на Украине В Карпатах традиционно голубцы готовят с кукурузной крупой в Полтавской области принято готовить с гречкой и шкварками. На Украине голубцы готовят не только из свежих капустных листьев но и из квашенных а весной часто используются молодые листья свёклы. На западе Украины принято делать небольшие голубцы разрезая капустный лист на несколько частей на юге и востоке голубцы делают из целого листа большие голубцы считаются более сочными. В Закарпатье на Сочельник готовят голубцы из квашеных листьев капусты заворачивая в них начинку из риса и грибов. Во Львове голубцы с начинкой из тёртого картофеля с грибной подливкой считаются национальным блюдом. Голубцы в Белоруссии Вместо риса в фарш может добавляться перловка. Весной для приготовления голубцов раньше использовались молодые листья хрена. В Белоруссии популярны голубцы с начинкой из толчёного картофеля. Литература Кулинария: Суперкнига для гурманов. ISBN 5-88528-109-2 Голубцы долма фаршированные блюда. Litres 2013. ISBN 9785457409408 СсылкиРо́стбиф (от англ. Roast beef — дословно «жареная говядина») — блюдо английской кухни представляющее собой запечённый в духовом шкафу большой кусок говяжьего мяса. Иногда ростбиф готовят на решётке-гриль или тушат. Выбор и подготовка мяса Традиционно для ростбифа выбирается говяжье мясо. Выбирать можно из различных частей мясной туши: толстый край (первые 4 — 5 рёбер) тонкий (следующие 4 — 5 рёбер) оковалок а также вырезка. Однако следует помнить что все части различаются по структуре мяса по жирности и вкусовым качествам. Чем дальше от шеи к хвосту тем серединный кусок массивнее мясо более плотное постное и тонковолокнистое но диаметр куска меньше. Мясо не должно быть мороженым. Внешний вид куска должен быть мраморным (весь пронизан тонкими жировыми вкраплениями). Жир будет определять сочность будущего ростбифа обеспечивая при готовке естественную подпитку изнутри. Если мясо оковалка не достаточно мраморное лучше выбрать кусок толстого или тонкого края который будет значительно жирнее с целыми островками жира. Безусловно лучше остановиться на мясе молодого животного оно нежнее и мягче. Парное мясо при жарке станет слишком жёстким. Следует выбирать мясо туша которого провисела минимум три дня и достаточно созрела. Дело в том что в таком мясе больше энзимов под влиянием которых белок мышц размягчается придавая мясу вкус и аромат. В Англии процесс сухой выдержки мяса заключается в подвешивании туши на крюк в проветриваемом помещении при температуре около +4 °C. Так мясо выдерживается в течение трёх недель пока не покроется тонкой корочкой. При этом оно теряет часть влаги уплотняется и вызревает. Впоследствии корочку срезают получая нежное мясо. Если мясо покупается в магазине его можно выдержать дома (при условии что оно свежее). Для этого кусок мяса заворачивается в бумагу для выпечки или помещается в большую пластиковую коробку с крышкой на дно которой кладётся решётка. В таком виде мясо хранят несколько дней (не больше недели) в холодильнике при температуре около 0 °C. Приготовление Существуют разные способы приготовления ростбифа. Традиционный рецепт Классический вариант сводится к следующему. Берётся достаточно большой кусок говядины. При этом можно оставить его на кости поскольку кулинары утверждают что с костями мясо лучше прожаривается и становится лучше по вкусу. Некоторые срезают кость используя её в дальнейшем для приготовления бульонов. Мясо достаётся из холодильника заблаговременно чтобы оно успело прогреться до температуры +20 — 22о C. Если мясо используется без кости его следует плотно скатать и туго обвязать короткой верёвочкой суровой нитью или шпагатом. Обвязку начинают от центра дойдя до одного края переходят ко второму. Слой верхнего жира надрезается до самого мяса чтобы жар мог проникнуть к центру куска. Чтобы быстрее образовалась корочка на поверхности ростбифа кусок поливается оливковым (или любым другим растительным) маслом. В декоративных целях некоторые кулинары добавляют дижонскую горчицу. Традиционный ростбиф готовится без приправ и соли. Духовка разогревается до максимальной температуры. Мясо помещается на решётку. На лист можно долить воды. Первые 15 минут ростбиф готовят на предельно высокой температуре (до +260о C). Если мясо без кости его следует периодически переворачивать. Через 15 — 20 минут температуру уменьшают (в среднем до +150о C) и допекают кусок мяса до полной готовности. В среднем ростбиф прожаривают до температуры +60 — 64о C в центральных слоях (проверяют специальным термометром для мяса). Также готовность можно определить прокалыванием (должен выделяться красный сок). Затем заворачивают в несколько слоёв фольги и дают полежать 15 минут чтобы избежать потери сока при нарезке. Приготовление ростбифа по особым рецептам Часто ростбиф готовят не в духовке а на открытом огне или тушат в закрытой посуде. Иногда перед приготовлением мясо отваривается для большего размягчения. При готовке на гриле в мясе не делают проколов и надрезов. Существует вариант предварительного маринования мяса в специальной заправке из овощей (лук морковь сельдерей петрушка лавровый лист душистый перец) с добавлением растительного масла и сахара. Овощи мелко шинкуются и вымешиваются до выделения сока. Мясо помещается в глиняную или эмалированную посуду и обкладывается ими со всех сторон. Выдерживается 24 часа. При дальнейшей готовке очищается от овощей и обжаривается как было описано выше. Иногда для образования корочки мясо дополнительно посыпается мукой. Некоторые рецепты рекомендуют при готовке дополнительно часто поливать мясо жиром в течение первых 15 — 20 минут. Готовый ростбиф Поскольку мясо предварительно плотно обвязывают суровой нитью чтобы во время приготовления оно не теряло форму готовый кусок ростбифа часто имеет форму цилиндра состоящего из нескольких кругов. Ростбиф запечённый или приготовленный на гриле полностью не пропекается поэтому имеет в середине по всей своей оси нежно-розовый цвет свежего мяса. Тушёный ростбиф проваривается на всю глубину и такого оттенка не имеет. Готовый ростбиф нарезают поперёк волокон тонкими ломтиками. Гарниры С ростбифом не принято подавать гарнир в традиционном его понимании. В качестве сопутствующих добавок используют образовавшуюся в процессе приготовления жидкость а также различные соусы и лёгкие закуски. На стол ростбиф подаётся как горячим так и холодным. В Англии на родине этого блюда традиционно принято подавать к холодному ростбифу зелёный горошек а также горчицу и хрен. Можно ограничиться кусочком «зелёного масла» (смесь сливочного масла с мелко нарубленной зеленью приправленной солью и лимонным соком). Иногда к ростбифу подают крупно нарезанный лук. В качестве распространённых гарниров можно назвать варёную капусту (подаётся с луком) картофель фри или пюре овощные смеси салаты или йоркширский пудинг. В художественной литературе Пушкин Александр Сергеевич — Евгений Онегин: См. также Буженина Швайнсбратен Цвибельростбратен — ростбиф с луком Ваниллеростбратен — вопреки названию — австрийский чесночный ростбиф Rôti de porc Жаркое Ссылки www.gastronom.ru www.koolinar.ru Ростбиф по-английски Рецепт ростбифа из кулинарной энциклопедии 1955 года Ростбиф — видеорецептПу́динг (англ. pudding) — английский десерт из яиц сахара молока и муки приготовляемый на водяной бане. В пудинг добавляют фрукты или пряности. Охлаждение пудинга производится в специальной форме хотя это и не обязательно. Подаётся обычно охлаждённым. В Англии пудинг считался блюдом рождественского стола. На протяжении многих столетий у жителей Британских островов на Рождество была на столе особая каша — «плам порридж» (от plum — слива + porridge — каша) сваренная на мясном бульоне. В неё добавляли хлебные крошки изюм миндаль чернослив мёд и подавали её очень горячей. К началу XIII века это название трансформировалось в плам-пуддинг — одно из главных блюд рождественского стола. Его называют ещё «пудинг в огне» — перед подачей пудинга на стол его обливают коньяком и поджигают. Пудинг является самостоятельным десертным блюдом однако также может использоваться для приготовления других десертов например немецких тортов «Айершекке» или «Дунайские волны». Другие разновидности пудинга Не всякий пудинг является десертом. Среди блюд и ингредиентов носящих это название можно в частности отметить: Йоркширский пудинг — кляр с бараньим жиром Чёрный пудинг — начинка кровяной колбасы Белый пудинг — та же начинка но без крови Красный пудинг — смесь различных сортов мяса и субпродуктов обжаренная в кляре Рождественский пудинг плам-пудинг Нормандский пудинг — пудинг разных вкусов который после приготовления обливают нормандским сидром Пудинг в искусстве Как традиционное блюдо английской кухни пудинг постоянно появляется в классике английской литературы. В девятой главе «Алисы в Зазеркалье» Льюиса Кэрролла Алису знакомят с пудингом. Серия рассказов Агаты Кристи носит название «Приключение рождественского пудинга». Во второй главе романа Диккенса «Большие надежды» героя заставляют час месить тесто для пудинга. В шестнадцатой главе романа «Джейн Эйр» Шарлотты Бронте героиня наблюдает за Грэйс Пул когда та говорит что будет обедать пинтой портера и куском пудинга. В седьмой главе повести Джеймса Гринвуда «Маленький оборвыш» воришки соблазняя голодного главного героя куском пудинга вынуждают его совершить кражу. В повести Диккенса «Рождественская песнь в прозе» большая семья Боба клерка Эбенейзера Скруджа ест за рождественским столом традиционный пудинг. В серии книг о Гарри Поттере писательницы Джоан Роулинг очень часто упоминаются различные пудинги (к примеру рождественский пудинг йоркширский пудинг). В аниме-адаптации «Погребенное сокровище Нананы» главная героиня любит различные виды пудинга. Во 2 серии 5 сезона английского сериала "Мерлин" лекарь Гаюс предлагает юному магу Мерлину его любимый пудинг. Харли Квинн называет Джокера "Пудинг". Одно из наиболее известных произведений австралийской детской литературы — «Волшебный пудинг» сказочная повесть Нормана Линдси (1918) один из главных героев которой — пудинг Альберт который не заканчивается сколько бы его ни ели. См. также Омлет Суфле Ссылки Пудинг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. 1911 wikisource Encyclopedia Britannica // PuddingБифштекс (от англ. beef — говядина и steaks — стейки) стейк-филе — блюдо из жареной говядины изначально один из видов стейка стейк из головной части вырезки. Часто встречается подвид рубленного бифштекса (зачастую даже из фарша приготовленного мясорубкой) являющегося прототипом котлеты. Бифштексы также классифицируют по степени прожарки. В Британии традиционно часто подаётся с йоркским пудингом а в США как часть гамбургера. В США бифштекс часто приготавливается на гриле (барбекю) и нередко из цельного куска говядины. Бифштекс из рубленого мяса приготовленный на гриле в США называют солсберийским (англ. Salisbury steak) или гамбургским (англ. Hamburg steak) а жареный в кляре — куриным (англ. сhicken fried steak) или по-деревенски (англ. сountry fried steak). Литература Бифштекс. Краткая энциклопедия домашнего хозяйства / Ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959. СсылкиСтейк (от англ. steak — кусок мяса) — толстый кусок обжаренного мяса (мраморной говядины) Стейк из лучших частей говядины обычно называется просто стейком (иногда также бифштексом (англ. beef steak)). История Иногда историю стейка относят во времена Древнего Рима «где в храмах во время ритуала жертвоприношения жрецы жарили на решётках большие куски говядины для того чтобы возложить их на божественный алтарь». В средневековой Европе говядина имела низкую репутацию: она представляла собой почти исключительно мясо старых коров и быков. Лишний крупный рогатый скот забивали в раннем возрасте поэтому телятина была достаточно распространена в кухне зажиточных слоёв населения. Широкое распространение практики кастрации молодых бычков и их усиленного откорма ради мяса началось в Англии и лишь позднее распространилось по Европе что и объясняет тот факт что почти все европейские языки включая русский (через немецкий) базовые названия жареных кусков говядины заимствовали из английского языка: бифштекс и ростбиф. В Великобритании стейк снискал признание лишь в XV веке в 1460 году его описание появилось в рецептурной книге а три столетия спустя технология приготовления куска мяса зажаренного на открытом огне стала известна на материке. Отправной точкой для зарождения современной индустрии производства говядины в Америке считается тот момент когда Колумб привез в Новый Свет через Атлантику крупный рогатый скот породы Лонгхорн. Бытует мнение что классические стейки — сугубо американское национальное блюдо и едва ли не единственный ценный вклад США в мировую кухню. Не случайно именно здесь был создан настоящий культ стейка ставший частью национальной культуры. И сегодня именно эта страна является одним из ведущих экспортёров говядины. В США её производство находится под наблюдением государства. Здесь существуют очень высокие критерии отбора мяса для стейков: строгие градации и жёсткие стандарты по откорму забою и ветеринарному контролю скота. Помимо Америки крупными производителями говядины являются Австралия и Аргентина. Мясо для стейков Мясо для стейка — всегда продукт элитного животноводства. Для получения качественного блюда подходит только мясо молодых бычков (от года до полутора лет) определённых пород. Лучшими считаются мясные породы Герефорд и Ангус а наиболее ценным является чистое мясо — англ. certified angus beef. Откорм животных Большое значение имеет способ откорма животных. Наиболее ценятся бычки откармливаемые зерном (в Америке предпочтение отдается кукурузе в Австралии — пшенице) поскольку у них внутри мышечных волокон образуются нежные жировые прослойки. Такая говядина называемая мраморной в процессе приготовления получается более нежной и сочной чем мясо бычка травяного откорма. Из стандартов по мраморности обычно предпочтение отдается высшей (англ. prime) и отборной (англ. choice) категориям. Разделка туши Куски для стейков вырезают из тех участков туши животного которые не были задействованы в движении мышц. Мясо отделяется толстыми (не менее 3 и не более 5 см) ломтями в поперечном направлении. Подобная разделка позволит потом жару равномерно проходить через «поры» волокон быстро нагревая мясо до нужной температуры. Выдержка мяса Стейки никогда не готовят из парного мяса говядина должна вызревать от 15 до 23 дней. Такой срок необходим чтобы в процессе ферментации мышечная ткань стала более рыхлой и нежной. Виды стейков Сами по себе говяжьи стейки — дорогостоящее блюдо поскольку мясо для них берётся из лучших частей туши бычков. Для их приготовления подходит около 7—10 % от всей туши животного. Современная кухня выделяет следующие виды стейков название которых зависит от того с какой части туши было вырезано мясо: рибай-стейк вырезаемый из подлопаточной части туши и имеющий большое количество жировых прожилок; клаб-стейк вырезаемый из спинной части на участке толстого края длиннейшей мышцы спины и имеющий небольшую рёберную кость; тибоун-стейк (стейк на Т-образной кости) вырезаемый из участка туши на границе между спинной и поясничной частями в области тонкого края длиннейшей мышцы спины и тонкого края вырезки поэтому состоящий сразу из двух видов стейкового мяса — филе-миньон с одной стороны косточки и «Нью-Йорк» — с другой; портерхаус-стейк вырезаемый из поясничной части спины в области толстого края вырезки; стриплойн-стейк (Нью-Йорк стрип) вырезаемый из бескостной полосы поясничной части; сирлойн-стейк вырезаемый из поясничной части спины в области головной части вырезки; раундрамб-стейк вырезаемый из верхнего куска тазобедренной части; филе-миньон — поперечный тонкий срез центральной части филейной вырезки с самым нежным мясом не приготавливаемым «с кровью»; шатобриан — толстый край центральной части говяжьей вырезки (жарят целиком или порционируют чаще всего на двоих) по сути представляющий собой тот же большой филе-миньон но подаваемый не стоя а выкладываемый на тарелке в длину; торнедос — маленькие кусочки из тонкого края центральной части вырезки используемые для приготовления медальонов; скирт-стейк — не самый нежный но очень вкусный кусок мяса из диафрагмы. Приготовление стейков На первый взгляд стейк представляется довольно незамысловатым блюдом в виде поджаренного с двух сторон куска мяса. Но правильно готовить это блюдо умеют далеко не все повара. Процесс работы над ним скрывает много тонкостей начиная с правильного подбора и подготовки мяса и заканчивая технологией его поджаривания. Поэтому сделать настоящий стейк способны только профессионалы вооружённые знаниями опытом и специальным оборудованием. Чтобы приготовить безукоризненный стейк следует не только правильно выбрать мясо но и безупречно его прожарить. Для этого разработана специальная технология жарки на огне позволяющая сохранить естественную фактуру мяса. В соответствии с ней стейк сначала подвергается тепловой обработке на раскалённой жарочной поверхности с температурой около 250 °C где он быстро буквально за 15—20 с «прихватывается». На куске мяса образуется твёрдая корочка. Затем стейк перекладывается на поверхность температура которой составляет около 180 °C что позволяет довести его до желаемой степени готовности. Далее ему нужно немного полежать чтобы сок равномерно разошёлся по мясу. Идеальным оборудованием для приготовления стейков является духовой шкаф или печь на древесном угле где идущий со всех сторон жар создаёт давление внутри куска. Для того чтобы мясо получилось вкусным и соответствовало пожеланиям гостя требуется соблюдать нужную степень прожарки стейка отвечающую определённому температурному режиму. Хотя различие между режимами составляет всего 3—4 °C хороший повар способен определить его на глаз. Степени прожарки В соответствии с американской системой классификации различают семь степеней прожарки стейков: экстра-рейр (от англ. extra rare также blue rare или англ. blue) — прогретый до 46—49 °C и быстро «закрытый» на гриле сырой но не холодный; с "кровью" (красным соком) (англ. rare) — непрожаренное мясо (обжаренное снаружи красное внутри) с красным соком прогретое до 49—55 °C (готовится 2—3 мин при 200 °C); слабой прожарки (англ. medium rare) — непрожаренное мясо с соком ярко выраженного розового цвета и прогревом до 55—60 °C (готовится 4—5 мин при 190—200 °С); средней прожарки (англ. medium) — среднепрожаренное мясо со светло-розовым соком внутри и прогревом до 60—65 °C (готовится 6—7 мин при 180 °С); почти прожаренное (англ. medium well) — мясо с прозрачным соком и прогревом до 65—69 °C (готовится 8—9 мин при 180 °С); прожаренное (англ. well done) — полностью прожаренное мясо почти без сока прогретое до 71—100 °C (готовится 8—9 мин при 180 °С с доготовкой в пароконвектомате); сильно прожаренное (англ. too well done overcooked) — полностью прожаренное мясо совсем без сока и прогретое до температуры свыше 100 °C. Примечания СсылкиЭскалоп (фр. escalope) — в различных кухнях так называют обычно ровные круглые пласты мяса нарезанные из вырезки (телячьей свиной) или из других частей мякоти (также ровными кружками поперёк волокон). Эскалопы нарезаются из сырого мяса толщиной не более 1-15 см затем обычно отбиваются (до толщины 05-1 см) и при этом никогда не панируются а пассеруются или гриллируются на решётке открытыми. Этот технологический приём и стал впоследствии основным для характеристики блюда. Эскалоп следовательно — ровный круглый тонкий кусок мяса от лучшей части туши который подвергается тепловой обработке без панирования своей поверхности. Готовится эскалоп следующим образом: из корейки нарезают порционные куски мяса толщиной 10-15 мм (по 1-2 на порцию) слегка отбивают посыпают солью перцем и жарят с обеих сторон как правило на сливочном масле. Подают сразу гарнируют и поливают мясным соком. Гарниры — картофель отварной картофель жареный (из варёного или сырого) картофель жареный во фритюре овощи отварные с жиром сложные гарниры. См. также Антрекот Бифштекс Шницель Примечания Литература Кулинарный словарь В. В. Похлёбкина 2002. Сборник рецептур 1982 г. Ссылки Эскалоп по-немецки Эскалоп из телятины (Английская кухня) (недоступная ссылка с 16-04-2016 (178 дней)) Телячий эскалоп по-венски (Австрийская кухня) Эскалопы из индейки под соусомШафра́н (лат. Crócus) — род многолетних клубнелуковичных травянистых растений семейства Ирисовые или Касатиковые (Iridaceae). В литературе по декоративному цветоводству встречается заимствованное латинское название кро́кус. Ботаническое описание Его клубнелуковицы достигают 3 см в диаметре округлые или сплюснутые одеты чешуями дают пучок корневых мочек строение и окраска которых варьируются у различных видов. Стебель не развивается. Листья прикорневые линейные охвачены снизу влагалищными чешуями появляются во время или после цветения. Цветки одиночные иногда 2–3 из одной клубнелуковицы окружены плёнчатыми чешуями. Околоцветник крупный длинно воронковидный отгиб венчика состоит из 6 долей переходящих в длинную цилиндрическую трубочку. Тычинки прикреплены к зеву околоцветника короче него; нити короткие; пыльники прямостоячие линейные обыкновенно длиннее нитей. Столбик нитевидный с тремя рыльцами. Плоды — трёхгнёздные коробочки семена мелкие угловатые. Период цветения — весна либо осень (у различных видов). По окраске цветков виды делятся на две группы: жёлтоцветковые (окраска от жёлтой до оранжевой) и синецветковые (окраска от светло-сиреневой до тёмно-фиолетовой); встречаются и альбиносные формы — часто у синецветковых реже у жёлтоцветковых. Распространение и экология Ареал включает Средиземноморье (включая Южную Европу и Северную Африку) Центральную Европу Малую Азию Ближний Восток и Центральную Азию вплоть до Западного Китая встречаясь в различных биотопах — степях лугах (в том числе высокогорных) лесах. Требует открытого солнечного местоположения и проницаемой почвы. Хозяйственное значение и применение Шафран (крокус) используется в качестве декоративного растения цветёт рано весной или поздно осенью. Высушенные рыльца цветков шафрана посевного (Crocus sativus L.) с глубокой древности используются как пряность. Рыльца шафранов посевного прекрасного (Crocus speciosus M.Bieb.) Палласа (Crocus pallasii Goldb.) и алатавского (Crocus alatavicus Regel et Semen.) содержат жёлтое красящее вещество которое используется в пищевой промышленности в качестве натурального жёлтого красителя для сыров ликёров сливочного масла и некоторых видов безалкогольных напитков. Известен в Греции с раннего Средневековья. Краситель добавлялся непосредственно в темперное связующее: порошкообразный краситель смешивали с яичным белком и широко использовали для иллюстрирования рукописей. Из шафрана с белком делали также золотистый лак для придания поверхности олова золотого оттенка — имитации золотого листа. Согласно некоторым исследованиям шафран может предотвратить развитие некоторых форм рака и депрессии Возможно у шафранов есть свойства позволяющие замедлять потерю зрения у пожилых людей. Данные свойства растения только начинают изучать. Классификация Таксономия Род Шафран входит в подсемейство Crocoideae семейства Ирисовые (Iridaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). Виды Классификация рода Шафран в течение последних двух столетий пересматривалась несколько раз. Первая классификация (A. Haworth 1809) была основана на опушённости венчиков цветков однако этот признак оказался слишком вариабельным что делало классификацию ненадёжной. В 1829 (J. Sabine) была предложена классификация на основании строения оболочки клубнелуковицы и наличия или отсутствия обёртки у основания стрелки. В 1886 английский ботаник Дж. Мау развил классификацию разделив род Шафран на два подрода: Involucrati (с обёрткой у основания стрелки) и Nudiflori (без обёртки); виды далее разделяются по секциям в зависимости от особенностей оболочек клубнелуковицы. Брайаном Мэтью предложена модифицированная схема классификации Мау: в этой классификации род Шафран делится на подроды Crocus и Crociris (единственный представитель — Crocus banaticus) подрод Crocus делится на секции Crocus и Nudiscapus делящиеся в свою очередь на серии (series): 1 Подрод Crocus A. Секция Crocus Серия Crocus Crocus asumaniae B.Mathew & T.Baytop Crocus cartwrightianus Herb. — Крокус Картрайта Crocus sativus L. — Шафран посевной считается гибридом Crocus cartwrightianus Crocus hadriaticus Herb. Crocus mathewii H.Kemdorff & E.Pasche Crocus moabiticus Bornm. & Dinsmore ex Bornm. Crocus oreocreticus B.L.Burtt Crocus pallasii Goldb. — Шафран Палласа или Крокус Палласа Crocus thomasii Ten. Серия Kotschyani Crocus autranii Albov. — Шафран Отрана Crocus gilanicus B.Matthew Crocus karduchorum Kotschy ex Maw — Крокус кардухорский Crocus kotschyanus K.Koch — Шафран Кочи Crocus ochroleucus Boiss. & Gaill. Crocus scharojanii Rupr. — Шафран Шарояна или Крокус Шарояна Crocus vallicola Herb. — Шафран долинный Серия Longiflori Crocus goulimyi Turrill — Крокус Гулими Crocus longiflorus Raf. — Шафран длинноцветный Crocus medius Balb. — Крокус средний Crocus niveus Bowles Crocus nudiflorus Smith. Crocus serotinus Salisb. — Шафран поздний Серия Scardici Crocus pelistericus Pulevic Crocus scardicus Kos. Серия Verni Crocus baytopiorum Mathew Crocus etruscus Parl. — Шафран этрусский Crocus kosaninii Pulevic Crocus tommasinianus Herb. — Шафран Томазини Crocus vernus (L.) Hill — Шафран весенний Серия Versicolores Crocus cambessedesii J.Gay Crocus corsicus Vanucchi ex Maw — Крокус корсиканский Crocus imperati Ten. Crocus malyi Vis. — Крокус Маля Crocus minimus DC. — Шафран наименьший Crocus versicolor KerGawl. B. Секция Nudiscapus Серия Aleppici Crocus aleppicus Baker Crocus boulosii Greuter Crocus veneris Tappein ex Poech Серия Biflori Crocus adanensis T.Baytop & B.Mathew Crocus aerius Herb. Crocus almehensis C.D.Brickell & B.Mathew Crocus biflorus Mill. — Шафран двухцветковый (Crocus tauricus (Trautv.) Puring. — Шафран крымский) Crocus caspius Fischer & Meyer — Шафран каспийский Crocus chrysanthus Herb. — Шафран золотистый Crocus cyprius Boiss. & Kotschy Crocus danfordiae Maw Crocus hartmannianus Holmboe Crocus kerndorffiorum Pasche Crocus leichtlinii (Dewar) Bowles Crocus paschei H.Kerndorff Crocus pestalozzae Boiss. Crocus wattiorum B.Mathew Серия Carpetani Crocus carpetanus Boiss. & Reut. Crocus nevadensis Amo. Серия Flavi Crocus antalyensis Mathew Crocus candidus E.D.Clarke Crocus flavus Weston — Шафран жёлтый Crocus graveolens Boiss. & Reut. Crocus hyemalis Boiss. & Blanche Crocus olivieri J.Gay Crocus vitellinus Wahl. Серия Intertexti Crocus fleischeri Gay. — Крокус Флейшера Серия Laevigatae Crocus boryi J.Gay Crocus laevigatus Bory & Chaub. Crocus tournefortii Gay. Серия Orientales Crocus alatavicus Semenova & Reg. — Шафран алатавский или Крокус алатавский Crocus korolkowii Regel ex Maw — Шафран Королькова Crocus michelsonii B.Fedtsch. — Шафран Михельсона Серия Reticulati Crocus abantensis T.Baytop & B.Mathew Crocus ancyrensis (Herb.) Maw — Шафран анкарский Crocus angustifolius Weston — Шафран узколистный Crocus cancellatus Herb. Crocus cvijicii Kos. Crocus dalmaticus Vis. — Крокус далматский Crocus gargaricus Herb. Crocus hermoneus Kotschy ex Maw Crocus reticulatus Steven ex Adams — Шафран сетчатый Crocus robertianus C.D.Brickell Crocus rujanensis Randjel. & D.A.Hill Crocus sieberi J.Gay — Крокус Зибера Crocus sieheanus Barr ex B.L.Burtt Серия Speciosi Crocus pulchellus Herb. — Крокус хорошенький Crocus speciosus M.Bieb. — Шафран прекрасный 2 Подрод Crociris Crocus banaticus J.Gay — Шафран банатский Выращивание Шафраны выращивают в открытом грунте и в горшках. Для выращивания в горшках рекомендуется земляная смесь состоящая из 50 % компоста 40 % крупного песка (до 5 мм в диаметре) или мелкого гравия 10 % перлита и костная мука. Сорта Международным органом регистрации (ICRA) новых сортов является Royal General Bulb Growers' Association (KAVB). Сайт ассоциации включает базу данных по зарегистрированным сортам. Crocus 'Golden Yellow' Crocus 'Blue Pearl' Crocus 'Prins Claus' Примечания Литература Род 306. Шафран — Crocus // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 499—511. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Рукшан Я. Х. Крокусы // Цветоводство : журнал. — 1979. — № 4—5. — С. 18—19. Ссылки Шафран растения // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Видовые очерки фотографии (англ.) Галерея фотографий различных видов крокуса на сайте International Bulb Society (англ.) Pacific Bulb Society (англ.) Зимняя выгонка крокусов на сайте Комнатные растения Осенние крокусы — весенний вид осеннего сада «Шафран помогает лечить от рака — ученые» // АиФКурку́ма (лат. Cúrcuma) — род однодольных травянистых растений семейства Имбирные (Zingiberaceae). Корневища и стебли многих видов этого рода содержат эфирные масла и жёлтые красители (куркумин) и культивируются в качестве пряностей и лекарственных растений. Наибольшее распространение в качестве пряности получила куркума длинная (Curcuma longa) (другие названия — Куркума домашняя (Curcuma domestica) турмерик) порошок высушенных корней которой известен как пряность куркума. В кулинарии Из множества видов куркумы только три находят применение в кулинарии. В первую очередь для приготовления специй и приправ идёт Куркума длинная (Curcuma longa). Второй вид — Куркума ароматная (Curcuma aromatica) используется преимущественно в кондитерском производстве где ценится выше чем длинная куркума. Третий вид Куркума цедоария (Curcuma zedoaria) обычно готовится не в виде порошка корень режется на мелкие дольки которые используются при производстве ликеров где заменяет куркуму длинную. Все эти три вида могут упоминаться под названием индийский шафран. Четвёртый вид Куркума круглая (Curcuma leucorrhizae) идёт обычно на крахмал и является скорее технической культурой нежели пищевой. Вне индийской кухни корень куркумы длинной обычно упоминаемый как турмерик употребляется в качестве дешёвого заменителя шафрана который подкрашивает блюда в приятный нежно-жёлтый цвет. Он особенно важен в коммерческих карри-смесях где должен быть выдержан определённый цвет характеризующий приправу. Также турмерик придаёт цвет многим другим смесям или приправам например горчичному соусу. Корень куркумы как красящий компонент отлично противостоит солнечному свету что повлияло на его добавление во многие коммерческие приправы чтобы они не теряли «товарный вид». Также известны применения турмерика в качестве подкрашивателя сыра йогурта картофельных и кукурузных чипсов печенья салатных заправок и маргарина. В индийской кухне (и в южно-азиатской в целом) турмерик используется не только как краситель но и как полноценная специя. Классификация Таксономия Род Куркума входит в трибу Zingibereae подсемейства Zingiberoideae семейства Имбирные (Zingiberaceae) порядка Имбирецветные (Zingiberales). Виды Род насчитывает более 90 видов. Лекарственные свойства куркумы Целебные свойства куркумы были известны в Индостане с древности. Считалось что куркума «очищает организм». Также куркума имеет иммуномодулирующие свойства. Куркума — природный антибиотик. Милан Фиал (Milan Fiala) из университета штата Калифорния Лос-Анджелес (UCLA) показал in vitro что один из минорных куркуминов бисдеметоксикуркумин (p p'-гидроксициннамоилферулоилметан) является иммуномодулятором стимулирующим фагоцитоз бета-амилоида (накопление которого является причиной болезни Альцгеймера в соответствии с амилоидной гипотезой) моноцитами. Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Примечания Ссылки Куркума // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Халва́ (от араб. حَلاوة‎ — «сладость») — десерт восточного происхождения изготавливаемый из сахара и орехов или семян. Слово используется для описания нескольких типов кондитерских изделий. Один из типов халвы основан на молотых семенах масличных культур. Другой тип основан на пшеничной муке или овощах. Виды халвы Халва на основе муки из манной крупы из кукурузной муки из рисовой муки Халва на основе овощей и молока Характерна для кухни Индии Пакистана и Бангладеш на основе моркови на основе бобов мунг на основе калабаса Халва на основе сахарной ваты Халва на основе масличных семян и орехов Тремя основными компонентами халвы этого типа являются белковая масса (паста из масличных семян или орехов) карамельная масса (сахар патока) или мёд а также пенообразователь. В промышленном производстве в России применяются сахар и патока а мёд используется лишь в домашних рецептах. Пенообразователь добавляется в карамельную массу для придания халве её слоисто-волокнистой структуры. Пенообразователем чаще всего служат солодковый корень и мыльный корень (корень колючелистника) могут использоваться также корень алтея и яичный белок. В халву иногда добавляются и другие компоненты играющие роль ароматизаторов красителей и вкусовых добавок: ваниль либо ванилин какао-порошок шоколад фисташки. В качестве эмульгатора используют лецитин антиокислитель — аскорбиновая кислота ==== Тахинная халва ==== Тахинная (кунжутная) халва распространена на Балканах Ближнем Востоке в других частях Средиземноморского региона а также на территории бывшего СССР. Белковая масса для этой халвы готовится из молотого кунжута. ==== Подсолнечная халва ==== В Восточной Европе (Россия Украина Молдавия Белоруссия) распространена подсолнечная халва. Основным её компонентом вместо кунжутной пасты являются молотые семена подсолнечника. Подсолнечная халва существенно темнее тахинной. ==== Арахисовая халва ==== Арахисовая халва изготавливается аналогично кунжутной но из измельчённого арахиса. Встречается также комбинированная тахинно-арахисовая халва. Рецепты домашнего производства основаны на мёде и не включают пенообразователя. ==== Ореховая халва ==== Основой ореховой халвы могут служить различные виды орехов: миндаль кешью грецкий орех фисташки арахис. Интересные факты В честь халвы назван астероид (518) Халва открытый в 1903 году американским астрономом Рэймондом Дуганом который очень любил это лакомство. Восточная пословица: «Сколько ни говори „халва“ во рту слаще не станет». Галерея См. также Грильяж Козинаки Шербет (твёрдый) Рахат-лукум Нуга Ладу Примечания Ссылки Рецепты халвы на сайте cookingclub.ru. Рецепты халвы на сайте gotovim.ru.Козина́ки (груз. გოზინაყი гозинаки — измельчённые грецкие орехи) — грузинская сладость изготавливаемая из грецких орехов и мёда. Традиционно готовится к новогоднему столу. Традиционная сладость грузин. Дробленые ядра грецких лесных орехов кунжута слегка подсушенные и залитые растопленным медом. Гозинаками (козинаками) называют также очищенные от шелухи семечки (чаще всего подсолнечника кунжута воздушного риса) или орехи в мёде или сахаре прессованные в брикеты. Примечания Ссылки Гозинаки_Грузинская кухня Сладости_Hinkal.ru Гозинах (козинаки) Gozinaki