Язь (лат. Leuciscus idus) — вид рыб из семейства карповых. Молодые рыбы называются подъязками. Ареал В большей или меньшей степени распространён во всех странах Европы отсутствует только в южной и юго-восточной Европе (начиная с восточной Франции) а также встречается в большей части Сибири до Якутии. Населяет реки Черноморского бассейна от Дуная до Кубани (в Крыму отсутствует) и северной части бассейна Каспия в реках Волга Урал и Эмба. Интродуцирован в Северную Америку где освоился в США в штате Коннектикут. Описание Взрослые язи достигают обычно длины 35 — 53 см и веса от 2 до 28 кг хотя некоторые особи могут быть длиной до 90 см и весить до 6—8 кг. Живёт от 15 до 20 лет. Тело толстое. Голова укорочена рот маленький косой. Стоит отметить что в зависимости от местности возраста или времени года язь может проявлять более или менее явные различия. Весной тело язя имеет металлический блеск: жаберные крышки то есть «щёки» и голова кажутся как бы золотистыми; при повороте к солнцу цвета быстро меняются и рыбы приобретают то золотистые то серебристые то почти тёмные тона; нижние плавники а иногда верхний и хвостовой красноватые. Спина синевато-чёрная бока туловища беловатые брюхо серебристое хвостовой и спинной плавники тёмные нижние и боковые плавники красные. Глаза зеленовато-жёлтые или жёлтые с тёмным пятном наверху. Подъязки явственно более светлые и более серебристые плавники значительно бледнее чем у взрослых рыб. Схожие виды Внешне имеет сходство с голавлём от которого отличается более светлой спиной узкой головой уплощённым телом более мелкой чешуёй и узкой пастью. Имеет сходство также с плотвой от которой отличается жёлтым цветом глаз более мелкой чешуёй и более светлой спиной. Экология Язь — пресноводная рыба однако может жить и в солоноватой воде морских заливов. Обитает в реках проточных озёрах и речных прудах. Избегает горных очень быстрых и холодных рек. Предпочитает более глубокие реки с более медленным течением и глинистым слегка заиленным дном держится близ мостов водоворотов и ям ниже перекатов у берегов с нависшим кустарником. Как упоминал Л. П. Сабанеев язь принадлежит к самым выносливым рыбам и легко выносит резкие перемены температуры. Настоящей зимней спячки у язя не бывает. Питание Рыбы всеядные; питаются растительной и животной пищей в том числе насекомыми особенно их личинками моллюсками червями а также высшей водной растительностью. Питаются выходя на места с сильным течением. Кормятся в сумеречное время и ночью. Размножение Нерест происходит во второй половине весны. В кулинарии Язь используется человеком в пищу из-за сравнительно высоких вкусовых качеств. Рыба костлявая мясо может быть белое или желтоватое. Из данной рыбы готовят самые разные варёные жареные печёные солёные блюда из мяса делают начинки для рыбных пирогов и консервы. Примечания Ссылки Секреты ловли язя Язь на rybalka.tv Язь — Leuciscus idus Литература Книпович Н. М.. Язь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Нали́м или обыкнове́нный нали́м (лат. Lota lota) — единственная исключительно пресноводная рыба отряда трескообразных (Gadiformes). Имеет промысловую ценность. Классификация Налим является единственным видом в роде налимы относящемся к подсемейству Lotinae. Российские исследователи относят род налимы к семейству налимовых (Lotidae Bonaparte 1837). Одни исследователи считают вид монотипическим другие выделяют 2—3 подвида: Lota lota lota (Linnaeus 1758) — обыкновенный налим обитающий в Европе и Азии до реки Лены; Lota lota leptura (Hubbs et Schultz 1941) — тонкохвостый налим чей ареал включает Сибирь от реки Кара до Берингова пролива арктическое побережье Аляски к востоку до реки Маккензи; Lota lota maculosa (Lesueur 1817) — подвид обитающий в Северной Америке. Описание Тело удлиненное невысокое округлое в передней части и сильно сжатое с боков — в задней. Голова уплощена её длина превышает максимальную высоту тела. Глаз маленький. Рот большой полунижний нижняя челюсть короче верхней. На челюстях и головке сошника имеются мелкие щетинковидные зубы но на нёбе их нет. На подбородке имеется один непарный усик (составляющий 20—30 % длины головы) и пара усиков на верхней челюсти. Окраска тела налима зависит от характера грунта прозрачности и освещенности воды а также от возраста рыбы поэтому она довольно разнообразна: чаще темно-бурая или черновато-серая светлеющая с возрастом. На боках тела и непарных плавниках имеются большие светлые пятна. Форма и размер пятен могут варьироваться. Брюхо и плавники светлые. Спинных плавников два: первый из них короткий второй — длинный. Анальный также длинный. Вместе со вторым спинным они вплотную подходят к хвостовому но не соединяются с ним. Грудные плавники округлые. Брюшные расположены на горле впереди грудных. Второй луч брюшного плавника вытянут в длинную нить снабженную чувствительными клетками как на усике. Хвостовой плавник округлый. Чешуя циклоидная очень мелкая полностью покрывает всё тело и часть головы сверху до ноздрей и жаберной крышки. Боковая линия полная до начала хвостового стебля далее к хвосту может прерываться. Длина тела может доходить до 120 см. В различных водоемах линейный рост происходит неодинаково. Так наилучшими показателями роста и массы тела характеризуется налим Обского бассейна близок к нему по темпам линейного роста налим Вилюя. Наиболее крупные особи — до 18 кг — отмечены в реке Лена. Жизненный цикл Налим более активен в холодной воде. Нерест происходит зимой в декабре—феврале наиболее удачный лов — при первых заморозках от заката до рассвета. Питается беспозвоночными и мелкой рыбой. Старшие особи поедают молодь донных рыб а также лягушек речных раков моллюсков. Может поедать разлагающихся животных. Ловится на жерлицы особенно любит ершей. Существуют как оседлые (обитающие в озёрах и небольших реках) так и полупроходные формы (например налим реки Оби). Оседлые формы как правило мелкие и тугорослые. Полупроходные формы совершают длительные миграции (свыше тысячи километров в год). Имеют более крупные размеры (часто более метра в длину вес более 5—6 кг и возраст до 15—24 лет). Самки нерестятся не ежегодно пропуская один-два сезона для восстановления энергетических запасов организма. Большая часть самцов участвуют в нересте ежегодно. Распространение Имеет циркумполярное распространение. Обычно встречается в реках впадающих в Северный Ледовитый океан. Западная Европа и Британские острова На территории Британских островов останки налима фиксируются повсеместно однако на данный момент в водоемах налим больше не встречается. Последняя поимка этого вида была зарегистрирована 14 сентября 1969 в низовьях реки Грейт-Уз. Аналогичная ситуация сложилась в Бельгии где этот вид был уничтожен в 1970-х и подлежит восстановлению. В некоторых районах Германии налим также был истреблен однако все ещё встречается в реках Дунай Рур Эльба Одер и Рейн а также в Боденском озере. Программы по реинтродукции налима ведутся в Германии и Великобритании. В Нидерландах налим также находится под угрозой исчезновения и численность его популяций вероятно снижается. Изредка особи встречаются в реках Бисбосхе Волкераке и Краммере в озёрах Эйсселмер и Кетелмер. Во Франции и Австрии налим считается уязвимым видом а его популяции сосредоточены в Сене Луаре Роне Маасе Мозеле и некоторых высокогорных озёрах. Также налим встречается в некоторых озёрах и реках Швейцарии где его популяции вполне стабильны. В Италии налим обитает в бассейне реки По. Северная Европа Скандинавия и страны Прибалтики Налим обычен в водоемах Финляндии Швеции Норвегии Эстонии Латвии и Литвы. В водоемах Финляндии отмечается снижение численности популяций связанное с загрязнением водоемов обитания в частности их эвтрофикацией. Причинами сокращения численности налима в водоемах Швеции являются их загрязнение и закисление а также появление в них чужеродных видов вытесняющих аборигенные. Восточная Европа Основная часть запасов налима Словении сосредоточена в реках Драва и озере Церкница; в Чехии — в реках Морава и Огрже. Загрязнение и зарегулирование рек создает общую для стран Восточной Европы проблему снижения численности налима. Так в Словении вылов налима запрещен в Болгарии ему присвоен статус редкого вида в Венгрии — уязвимого; в Польше численность налима также сокращается. Российская Федерация На территории России налим распространен повсеместно в водоемах арктической и умеренной зон в бассейнах Балтийского Белого Чёрного и Каспийского морей и в бассейнах всех сибирских рек от Оби до Анадыря на всем их протяжении. Северной границей ареала налима служит ледовитоморское побережье: встречается на полуострове Ямал (кроме самых северных рек) на Таймыре (бассейн рек Пясина и Хатанга озеро Таймыр) на Новосибирских островах. В Обь-Иртышском бассейне распространен от верховий (озера Телецкое и Зайсан) до Обской губы. В озере Байкал и бассейне Енисея повсеместен. Встречается во всем бассейне Амура а также в верховьях реки Ялу (бассейн Желтого моря). Кроме того распространен на Сахалине и Шантарских островах. Выходит в опресненные участки морей с соленостью до 12 ‰. Монголия и Китай В Монголии во всём бассейне Селенги до озера Хубсугул также заселяет реки и водоемы амурского бассейна (Буйр-Нур верховья рек Онон Керулен и Халхин-Гол). В Китае встречается в реках амурского бассейна. Налим в культуре У Чехова есть рассказ «Налим». Рецепт ухи из налима читали в «Московских ведомостях» генералы в «Повести о том как один мужик двух генералов прокормил» Салтыкова-Щедрина. Примечания Ссылки «Позвоночные животные России»: налимХаггис (англ. Haggis) — национальное шотландское блюдо из бараньих потрохов (сердца печени и легких) порубленных с луком толокном салом приправами и солью и сваренных в бараньем желудке. В русской кухне есть блюдо схожее по ингредиентам и способу приготовления — няня. Внешне хаггис похож на фаршированные животные кишки или домашнюю колбасу. Блюдо подают с гарниром «нипс и таттис» (пюре из брюквы и картофеля). Также существуют вегетарианские рецепты хаггиса. Хаггис традиционно готовят на ужин 25 января во время празднования дня рождения знаменитого шотландского поэта Роберта Бернса. Во времена Бернса это блюдо считалось едой бедняков так как его готовили из предназначенных на выброс овечьих потрохов. Бернс посвятил хаггису оду: (перевод С. Маршака) Наиболее дешёвый вариант фаршируется не в овечьем желудке а в искусственной оболочке либо продаётся в банках так что его без труда можно разогреть в духовом шкафу или микроволновой печи. Кроме того хаггис часто делают не из овечьей а из свиной требухи. Существует миф что блюдо готовится из якобы реально существующего зверя — т. н. дикого хаггиса. См. также Шӑртан Няня Йох Баарш Примечания Рецепт приготовления хаггиса на сайте Foodgood.meКараси (лат. Carassius) — род лучепёрых рыб семейства карповых. Описание Спинной плавник длинный глоточные зубы однорядные. Тело высокое с толстой спиной умеренно сжатое с боков. Чешуя крупная и гладкая на ощупь. Окраска варьирует в зависимости от места обитания. Золотой карась может достигать длины тела более 50 см и массы свыше 3 кг серебряный карась — длины 40 см и массы до 2 кг. Половой зрелости карась достигает на 3—4-м году. Нерестятся весной икра (до 300 тыс.) откладывается на растительность. В местах с суровым климатом караси впадают в зимнюю спячку при этом выдерживают полное промерзание водоёма до дна. Питаются караси растительностью мелкими беспозвоночными зоопланктоном зообентосом и детритом. Обитают исключительно в болотистых и низменных озёрах и реках. В горных озёрах и вообще в горных местностях карась является довольно редким явлением. Карась — очень живучая рыба поэтому мелкого карасика часто используют при ловле щуки в качестве живца. Караси — промысловые рыбы и объект прудового хозяйства. Виды Род включает в себя 5 видов. Наиболее известны: обыкновенный или золотой карась (Carassius carassius). Распространён от Средней Европы до бассейна Лены. серебряный карась (Carassius gibelio). Первоначально обитал в бассейне Тихого океана в реках Сибири и в низовьях рек Аральского моря однако был искусственно расселён во многих водоёмах Европы и Сибири. В некоторых водоёмах популяция серебряного карася представлена только самками. Они нерестятся с самцами родственных видов рыб (плотва золотой карась линь лещ карп и других). Настоящего оплодотворения не происходит так как сперматозоид не оплодотворяет а только стимулирует развитие икры. В потомстве при этом появляются только самки (см. статью Гиногенез). Золотая рыбка (Carassius auratus) — форма карася искусственно выведенная в Китае из золотого карася. В настоящее время существует множество пород: телескоп шубункин комета львиноголовка и другие. Обычная золотая рыбка сохранила наибольшее сходство со своим предком — карасём. Внешне золотой и серебряный караси похожи. В некоторых водоёмах совместно обитают оба вида. При этом происходит постепенное вытеснение золотого карася серебряным. Изредка встречаются гибрид серебряного и золотого карасей. Отличительные признаки видов чешуя золотого карася всегда имеет жёлтый оттенок от медно-красного до бронзового или золотистого серебряный карась часто имеет серебристо-серый или зеленовато-серый цвет хотя встречаются экземпляры и жёлтого цвета; у золотого карася 33 и более чешуек в боковой линии. Чешуя серебряного карася более крупная в боковой линии менее 31 чешуек; сбоку голова золотого карася всегда имеет округлый вид в то время как у серебряного карася она часто бывает заострённой; молодь золотого карася имеет тёмное пятно на теле перед хвостовым плавником. С возрастом это пятно исчезает. У серебряного карася это пятно всегда отсутствует. Устаревшие латинские наименования До 2003 года использовались латинские названия видов: карась обыкновенный или золотой — Carassius auratus carassius серебряный карась — Carassius auratus gibelio золотая рыбка и её разновидности — Carassius auratus auratus Примечания Литература Карась рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Караси: рыбоводство Рекордные рыбы: карась золотой и серебряныйПолы́нь (лат. Artemísia) — род травянистых или полукустарниковых растений семейства Астровые (Asteraceae). Название Ботаническое латинское название Artemisia образовано от древнегреческого названия полыни ἀρτεμισία которое связано с ἀρτεμής «здоровый» либо с именем богини Артемиды Ἄρτεμις. В народной латыни полынь называли absinthium что также является заимствованием из древнегреческого ἀψίνθιον которое в свою очередь вероятно заимствовано из персидского. Оба латинских слова встречаются в названии Полыни горькой Artemisia absinthium. Другие народные названия — емшан или евшан (из чагат. туркм. jaušan казах. жусан) — то же что и полынь. Это слово упоминается в Ипатьевской летописи под 1201 годом. История получила известность после того как А. Майков переложил её на стихи. Распространение и экология Распространены по всему северному полушарию в умеренном поясе Евразии в Северной и Южной Африке Северной Америке. На территории России и сопредельных стран отмечено около 180 видов встречающихся почти повсеместно. Полыни наиболее распространены в степях и пустынях Казахстана Средней Азии в Закавказье на Украине. Местами на юге и востоке Европейской России и в Западной Азии мелкие виды полыни образуют на сухих и бесплодных каменистых степях огромные сплошные заросли состоящие всего чаще из невысоких видов Полынь приморская (Artemisia maritima) Полынь поникшая или кивающая (Artemisia nutans) и других; подобные «полынные степи» особенно распространены в области киргизов в Средней Азии и начинаются уже за Волгой с Астрахани и Оренбурга. Весьма многие русские виды ожидают ещё своего применения. Ботаническое описание Полыни — дву- и многолетние (реже однолетние) травы и полукустарники высотой 3—150 см с толстым деревянистым корнем. Стебли обыкновенно прямые. Всё растение имеет более или менее густое беловатое или сероватое опушение часто серебристые или войлочные. Листья всего чаще лапчато- или перисто-раздельные очередные рассечённые реже цельные и цельнокрайные доли мелки и тонки. Нижние листья более крупные чаще на длинных черешках средние и верхние — мельче менее рассечены обычно сидячие. Цветки чрезвычайно мелки чаще жёлтые иногда красноватые собраны в мелкие соцветия — головки — яйцевидные чашевидные или почти шаровидные корзинки 1—10 мм диаметром с черепитчатыми листочками обёртки. Соцветия состоят из тончайших трубчатых обоеполых цветов причем краевые нитевидны и однополые пестичные; все соцветие окружено черепитчатой поволокой. Головочки цветов собраны в длинные кисти колосья или метелки. У одних видов в корзинках 1 ряд пестичных трубчатых краевых цветков и более многочисленные обоеполые цветки диска (подрод Artemisia); у других цветки диска тычиночные (подрод Draclinculus) или все цветки в корзинках — обоеполые трубчатые (подрод Seriphidium). Плод — гладкие мелкие семянки без хохолка. Значение и применение Ряд видов имеет лекарственное значение особенно цитварная полынь (Artemisia cina) а также Полынь горькая (Artemisia absinthium). Используется преимущественно в желудочных средствах. Ранее применялись настойки полыней как противоглистное средство. Настойки настои и экстракты приготовленные из листьев и цветущих облиственных верхних частей побегов полыни горькой используют как средство для возбуждения аппетита. Полынь эстрагон или тархун (Artemisia dracunculus) разводят как пряное растение сырьё для производства напитков. Горькая полынь входит в состав аппетитного чая. Экстракты и настойки полыни входят в состав некоторых крепких алкогольных напитков (абсент) и вин (вермут). Некоторые полыни очень декоративны и используются в ландшафтном дизайне. Эфирное масло некоторых видов полыни используется в парфюмерии и косметике. Извлекают его настаивая на спирте а также путём гидродистилляции. Отдельные виды разводят для получения эфирных масел например полынь лимонную и полынь таврическую. Некоторые виды например Полынь белоземельная (Artemisia terrae-albae) Полынь Лерха (Artemisia lerchiana) Полынь малоцветковая или чёрная (Artemisia pauciflora) Полынь развесистая (Artemisia diffusa) имеют значение как кормовые растения для овец коз лошадей и верблюдов особенно ранней весной осенью и зимой. Ряд видов — пескоукрепители например Полынь джунгарская (Artemisia songarica) и песчаная полынь. Как сорные известны Полынь однолетняя (Artemisia annua) Полынь таврическая (Artemisia taurica) Полынь австрийская или полынок (Artemisia austriaca) и другие. Классификация Таксономия Полынь входит в семейство Астровые (Asteraceae) порядка Астроцветные (Asterales) Виды Род по данным сайта The Plant List насчитывает около 480 видов некоторые из них: Примечания Литература Тексты по теме Artemisia в Викитеке? Род 1550. Полынь — Artemisia L. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1961. — Т. XXVI / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 425—631. — 938 с. — 2400 экз. Аксёнова Л. Полынь — горькая полезная красивая // Цветоводство : журнал. — 2008. — № 6. — С. 58—61. Полынь // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 3 августа 2010) Артемизия растение из семейства сложноцветных // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Полынь в Биологическом энциклопедическом словаре (Проверено 3 августа 2010) Molecular phylogeny of subtribe Artemisiinae (Asteraceae) including Artemisia and its allied and segregate genera. BioMed Central Evolutionary Biology vol. 2 issue 17. Flora Europaea: Artemisia Flora of China: список видов Artemisia и список видов Seriphidium (англ.) Flora of Pakistan: Artemisia and Seriphidium species listРу́лька (свиная голяшка) — часть свиного окорока (сырого или копчёного) прилегающая к коленному суставу; голень или предплечье. Состоит главным образом из соединительных тканей и грубых мышц. Границами отделения полуфабриката являются коленный или локтевой сустав и линия отделения ноги. Для приготовления вторых горячих блюд чаще используется задняя рулька как более мясистая передняя обычно идет на приготовление супов и холодцов. Известные блюда из рульки Гороховый суп с копчёной рулькой. Айсбайн (нем. Eisbein) — тушёная рулька с кислой капустой. Запечённая свиная ножка. Ссылки Айсбайн для Штирлица 13 рецептов приготовления рулькиКопче́ние — это вид тепловой обработки продуктов придающий аромат и оказывающий консервирующее действие. Продукты подвергнутые копчению пропитываются бактериостатическими веществами коптильного дыма и частично обезвоживаются благодаря чему срок хранения их многократно увеличивается. К веществам придающим копченым продуктам особый вкус и аромат относятся фенолы и их производные а также некоторые фракции альдегидов и смолистых веществ муравьиная и уксусная кислоты. Виды копчения Различают холодное и горячее копчение а также быстрое копчение близкое по эффекту к запеканию. Также для достижения эффекта копчения используется специальный ароматизатор — жидкий дым. При горячем копчении продукт обрабатывается дымом с температурой 45 — 120 °C в течение нескольких часов до полной кулинарной готовности. Это быстрый и простой способ обработки продукты сразу готовы к употреблению поэтому он часто используется в бытовых условиях. При холодном же копчении обработка ведется более холодным дымом температурой 19 — 25 °C в течение многих часов часто дней. Перед холодным копчением продукт обычно подвергается предварительной обработке например солению. Для ускорения воздействия дыма применяют электрокопчение при котором ионизированные электрическим током частицы коптильного дыма направленно движутся в электрическом поле и оседают на поверхности продукта. В процессе копчения в продукт могут попадать канцерогенные Полициклические ароматические углеводороды (ПАУ) например 34-бензпирен образующиеся при сжигании топлива. Регламентом ЕС 1881/2006 максимальный допустимый уровень ПАУ в пищевых продуктах установлен в 5 мкг ПАУ на кг сырой массы копченого мяса рыбы и морепродуктов. Употребление копченого мяса и рыбы (наряду с готовкой на древесном угле) является причиной повышенного поступления ПАУ в организм. В то же время обычно копченые продукты содержащие высокие уровни ПАУ употребляются сравнительно редко и за счет этого дают меньший вклад в общее поступление ПАУ в организм. В промышленных масштабах используют "коптильные жидкости" (Жидкий дым) которые придают продуктам вкус и аромат копчения но копчёным продукт от этого не становится. Коптильные жидкости получают различными способами: дистилляцией из концентрата коптильного дыма смешиванием ряда химических продуктов и др. Коптильную жидкость или вводят в продукт в процессе его изготовления (колбасные изделия) или используют для погружения в неё продукта на определенное время (рыба). ПримечанияЛату́к посевной или Сала́т латук (лат. Lactūca sātiva) — вид однолетних травянистых растений рода Латук семейства Астровые (Asteraceae). Этимология Научное название рода произошло от латинского слова lac («молоко») что связано с содержащимся в растении млечным соком который выделяется при повреждении стеблей и листьев. Биологическое описание Выделяют две разновидности: листовой (Lactuca sativa var. secalina) — листья не образуют кочан; кочанный (Lactuca sativa var. capitata) — листья образуют различной плотности кочан. Вначале развивается розетка прикорневых листьев затем стебель. Стебель полный сильно разветвленный цветоносный высотой 60—120 см. Листья с розеткой прикорневых листьев. Желтовато-зелёные редко красные. Зубчатые или изрезанные (струговидные) обратнояйцевидные горизонтальные сидячие цельные крупные гладкие морщинистые гофрированные или курчавые у кочанного салата – смыкаются в кочан плоскоокруглый или округлый формы. Основание листьев серцевидно-стреловидное на нижней стороне по средней жилке листья усажены щетинками. Соцветия-корзинки небольшие кувшинообразные собранные в цилиндрические головки в большом количестве располагаются на стебле метёлкой. Цветки язычковые обоеполые мелкие жёлтые. Плод — семянка с летучкой. Холодостойкое (всходы выдерживают температуру до —3 —5 °С) свето- и влаголюбивое растение. Распространение Родина растения неизвестна. Произошёл возможно от латука компасного (лат. Lactuca serriola) в диком виде растущего в Западной и Южной Европе Передней Азии Северной Африке в Сибири (до Алтая) Средней Азии Закавказье. В культуре латук посевной – во всех странах мира. Введён в культуру в Средиземноморье задолго до нашей эры. Был известен в Древнем Китае Древнем Египте популярен в Древней Греции и Древнем Риме. В Европе его начали широко возделывать с XVI века в России – с XVII века. Использование Овощная культура. В основном используется как витаминная зелень. В пищу используют листья кочан утолщённый стебель. Листья и кочаны съедобны в свежем виде до образования растением стебля потом они становятся горьковатыми. Сочные листья салата латука богаты витаминами (С В PP и др.) солями калия железа фосфора и других элементов каротином содержат сахара и лимонную и фолиевую кислоты. Известны сорта так называемого римского салата (ромен-салата) с очень рыхлыми кочанами. Литература Салат огородная культура // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Род 1654. Латук. Салат. — Lactuca // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1964. — Т. XXIX / ред. тома Е. Г. Бобров Н. Н. Цвелёв. — С. 300. — 796 с. — 2200 экз. Примечания Ссылки Латук посевной: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов).Ванили́н (ванилаль) — бесцветные игольчатые кристаллы с запахом ванили. Формула ванилина C8H8O3. Он содержит такие функциональные группы как альдегидная эфирная и фенольная. Ванилин содержится в виде гликозида в плодах и является основным компонентом экстракта ванили. Применяется в основном синтетический в качестве ароматизатора в пищевой парфюмерной и фармацевтической промышленности. Также нашёл применение более дорогой но с более сильным запахом этилванилин. Он отличается от ванилина наличием этокси (-O-CH2CH3) группы вместо метокси (-O-CH3). Природный экстракт ванили — это профильтрованная настойка бобов ванили на смеси воды и этилового спирта. Помимо ванилина содержит сотни других соединений. Из-за недостатка и дороговизны природного ванилина были найдены пути его синтеза из более доступных компонентов. Исторически первым был синтез из гваякола. В настоящее время ванилин синтезируют как из гваякола так и из лигнина — составной части древесины являющейся побочным продуктом целлюлозно-бумажной промышленности. Ванилин на основе лигнина имеет более богатый аромат благодаря наличию примеси апоцинина. Историческая справка Ваниль культивировалась как ароматизатор жителями доколумбовой Америки; ацтеки использовали её как ароматизатор для шоколада. Европейцы познакомились как с шоколадом так и с ванилью около 1520 года. Ванилин был впервые выделен в относительно индивидуальном виде в 1858 году Николя Теодором Гобли который получил его выпариванием экстракта ванили досуха и последующей перекристаллизацией полученного вещества из горячей воды. В 1874 немецкие учёные Фердинанд Тиман и Вильгельм Хаарман определили его химическую структуру и нашли способ синтеза ванилина из кониферина гликозида изоэвгенола найденного в сосновой коре. Тиман и Хаарман основали компанию Haarmann & Reimer (сейчас часть Symrise) и начали первое промышленное производство ванилина в Хольцминдене (Германия). В 1876 Карл Реймер синтезировал ванилин (2) из гваякола (1). В 1874 году оригинальный рецепт синтеза способом Тимана-Хаармана был опубликован. В то же время уже был доступен полусинтетический ванилин происходящий из эвгенола и найденный в гвоздичном масле. Патентная формула синтетического ванилина стала известна в 1894 году. Синтетический ванилин стал значительно более доступен в 1930-х когда производство из гвоздичного масла было вытеснено производством из лигнин-содержащих отходов образующихся при производстве бумаги. В 1987 лишь одна бумажная фабрика в Онтарио насыщала 60 % мирового рынка синтетического ванилина. В наше время самым популярным способом производства ванилина является синтез из гваякола и гликолевой кислоты. С 2000 года компания Rhodia начала продажи биосинтетического ванилина полученного действием микроорганизмов на феруловую кислоту экстрагированную из рисовых отрубей. Этот продукт продаётся под торговой маркой Rhovanil Natural но не конкурирует по цене (700 долларов за кг) с нефтехимическим ванилином который продаётся по цене около 15 долларов за кг. Нахождение Ванилин составляет 2 % сухого веса обработанных семян ванили и он является главным ароматизатором среди 200 других ароматических веществ этого растения. В сушёных стручках высокого качества относительно чистый ванилин может быть виден как белая пыль или «иней» снаружи стручка. В малых концентрациях ванилин содержится в таких продуктах питания как оливковое масло сливочное масло малина и плоды личи. Выдержка в дубовых бочках придаёт ванильный аромат некоторым винам и спирту. В других пищевых продуктах ванилин выделяется при термообработке — так ванилин вносит вклад в аромат кофе кленового сиропа и блюд из цельных злаков включая тортилью и овсяную кашу. Получение Натуральный ванилин Природный ванилин выделяют из плодов вида Vanilla planifolia лозы орхидей родом из Мексики но сейчас распространённой в тропиках по всему миру. Главным производителем натурального ванилина является Мадагаскар. Во время уборки зеленые плоды содержат ванилин в форме β-D-гликозида; зелёные плоды не имеют запаха ванилина. После уборки плоды выдерживают в течение нескольких месяцев; процесс подготовки варьируется в разных регионах но в общих словах выглядит так: семена бланшируют в горячей воде для подавления процессов в живых тканях растения а затем в течение 1—2 недель поочерёдно греют и распаривают: днём семена лежат на солнце а каждую ночь их заворачивают в ткань и упаковывают в воздухонепроницаемые контейнеры. В ходе процесса ферментации семена приобретают тёмно-коричневую окраску. Наконец семена высушивают и дальше выдерживают несколько месяцев в ходе которых их запах всё больше усиливается. Существует несколько ускоренных методов выделения ванилина но они не нашли широкого применения в производстве. Для сокращения затрачиваемого на производство времени семена могут измельчать замораживать нагревать другими способами и обрабатывать различными химикатами. Синтез В 2002 году мировая потребность в ванилине составляла 12 тыс. тонн но только 1800 тонн было произведено из природных источников. Остальное было произведено химическим синтезом. Ванилин впервые был синтезирован из эвгенола (извлекаемого из масла гвоздики) в 1874—1875 меньше чем через 20 лет после того как он был открыт и идентифицирован. Ванилин производился из эвгенола до 1920-х (этот химический процесс можно легко воспроизвести в лабораторных условиях используя процедуру описанную Гэри Лампманом). Позже он был синтезирован из лигнин-содержащей «коричневой жидкости» побочного продукта сульфитного процесса при производстве деревянной пульпы. «Лигниновый» способ потерял популярность по экологическим причинам и сейчас большинство ванилина производят из нефтехимического сырья. Это двухстадийный процесс в котором гваякол (1) реагирует с глиоксиловой кислотой (так называемое электрофильное ароматическое замещение). Образующаяся ванилилминдальная кислота (2) затем в одну стадию окисляется до 4-гидрокси-3-метоксифенилгликолевой кислоты (3) и декарбоксилируется с образованием ванилина (4). Применение В основном ванилин используют как ароматизатор в сладостях. Производство мороженого и шоколада составляет более 75 % рынка ванилина. Для кондитерских изделий дозировка составляет от 003 г/кг до 05 г/кг. Он также используется в парфюмерии и для подавления неприятного запаха и вкуса медицинских препаратов моющих средств. Ванилин используется как химический полупродукт в производстве фармпрепаратов и других химических соединений. В 1970 более половины произведённого ванилина использовалось в производстве других химических препаратов но в 2004 уже только 13 % используется для этих целей. Дополнительно ванилин может быть использован как краситель общего назначения в тонкослойной хроматографии с целью визуализации компонентов реакционной смеси. В быту ванилин (в виде водных или масляных растворов или смеси с детским кремом) также применяется в качестве репеллента от комаров и гнуса. Считается единственным безопасным для грудных детей репеллентом. ПримечанияВи́нная кислота́ (диоксиянтарная кислота Тартаровая кислота 23-дигидроксибутандиовая кислота) НООС-СН(ОН)-СН(ОН)-СООН — двухосновная оксикислота. Изомерия Известны три стереоизомерные формы винной кислоты: D-(-)-энантиомер (слева вверху) L-(+)-энантиомер (справа вверху) и мезо-форма (мезовинная кислота): Рацемическая смесь энантиомерных винных кислот известна как виноградная кислота. Получение Винная кислота — распространённое природное соединение. В значительном количестве она содержится в кислом соке многих фруктов например в виноградном соке. Соли винной кислоты — тартраты. D-винную кислоту получают действием минеральных кислот на её кислую калиевую соль (винный камень) образующуюся при брожении виноградного сока. При пиролизе D-винная кислота декарбоксилируется с образованием пировиноградной СН3СОСООН и пировинной (метилянтарной) НООССН(СН3)СН2СООН кислот. Она восстанавливается до янтарной кислоты восстанавливает аммиачный раствор AgNO3 до Ag; в щелочной среде растворяет Сu(ОН)2 с образованием прозрачного ярко-синего раствора — реактива Фелинга. Применение Применяется в пищевой промышленности (пищевая добавка Е334) в медицине в аналитической химии для обнаружения альдегидов сахаров и др. в химической и фармакологической промышленности для разделения рацематов органических веществ на изомеры. Соли винной кислоты (тартраты) используются в медицине при крашении тканей и др. Ссылки Винные кислоты Тартраты ПримечанияВиско́за — (от позднелат. viscosus — зябкий) высоковязкий концентрированный раствор ксантогената целлюлозы в разбавленном растворе NaOH. При обработке кислотой вискозы ксантогенат целлюлозы разрушается с выделением исходной целлюлозы выделяющейся из раствора. Производство В промышленном производстве вискозы исходным сырьём является древесная целлюлоза которая сначала мерсеризуется — обрабатывается водным раствором Гидроксида натрия в течение 5—15 мин. при 45—60 °C с последующим удалением из пульпы избытка раствора на отжимном прессе. Прессованную мерсеризованную влажную целлюлозу содержащую 30—32 % целлюлозы и 16—175 % NaOH измельчают и оставляют на «предсозревание» во время которого происходит её окислительная деструкция кислородом воздуха до степени полимеризации 400—600. Образование собственно вискозы из-за токсичности и огнеопасности сероуглерода а также взрывоопасности его паров в воздухе проводят в герметичных аппаратах-ксантогенаторах в атмосфере азота при этом количество используемого сероуглерода составляет 30—50 % от массы целлюлозы длительность процесса — 1—15 часа при начальной температуре 22—26 °C конечная температура 28—35 °C. Образующийся технический ксантогенат целлюлозы представляет собой оранжевую комковатую массу которую вымывают из ксантогенатора разбавленным раствором гидроксида натрия пульпу ксантогената пропускают через измельчающие устройства и подают в аппарат с мешалкой где в течение 2—25 часов при 12—20 °C происходит растворение ксантогената с образованием вискозы — прозрачной оранжевой жидкости с вязкостью 4—30 Па·c. В процессе производства вискозы до 30 % используемого CS2 расходуется на протекание побочных реакций ведущих к образованию тиокарбоната натрия и продуктов его дальнейших реакций с кислородом воздуха: 3 CS2 + 6 NaOH → {\displaystyle \to } 2 Na2CS3 + Na2CO3 + 3 H2O Применение Вискоза применяется для производства вискозных неволокнистых изделий (целлюлозная плёнка пластифицированная глицерином — целлофан) и для прядения вискозного волокна. Перед формованием волокна вискозу выдерживают при этом происходит её «созревание» в процессе которого уменьшается степень замещения целлюлозы концентрация свободных NaOH и CS2 и происходит снижение её вязкости на 10—15 %. Вискозные волокна формируют продавливанием через фильеры в осадительную ванну - водный раствор серной кислоты сульфата натрия и сульфата цинка. Состав и температура осадительной ванны варьируют в зависимости от требуемых характеристик волокна (обычное высокомодульное полинозное) и его назначения (штапельное нить). Блеск изделий из вискозного волокна сопоставим с шелковым за что их называют «искусственным шелком». Искусственная шерсть из вискозы в 1930-х годах называлась «вистра». История Создателем вискозы считается французский химик и инженер Ильэ дё Шардонне (en:https://en.wikipedia.org/wiki/Hilaire_de_Chardonnet) (1838–1924) ему же принадлежат права на изобретение первого текстильного волокна (искусственного шелка). Патент за номером 8700 выданный в мае 1892 г. "Усовершенствование растворения целлюлозы и инородных соединений" принадлежит английским учёным Чарльзу Фредерику Кроссу (en:https://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Frederick_Cross) и Эдварду Джону Бивану (en:https://en.wikipedia.org/wiki/Edward_John_Bevan) в 1893 г. они основали предприятие позволяющее реализовать описанный процесс. Примечания Литература Вискоза // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. См. также Вискозное волокноДжин-тоник — это коктейль содержащий джин и тоник с добавлением лайма или лимона и льда. Соотношение джина к тонику колеблется от равных пропорций до одного к трём. История Этот коктейль был создан британцами в Индии. Тоник содержит хинин который использовался для предотвращения малярии. Поскольку тоник применявшийся в XIX веке был очень горький джин использовался чтобы сделать его более вкусным. Хотя медицинское использование хинина в наше время значительно снизилось джин-тоник остаётся популярным напитком. Тоник стал содержать меньше хинина и стал менее горьким (обычно его подслащивают). Этот освежающий коктейль особенно популярен в жаркое время года. Джин-тоник заводского производства Основой джин-тоника заводского производства продаваемого в стеклянной таре или в жестяных баночках как и других слабоалкогольных напитков является не джин а питьевой спирт с добавлением ароматизаторов лимона и можжевельника. ПримечанияКонсервы (от лат. conservo — сохраняю) — пищевые продукты которые были подвергнуты консервированию и/или упаковке с целью длительного хранения без порчи. В широком смысле под определение консервов подходят любые продукты приготовленные (обработанные) так чтобы обрели свойство не портиться длительное время. При этом под понятие консервы попадают любые продукты обработанные любой обеспечивающей это обработкой — солёные маринованные капуста огурцы рыба; сало (солонина); квашеная капуста; сушёные грибы овощи фрукты и др.; копчёные вяленые мясо и рыба; варенья и др. засахаренные продукты и т. п. (см. Консервирование). Обычно в прикладном смысле консервами называют пищевые продукты расфасованные в герметичную тару (главным образом жестяную консервную банку или стеклянную) и подвергнутые стерилизации (напр. путём термообработки). История Изобретателем такого способа консервирования считается французский повар Николя Аппер (1749—1841). Впервые консервы начали изготавливаться в период наполеоновских войн. 19 января 1825 года в США был запатентован способ консервирования в жестяных банках (лосося устриц и омаров). Впоследствии стала применяться и стеклянная тара. В середине XIX века консервы стали элементом статусного потребления в среде среднего класса. Широкое распространение консервы получили в период Первой мировой войны поскольку позволяли накапливать запасы непортящейся еды не требующей специальных условий хранения и легко используемой при нарушении обычных поставок. Виды консервов От консервов следует отличать так называемые пресервы представляющие собой пищевые продукты в герметичной таре не подвергавшиеся стерилизации или пастеризации. К пресервам относятся солёные и маринованные рыбные продукты непастеризованные плодоягодные джемы варенье повидло сгущённое молоко с сахаром и другие продукты. Рыбные консервы — один из самых популярных видов консервации. Культура потребления кильки в томате сардины сельди в масле сформировалась ещё в советское время. Из «атлантической группы» для консервирования больше всего используют скумбрию сельдь сардину сардинеллу из «балтийской» — кильку из «дальневосточной» — горбушу сайру. Советская классификация консервов Консервная промышленность СССР вырабатывала около 600 видов различных консервов. │ ├Мясные │ ├натуральные │ │ ├говядина свинина баранина тушёные │ │ └куры утки гуси отварные - в собственном соку │ ├из кулинарно обработанных птицепродуктов и мяса включая готовые мясные блюда │ │ ├рагу куриное в желе │ │ ├чахохбили │ │ ├курица в белом соусе │ │ └др. │ ├в виде паштетов │ │ ├мясной │ │ ├ветчинный │ │ └печёночный │ ├гуляш бефстроганов │ ├консервированные сосиски колбасы │ ├колбасные фарши │ │ ├языковые │ │ ├ветчинные │ │ └фаршевые │ └из субпродуктов │ ├почки │ ├мозги │ └рубец │ ├Мясорастительные (мясо с) │ ├горохом │ ├фасолью │ ├чечевицей │ └крупяными и макаронными изделиями │ ├Молочные │ ├сгущённые молочные продукты с сахаром │ │ ├молоко │ │ ├сливки │ │ └снятое молоко │ └стерилизованное сгущённое молоко без сахара │ ├Рыбные │ ├консервы (стерилизуются) │ │ ├натуральные - в собственном соку │ │ │ ├лососёвые │ │ │ ├осетровые │ │ │ └из мороженных продуктов │ │ │ ├крабов │ │ │ ├креветок │ │ │ ├трепангов │ │ │ ├кальмаров │ │ │ └мидий │ │ ├из обжаренной или бланшированной рыбы в томатном соусе или в масле; │ │ └из копчёной рыбы │ └пресервы (нестерилизуемые) │ ├килька │ ├салака │ └сельдь пряного посола в различной маринадной и другой острой заливке │ ├Овощные │ ├натуральные │ │ ├морковь │ │ ├свёкла │ │ ├цветная капуста │ │ ├спаржа │ │ ├зелёный горошек │ │ ├цельноконсервированные томаты │ │ ├огурцы │ │ ├сахарная кукуруза │ │ ├стручковая фасоль │ │ ├щавель │ │ └др. │ ├соки │ │ ├морковный │ │ ├томатный │ │ └свекольный │ ├концентрированные томатопродукты │ │ ├паста │ │ ├пюре │ │ └соусы │ ├закусочные консервы │ │ ├из обжаренных в растительном масле │ │ │ ├баклажанов │ │ │ ├кабачков │ │ │ ├моркови │ │ │ └лука │ │ ├овощи фаршированные │ │ ├голубцы │ │ ├овощи нарезанные │ │ └овощная икра │ ├обеденные первые и вторые готовые блюда │ │ ├борщи │ │ ├щи │ │ ├супы │ │ ├солянки │ │ ├рагу из овощей │ │ └др. │ ├овощи маринованные и квашенные │ ├гомогенизированные консервы для детского питания │ ├диетические │ └другие │ ├грибные консервы │ ├соусы │ └заправки │ └фруктовые ├натуральные ├компоты ├стерилизованные пюре ├соки │ ├прозрачные или осветлённые │ └соки с тонкоизмельчённой мякотью ├варенье ├джемы ├желе ├сиропы └замороженные фрукты ягоды овощи Маркировка консервных банок Хранение консервов и их опасность Срок хранения консервов — это не срок за который испортится содержимое банки (стерилизованная еда в герметичной банке хранится практически вечно) а срок за который жесть консервной банки корродирует до дыры (насквозь) если оловянное покрытие (лужение) процарапать до железа. При этом считается что оловянное покрытие будет процарапано сразу как только банку с консервами изготовят и после потери герметичности еда в банке испортится сразу. Оловянное покрытие хорошо защищает железо от коррозии но только до тех пор пока железная деталь покрыта оловом вся будучи полностью изолирована им от химически агрессивной среды (напр. от влажного воздуха). Но при этом олово для железа является катодным покрытием так что если оловянное покрытие лужённой жести будет процарапано до железа то в агрессивной среде (напр. во влажном воздухе) возникнет контакт олова с железом который будет действовать как гальванический элемент и олово будет ускорять коррозию железа. Так что по правилам жестяные консервные банки следует хранить по возможности изолированными друг от друга картоном и коробки или ящики с банками следует грузить бережно — чтобы банки не соударялись и не тёрлись друг о друга чтоб они не царапались что далеко не всегда соблюдается грузчиками. Консервы из вздувшихся консервных банок есть нельзя так как при этом велика вероятность заболевания (отравления) ботулизмом — смертельно опасной болезнью. Консервы в культуре и искусстве В художественных произведениях неоднократно встречается юмористический сюжет когда люди оказавшись вдали от цивилизации имеют консервы (в жестяных банках) но не имеют консервного ножа и поэтому не могут вскрыть банки (подробно об этом см. Консервная банка#Консервные банки в массовой культуре). Другой популярный сюжет с консервами — наличие у героев испорченных консервов во вздувшихся банках при отсутствии другой еды. Примеры: Александр Беляев фантастический роман «Прыжок в ничто». В таких случаях на почве голода (см. тж. массовый голод) или под угрозой голода у героев может возникнуть соблазн съесть испортившиеся консервы что чревато смертью. Например: Максуд Ибрагимбеков повесть «За всё хорошее — смерть». Ссылки Литература Консервное производство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. БСЭ ПримечанияДурилка — снасть употребляемая для зимней ловли щук в озёрах. Она состоит из длинной тонкой бечёвки с привязанным к ней на медной проволоке крючком. Крючок с насаженной наживкой опускается сквозь прорубь почти до дна бечёвка же подпирается у проруба тонким прутиком и привязывается к крепко примороженному колышку. Когда рыба хватает наживку насаженную на крючок прутик падает и рыбак наблюдающий над целым рядом дурилок бежит к проруби и вытаскивает рыбу. Ссылки Дурилка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ква́шеная капу́ста — пищевой продукт получаемый из капусты при её молочнокислом брожении считающийся национальным продуктом во многих странах Европы включая Россию и Азии (Корея Китай и др.). Квашеная капуста широко используется в салатах и гарнирах полезна для здоровья способствует нормализации микрофлоры кишечника и следовательно правильному пищеварению. Приготовление По способу приготовления квашеную капусту делят на следующие виды: шинкованную рубленую кочанную с шинкованной или рубленой цельнокочанную. Капусту каждого вида приготовляют по особым рецептурам. Квашеную шинкованную или рубленую капусту готовят путём несильного разминания шинкованной или рубленой капусты с добавлением соли. Смесь укладывают в бочонки накрывают слоем чистой ткани и придавливают гнётом (грузом) так чтобы сок выступил на поверхности. Через несколько дней (в зависимости от температуры — 2-7 дней) брожение завершается и капусту выносят на холод во избежание перекисания. Молочнокислые бактерии всегда имеющиеся на поверхности свежей капусты сбраживают сахара из капустного сока и образуют молочную кислоту которая препятствует развитию плесневых грибков. Иногда капусту квасят половинками четвертинками. Варианты рецептов Рецепт классический (на ёмкость 10 литров): 9 кг капусты 1 кг моркови 170—200 г соли. Выход готового продукта — 9 кг. Известна капуста белокочанная квашеная по сибирскому и дальневосточному рецепту где является основным продуктом заготовок на зиму. В отличие от других квашений цвет капусты всегда белый с морковным оттенком. В Сибири и на Дальнем Востоке больше добавляют моркови в отличие от европейской части России. Вкус у рассола правильно приготовленной капусты резковато-кислый им невозможно напиться. Капуста не мягкая не липкая не серая. Ручное квашение особенно хорошо отражается на вкусовых качествах. Для знающих толк в капусте внешний вид квашеной капусты говорит о многом. По виду можно судить стоит ли пробовать капусту на вкус. Используют для приготовления таких блюд как винегрет и щи. Для квашения используется специально выбранная капуста с чистым сочным белым листом срезанная только после заморозков легко определяется сладковатым вкусом. В капусту (перед засолкой) могут быть добавлены какие-либо кислые ягоды (клюква например) и мелко нарезанные неострые овощи и фрукты (яблоко морковь свёкла стручковый перец и т. п.). Вопреки распространённому убеждению возможно приготовление квашеной капусты без соли. Для этого в ёмкость с приготовленной для квашения капустой и другими овощами наливают чистую воду и прижимают всю массу гнётом. Это доказывает что поваренная соль (хлорид натрия) не участвует в процессе ферментации а служит в данном случае консервантом. Однако капуста приготовленная таким способом хранится не так долго как солёная и в тепле уже через пару недель может покрыться плесенью. Также вместо соли добавляются (межслойно) молотые пряности: семена укропа тмина перца. Состав Квашеная капуста богата витаминами A B и C. Консервирующий эффект оказывает поваренная соль и молочная кислота последняя определяет и запах квашеной капусты близкий к запаху мочёных яблок. Квашеная капуста противопоказана больным с язвой желудка и двенадцатиперстной кишки:12. Разновидности квашеной капусты Sauerkraut и шукрут Квашеная капуста считается национальным блюдом в Германии и России. В английском и французском языках даже используется заимствованное из немецкого название нем. «Sauerkraut» — «зауэркраут» («сауркраут» в английском и «шукрут» во французском дословно «кислая капуста»). В кухне Эльзаса есть блюдо шукрут — род бигоса из квашеной капусты со свининой или морепродуктами. Щи Квашение капусты широко было распространено на Руси (в дубовых бочках) в России и странах бывшего СССР особенно в сельской местности. Из неё готовят традиционные русские кислые щи — суп из квашеной капусты. В старинном русском рецепте к квашеной капусте обязательно добавляется клюква что придаёт блюду не только особые кислинку и аромат но и осветляет рассол и помогает капусте — в основном из-за содержащейся в ягодах бензойной кислоты — дольше сохранять свои свойства. Кимчи Корейское традиционное блюдо кимчи также является разновидностью квашеной капусты однако при его приготовлении обычно используется не белокочанная а пекинская капуста и почти всегда добавляется жгучий красный перец. См. также Брожение Кимчи Мочёные яблоки Гнёт Щаница Примечания Ссылки Сезон квашеной капусты: и польза и... вредСухари́ — хлебобулочное изделие разрезанное и высушенное. Сухость увеличивает срок годности. Сухари используются в мореплавании в армиях и в дальних экспедициях. Существовало разделение на сухари обычные и сухари офицерские последние выпекались из муки более высокого качества. Сухарное довольствие войск (Российская Империя XIX в.) В военное время и при значительных передвижениях войска взамен свежего печёного хлеба довольствуются сухарями как продуктом менее подверженным порче и более удобным для перевозки. Суточная дача сухарей равна двум фунтам (свежего хлеба полагается три фн.). В мирное время постоянно содержится в частях войск восьмидневный запас сухарей периодически освежаемый выдачей вместо хлеба. В военное время этот запас частью размещается в ранцах частью — в обозе. Выпечка сухарей при освежении запаса производится самими войсками. В западных военных округах сверх того устроены особые заводы. Правила выпечки сухарей изложены в особой инструкции (цирк. главн. штаба 1885 г. № 5). Хлеб на сухари разрезается механическим способом. Ломоть должен иметь корку с четырёх сторон. Сушка производится при 65—70 °C. Сухари подгорелые недосушенные и содержащие более 8 % влаги бракуются. Питательность сухарей равна питательности хлеба но продолжительное их употребление вредно для здоровья иногда вызывая так называемый сухарный понос. Поэтому в видах гигиенических и в военное время довольствие сухарями по возможности должно чередоваться с довольствием свежим хлебом. В западноевропейских армиях сухарному довольствию соответствует довольствие галетами и другими видами сушёного и спрессованного хлеба. Галеты приготовляются не в два приёма (выпечка хлеба и сушка) а в один. Они меньше впитывают в себя влаги и менее ломки чем сухари. См. также Панировочные сухари Тостовый хлеб ПримечанияИсаа́к (И́цхок А́йзек) Баше́вис-Зи́нгер (идиш ‏יצחק באַשעװיס‏‎ — Ицхок Башевис (дословно «сын Башевы») настоящая фамилия Зингер англ. Isaac Bashevis Singer; 21 ноября 1904 Леончин Царство Польское Российская империя — 24 июля 1991 Майами штат Флорида США) — американский еврейский писатель. Писал на идише жил и работал в Нью-Йорке. Лауреат Нобелевской премии по литературе за 1978 год. Биография Родился в 1904 году в маленькой деревне Леончин под Варшавой. Дата его рождения точно не известна. Отец мальчика был раввином хасидского толка. Старший брат Башевис-Зингера также стал писателем — Исроэл-Иешуа Зингер как и сестра — Эстер Крейтман. Мальчик учился в традиционном хедере; очень увлекался чтением. В 1920 году Зингер поступил в иешиву однако бросил учёбу через несколько месяцев. В 1923 году Зингер приехал в Варшаву где остался надолго. Сначала Зингер начал работать корректором в еврейском литературном журнале который издавал его брат Исроэл-Иешуа Зингер. В это время юноша открывает в себе интерес к философии физиологии психологии а также естественным и оккультным наукам. Именно в этот период Зингер пробует писать прозу. В 1925 году в журнале «Литерарише блетер» («Литературные листки») где работает Зингер появляется его первый рассказ «В старости». Произведение было напечатано под псевдонимом Це. После этого Зингер стал довольно регулярно писать короткие рассказы. Вместе с этим он переводит на идиш разные произведения таких писателей как Кнут Гамсун Томас Манн Эрих Мария Ремарк. В 1933 году Зингер становится заместителем редактора литературного журнала «Глобус». В этом же журнале в 1934 году постепенно печатается его роман «Сатана в Горае». Полностью роман был опубликован в 1943 году. В 1935 году Зингер переехал в США. Его старший брат Исроэл-Иешуа устроил его на работу в ежедневную еврейскую газету «Форвертс» («Вперёд») где Исаак Зингер проработал 20 лет. Он писал новости фельетоны заметки и рассказы под псевдонимами Варшавский Сегал и Башевис. В 1937 году он опубликовал роман «Мессианствующий грешник». В 1940 году Зингер женился на Альме Вассерман которая была также как и он эмигранткой. Через три года он получил американское гражданство. В 1944 году у писателя произошёл творческий кризис связанный со смертью старшего брата. В 1945 году Зингер приступил к работе над романом «Семья Мускат». В 1964 году писатель стал первым почётным членом Национального института искусств и культуры. А в 1969 году был удостоен Национальной книжной премии по детской литературе. В 1978 году Исаак Башевис Зингер был удостоен Нобелевской премии по литературе «За эмоциональное искусство повествования которое уходя своими корнями в польско-еврейские культурные традиции поднимает вместе с тем вечные вопросы». Умер 24 июля 1991 года похоронен на кладбище округа Берген (штат Нью-Джерси). Прямые переводы с идиша на русский язык Раб (роман). Перевод Рахили Баумволь. Иерусалим: Библиотека «Алия» 1976; М.: Текст 2006. — 384 с. Рассказы (в сборнике «Шоша. Рассказы»). Перевод Льва Беринского. М.: РИК Культура — Текст 1991. Люблинский штукарь (роман). Перевод Асара Эппеля. М.: Лимбус-Пресс 1997; М.: БСГ Пресс — Иностранка 2002; М.: Текст 2007 и 2011. — 315 с. Папин домашний суд. Перевод Муси Вигдорович (Рязанской). М.: Текст 2007 и 2008. — 256 с. Сатана в Горае (роман). Перевод Исроэла Некрасова. М.: Текст 2009. — 192 с. Враги: история любви (роман). Перевод Валентины Федченко. М.: Текст — Книжники 2012. — 352 с. Поместье (роман). Перевод Исроэла Некрасова. В двух книгах. М.: Текст — Книжники 2014. — 574 с. и 637 с. Тени над Гудзоном (роман). Перевод Велвла Чернина. М.: Текст — Книжники 2015. — 653 с. Пена (роман). М.: Текст — Книжники 2016. — 253 с. Произведения переведённые на английский язык Семья Мускат (1950) рус. пер.: Зингер Исаак Башевис. Семья Мускат (пер. с англ. А. Ливерганта). — М.: Текст 2010. — 877 с. — ISBN 978-5-7516-0889-7. Сатана в Горае (1955) рус. пер.: Зингер Исаак Башевис. Сатана в Горае (пер. И. Некрасова). — М.: Текст 2009. — 192 с. — ISBN 978-5-7516-0813-2. Волшебник из Люблина (1960) Зингер Исаак Башевис. Люблинский штукарь: роман / И. Башевис Зингер; пер. с идиша А. Эппеля. — М.: Текст 2011. — 314 с. — (Проза еврейской жизни). — ISBN 978-5-7516-0945-0 Раб (1962) рус. пер.: Зингер Исаак Башевис. Раб (пер. Р. Баумволь). — М.: Текст 2011. — 382 с. — ISBN 978-5-7516-0938-2. Мазл и шлимазл (1967) Поместье (1967) Усадьба (1969) Голем (1969) рус. пер.: Зингер Исаак Башевис. Голем (пер. с англ. И. Берштейн). — М.: Текст 2011. — 48 с. — ISBN 978-5-7516-0949-8. Илия раб (1970) Жертва Вистулы (1970) Торпси-турви китайский император (1971) Враги история любви (1972) рус. пер.: Зингер Исаак Башевис. Враги. История любви (пер. с идиша В. Федченко). — М.: Текст 2012. — 352 с. — ISBN 978-5-7516-1114-9 Грешный город (1972) Хасидим (1973) Хелмские глупцы (1975) Сказочник Нафтали и его лошадь Сус (1976) Шоша (1978) рус.пер.: Зингер Исаак Башевис. Шоша. Роман рассказы.(пер. с английского и идиша). — М.: Текст 1991. — 336 с. — ISBN 5-8334-0001-5. Молодой человек в поисках любви (1978) Раскаявшийся (1983) рус. пер.: Зингер Исаак Башевис. Раскаявшийся (пер. В. Ананьев). — М.: Текст 2008. — 192 с. — ISBN 978-5-7516-0759-3. Ноах выбирает голубя (1984) рус. пер.: Зингер Исаак Башевис. Почему Ной выбрал голубя? (пер. В. Пророковой). — М.: Текст 2009. — 32 с. — ISBN 978-5-7516-0841-5. Царь полей (1988) Пена (1991) Сертификат (1992) Мешуга (1994) рус. пер.: Зингер Исаак Башевис. Мешуга (пер. с англ. Нины Брумберг. Под ред. А. Славинской). — М.: Амфора 2001. — 311 с. — ISBN 5-94278-007-2. Тени над Гудзоном (1997) Критика перевода на русский язык Существует мнение что в большинстве переводов Башевиса-Зингера на русский язык присутствует огромное количество неточностей по причине того что они были выполнены с английского а не с идиша — языка оригинала. Театральные постановки Государственный драматический Театр на Литейном: «Тойбеле и её демон» (1995) «Последняя любовь» (2007) Московский драматический театр имени А. С. Пушкина: «В тени виноградника» (по мотивам рассказа «Последняя любовь» в гл. роли И. Ясулович 2006) Московский театр «Современник»: «Враги. История любви» (2011) Театр на Малой Бронной: «Поздняя любовь» (2011) Московский драматический театр п/р Армена Джигарханяна: «Нас ждут далеко-далеко не здесь» (2007) Харьковский (Украина) театр "Может быть": "История любви" (2015) Киевский Национальный Академический театр русской драмы им. Леси Украинки: "Тойбеле и ее демон" (реж. М. Резникович 1996) "Последняя любовь" (реж. Н. Батурина 2009) Экранизации Враги. История любви Примечания Ссылки Башевис-Зингер Ицхак — статья из Электронной еврейской энциклопедии Исаак Башевис Зингер в библиотеке Максима Мошкова Исаак Башевис Зингер: библиобиографическая справка (англ.) Рецензия на русское издание книги «Раскаявшийся» на сайте booknik.ru Рецензия на книгу «Семья Мускат» Рецензия на книгу «Страсти» Рецензия на книгу «Раб» Рецензия на книги «День исполнения желаний» и «Сказки» Переводы С. Черфаса рассказов и сказок Зингера его Нобелевской речи и прижизненного очерка о писателе Рецензия на книгу «Сатана в Горае» Дымшиц В. Сатана в деталях // Народ Книги в мире книг. 2009. № 81 Дымшиц В. Проклятие Башевиса // Народ Книги в мире книг. 2008. № 72 Дымшиц В. Проклятие Башевиса: незапланированное продолжение // Народ Книги в мире книг. 2008. № 75 Дымшиц В. Хрен-трава или Ицхок Башевис как зеркало еврейской культурной революции в России // Народ Книги в мире книг. 2000. № 29Эль (англ. ale) — вид пива производимый верховым брожением при более высокой температуре (по сравнению с лагерами). История эля В Англии эль зафиксирован с XV века. Слово «эль» употреблялось исключительно по отношению к напиткам полученным в результате брожения без хмеля При производстве эля обычно использовали грюйт смесь трав и/или специй которую варили в сусле. Эль был очень важным напитком в Средневековье и наряду с хлебом считался пищевым продуктом первой необходимости. Слово «эль» этимологически восходит к праиндоевропейскому корню предположительно со значением «опьянение». Индоевропейское происхождение корня убедительно доказывается в сравнении с современными датским и норвежским øl а также исландским öl (германская группа языков к которой принадлежал и древнеанглийский) и литовским и латвийским alaus — пиво (балтийская группа индоевропейской семьи) а также эстонским õlu и финским olut. Эль в наше время Обычно эль различают по типу используемых дрожжей и температуре брожения. Эль бродит на пивных дрожжах верхового брожения хотя некоторые британские пивоварни используют закваску не имеющую ярко выраженных характеристик верхового брожения. Брожение при такой температуре удешевляет производство относительно лагеров — не требуется холодильное оборудование либо погреба обязательные для «низового» брожения. Напиток приготовленный при высокой температуре получается вопреки всеобщему мнению не хуже лагера. Стандартная температура брожения эля — +15…+24 °C. При такой температуре дрожжи синтезируют множество сложных эфиров и других вторичных вкусовых и ароматических продуктов. В результате пиво часто имеет как бы «фруктовый» вкус. В пиве которое классифицируется как эль используется преимущественно ячменный пшеничный солод. Реже — ржаной. Могут присутствовать несоложеные зернопродукты. Во многих странах эль потерял популярность с изобретением множества других алкогольных напитков таких как лагер коктейли и тому подобных. Но например в Британии продажи эля выросли на 84 % в 2006 году. В последние годы в связи с ростом популярности так называемого «крафтового пива» наблюдается рост производства и продажи элей. Типы и марки элей Биттер (Bitter) Лайт Эйл (Light Ale) Пейл-эль (Pale Ale) Мягкий эль (Mild Ale) Индийский светлый эль (India Pale Ale) Барливайн (Barley wine) Бурый эль (Brown ale) Портер (Porter) Стаут (Stout) Крепкий эль (Strong ale) Выдержанный эль (Old ale) Тёмный эль (Dark ale) Траппистское пиво Альт (Alt) См. также Настоящий эль Английское пиво Боддингтонс паб эль ПримечанияЛа́гер (от нем. Lagerbier пиво дозревающее при хранении) — тип пива при изготовлении которого используется низовое брожение с последующей ферментацией при низкой температуре. В настоящее время это наиболее распространённый тип пива доля которого в мировом потреблении доходит до 80 %. Типичная технология изготовления лагера — сваренное пивное сусло охлаждают добавляют дрожжи и перекачивают в бак где сусло бродит около недели. При этом поддерживается определённая температура чтобы предотвратить окисление. В норме лагер сбраживается при температуре 5-12 °C. В конце главного брожения пиво шпунтуется (герметично закрывается) для карбонизации. После расщепления диацетила пиво охлаждается и отправляется на лагерную выдержку. При использовании цилиндро-конических танков съем дрожжей происходит после охлаждения. При использовании открытого брожения дрожжи снимаются при перекачке пива из открытого ферментера в лагерный танк. Дображивание и созревание пива при низкой температуре длится примерно 21 день иногда дольше. Затем пиво фильтруют и разливают в сосуды (бочки бутылки банки и т. п.). Также существует нефильтрованный лагер. Бутылочное пиво часто пастеризуют или используют тонкую фильтрацию для увеличения срока хранения. Лагер может быть как светлым так и тёмным и даже чёрным. Основные сорта лагера Светлый лагер (Light lager) Лёгкий американский лагер Стандартный американский лагер Американский премиум лагер Мюнхенское светлое Дортмундское экспортное Хель Пильзнер (Pilsner) Немецкий пильзнер (Pils) Богемский Пильзнер Классический американский пильзнер Европейский янтарный лагер Венский лагер (Vienna lager) Мартовское пиво/Октоберфест (Märzen/Oktoberfest) Тёмный лагер Тёмный американский лагер Мюнхенское темное Щварцбир (Schwarzbier) — чёрное пиво Бок (Bock) Майбок/Светлый бок (Maibock/Helles Bock) Традиционный бок (Traditional Bock) Допельбок (Doppelbock) Айсбок (Eisbock) — ледяной бок Марки лагера Amstel Бердичівське Чернігівське Fosters Carlsberg Budweiser Castlemaine Becks Corona Efes Stella Artois Kronenbourg Carling Heineken Grolsch Red Stripe Molson Labatt Löwenbräu Old Bobby Балтика Бобров Львівське Сябар Оболонь Krušovice Визит При написании этой статьи использовался материал из Энциклопедического словаря спиртных напитков. Примечания Waisburg - лагерное пиво.Рот — телесное отверстие у животных через которое принимается пища и во многих случаях осуществляется дыхание. У многих позвоночных во рту расположены зубы и язык. Внешне рот может иметь различную форму. У человека он обрамлён губами у птиц он имеет форму клюва. Рот принимает участие не только в процессах пищеварительного характера но и в процессе дыхания. Ротовые движения осуществляются за счет мускулатуры которая позволяет осуществлять все важные функции ротовой полости. См. также Галитоз — неприятный запах изо рта у людей и животных. Ссылки Пушкарева Н. «Мед и млеко под языком твоим…» // Этнографическое обозрение. № 1 2004 с. 63-76Кукумария (лат. Cucumaria) — род иглокожих из класса голотурий (Holothuroidea). Насчитывают около 50 видов. Используются человеком в пищу (как правило в варёном сушёном или консервированном виде) обладают необычным вкусом. БиологияПравить Тело продолговатой формы мускулистое плотное на заднем конце закруглённое. В живом состоянии кукумария имеет вытянутое тело которое при поднятии на поверхность сильно напрягается и укорачивается приобретая почти шарообразную форму. Окрашена в тёмно-бурый или тёмно-фиолетовый цвет. Брюшная сторона слегка приплюснута и окрашена несколько светлее спинной. На ней находятся многочисленные амбулакральные ножки расположенные в 2—4 ряда строго по радиусам которые могут сильно втягиваться внутрь. В передней части тела находится ротовое отверстие окружённое 10 сильноветвящимися щупальцами. Могут достигать в длину 40 см и массы 1 кг. Образ жизни и питаниеПравить Молодь живет среди зарослей водорослей. Взрослые ведут сидячий образ жизни могут иногда передвигаться по дну. Питаются частицами ила которые собирают щупальцами. Размножение и развитиеПравить Кукумария японская нерестится дважды: первый нерест в начале мая второй — в начале июля. Половые продукты вымётываются в воду. Яйца крупные изумрудно-зелёного цвета. Личинки плавают в планктоне около 10—14 дней и затем оседают на дно. Планктонная личинка не питается. РаспространениеПравить Встречается в тропическом и субтропическом климате[уточнить] у открытых берегов и реже в закрытых бухтах на глубинах 1—100 м (в основном на глубинах 5—50 м на сравнительно открытых участках дна с различными грунтами). На территории России обитает в Приморье на Сахалине Японском Охотском и Баренцевом морях на глубинах от 05 м до 100 м. ВидыПравить ПримечанияПравить ЛитератураПравить Анциферова А. В.Репродуктивная биология промысловой голотурии Cucumaria Frondosa (Gunnerus 1776) Баренцева моря. — Дис. … канд. биол. наук : Москва 2007. — 159 с. Белова Г. В.Морфометрическая характеристика половых клеток и сезонные изменения гонад самок cucumaria japonica (semper 1868) (echinodermata: holothuroidea) из залива петра великого японского моря. — БИОЛОГИЯ МОРЯ 2007 вып. 3 С. 209—216 В. В. Евдокимов И. В. Матросова А. В. ЕвдокимоваИсследование полового цикла и состава свободных аминокислот в гонадах у корбикулы японской Corbicula japonica Prime (1864) (Mollusca: Bivalvia). — Актуальные проблемы химии биологии и медицины: Красноярск 2011. — Кн. 2. — С. 92-107 Машанов В. С. Развитие и регенерация пищеварительной системы у голотурии Eupentacta fraudatrix (Holothuroidea Dendrochirota). — Дис. … канд. биол. наук : Владивосток 2004 101 c. Петрова И. Ю. Маннан-связывающие лектины дальневосточных голотурий Apostichopus Japonicus (Aspidochirota) и Cucumaria Japonica (Dendrochirota) и их роль в защитных реакциях и морфогенезах. — Дис. … кандидата биологических наук : Владивосток 2002.- 168 с.У́зел — метод для соединения и защиты линейного материала например верёвки при помощи связывания и переплетения. Он может включать один или более кусков верёвки струны тесьмы бечёвки ремня и других деталей сплетённых в цепь так что они соединены между собой и/или с объектом-грузом. Узлы интересны своим древним происхождением своими практическими применениями а также теорией узлов — областью математики исследующей их свойства. Классификация По назначению Для утолщения верёвки Привязать верёвку к предмету Обвязать предмет для его подъёма руками или с помощью грузоподъёмного механизма Связать две верёвки Сходной толщины из одинакового материала Разной толщины или из разного материала Вывести часть верёвки из действия Сделать петлю на верёвке Затягивающуюся (удавку) Незатягивающуюся Альпинистская страховка и т. д. Выделяют декоративное назначение узлов: существует отдельная классификация галстучных узлов например узел «полный виндзор». По разъёмности Быстроразвязывающиеся («бантик») Дистанционно развязывающиеся — один конец верёвки выдерживает немалую нагрузку но если потянуть за второй узел развяжется. Развязывающиеся (прямой узел булинь) Трудноразвязывающиеся (констриктор) По надёжности Некоторые узлы склонны к саморазвязыванию либо портят верёвку. Во времена парусного флота считалось что простой узел снижает надёжность верёвки в 2 раза; прямой узел достаточно надёжен только при увязывании поклажи а для связывания двух верёвок ни моряки ни альпинисты его не используют. А похожий на него и часто завязываемый неумелыми людьми бабий очень легко скользит и развязывается. И прямой и бабий узлы унесли не одну человеческую жизнь. По использованию компонентов верёвки Использующие верёвку целиком. Требующие расплетания верёвки на пряди — сплесни. Такие узлы сложнее но более прочны и компактны. Компоненты Коренной конец конец троса закреплённый неподвижно или используемый при вязке узла. Противоположен ходовому концу; Ходовой конец незакреплённый свободный конец троса которым начинают движение при вязке узла; Петля (открытая) ходовой (или коренной) конец троса изогнутый вдвое таким образом что не перекрещивается с самим собой; Калышка (закрытая петля) петля сделанная ходовым или коренным концом троса так что трос перекрещивается сам с собой; Полуузел одинарный перехлёст двух разных концов одного и того же троса или двух концов разных тросов. Это первая половина прямого или бабьего узла; Обнос обхват тросом какого-либо предмета (бревна столба другого тросa кольца рыма скобы гака и пр.) сделанный таким образом что оба конца троса не перекрещиваются; Шлаг полный оборот (на 360 градусов) каната вокруг какого-либо предмета (бревна столба другого троса кольца рыма скобы гака и пр.) сделанный так что после этого конец троса направлен в противоположную сторону; Полуштык обнос тросом какого-либо предмета (бревна столба другого троса кольца рыма скобы гака и пр.) с последующим перекрещиванием тросом своего конца под прямым углом без его пропускания в образовавшуюся закрытую петлю (не путать с названием узла «простой полуштык»). См. также Список узлов Эффективность узла Гордиев узел Математический узел Узелковое письмо Вервица Рыбацкий штык Мартышкина цепочка (узел) Ведёрный узел Литература На русском языке Ричард Хопкинс. Искусство завязывать узлы Knots. — М.: Эксмо 2007. — 256 с. — 5 100 экз. — ISBN 5-699-17708-6 ББК 37.279. Скрягин Л. Н. Морские узлы. — Изд. 3-е. — М.: Транспорт 1994. — 128 с. — ISBN 5-277-01807-7. На иностранных языках Clifford W. Ashley The Ashley Book of Knots. Faber and Faber London & Boston. ISBN 0-385-04025-3 R.S. Lee. All The Knots You Need. Algrove Publishing. ISBN 0-921335-47-4 Raoul Graumont. Handbook of Knots. Cornell Maritime Press/Tidewater Publishers. ISBN 0-87033-030-6 Cyrus L. Day. Knots & Splices. International Marine/McGraw-Hill Companies. ISBN 0-87742-252-4 Geoffrey Budworth (1999). The Ultimate Encyclopedia of Knots & Ropework. Annes Publishing Limited. ISBN 1-55267-986-1 John Cassidy (1985). The Klutz Book of Knots. Klutz Press Palo Alto California. ISBN 0-932592-10-4 Des Pawson (2001). Pocket Guide to Knots & Splices. Produced for Propsero Books by RPC Publishing Ltd. London. ISBN 1-55267-218-2 Brion Toss. The Complete Rigger’s Apprentice. International Marine/McGraw-Hill Companies. ISBN 0-07-064840-9 Allen Padgett and Bruce Smith. On Rope. National Speleological Society. ISBN 0-9615093-2-5 Ссылки «Морские узлы». Л. Н. Скрягин Вязание рыбацких узлов Узлы которые надо уметь вязать Представления об узле в народной культуре: символ магия Сосинский А. Косы и узлы // Квант № 2 1989 Как завязывать узлы. 38 надежных испытанных узлов. Антропов Д. М. // Москва. Наука. Физматлит. 1995 Анимация завязывания некоторых узлов (англ.) Animated knots (GIF format) (англ.) Common knots (англ.) Instructions for tying knots (англ.) Web directory of knots (англ.)Каротин (от лат. carota — морковь) — жёлто-оранжевый пигмент непредельный углеводород из группы каротиноидов. Эмпирическая формула С40H56. Нерастворим в воде но растворяется в органических растворителях. Содержится в листьях всех растений а также в корне моркови плодах шиповника и др. Является провитамином витамина А. Зарегистрирован в качестве пищевой добавки Е160a. Два изомера каротина Различают два изомера каротина: α-каротин и β-каротин. β-каротин встречается в жёлтых оранжевых и зелёных листьях фруктов и овощей. Например в шпинате салате томатах батате и других. Номенклатура Два концевых фрагмента (β-кольца) молекулы β-каротина структурно идентичны. Молекула α-каротина содержит два концевых циклических фрагмента отличающихся расположением двойной связи в кольце. Один из концевых фрагментов называется β-кольцо идентичное β-кольцу β-каротина другой же называется ε-кольцо. Возможны следующие варианты пространственного расположения частей молекулы определяющие структуру изомера: α-Каротин βε-Каротин; β-Каротин ββ-Каротин; γ-Каротин (с одним β кольцом и одним нециклизованным концом что обозначается буквой пси) — βψ-Каротин; δ-Каротин (с одним ε — кольцом и одним нециклизованным концом) — εψ-Каротин; ε-Каротин εε-Каротин Источники каротина Несмотря на то что каротин может быть получен с помощью химического синтеза его производят преимущественно из природного сырья. В качестве источников каротина используют растения (например тыква морковь) бактерии (некоторые штаммы стафилококков) водоросли и грибы с высоким содержанием целевого вещества. Каротиноиды получают с помощью химического синтеза и путём выделения из природных источников — растений и микроорганизмов. Использование растений в качестве источника каротиноидов также имеет ряд недостатков: носит сезонный характер; зависит от экологического состояния почв и урожаев растений существенно снижаются из-за накопления источников болезней растительного сырья; существует потребность крупных посевных площадей под выращивание растений. К тому же биодоступность источника каротиноидов из сока овощей невелика из-за наличия каротиноидов в составе белковых комплексов что значительно затрудняет их высвобождение. Усвояемость каротина из овощей при диете без жиров очень низкая. Микробиологический синтез бета-каротина является наиболее оправданным промышленным способом его производства как с технологической так и с экономической точек зрения. «Микробиологические» каротиноиды в том числе бета каротин получают из клеток мицелиальных грибов дрожжей бактерий актиномицетов и водорослей. Грибы имеют большое значение как продуценты различных биологически активных веществ для пищевой промышленности медицины сельского хозяйства и других отраслей. Не исключение и микроскопический мукоровый гриб Blakeslea trispora. Штаммы Blakeslea trispora являются сверхпродуцентами b-каротина и ликопина и кроме того возможен биосинтез других ценных соединений терпеноидной природы — убихинонов эргостерина. Во время биосинтеза каротина микроорганизмами он накапливается в клетках продуцента. Собственные жиры гриба Blakeslea trispora составляют до 60 % всей биомассы что способствует растворению каротина при ферментации. Это соответственно повышает его доступность для усвоения. Технология получения микробиологических каротиноидов является экологически чистой ввиду отсутствия вредных выбросов и применения неагрессивных химических веществ. Исходным сырьём в производстве каротиноидов являются побочные промежуточные продукты и отходы крахмало-паточного производства мукомольной консервной масляной и мясомолочной промышленности. Бета-каротин Описание Бета-каротин — жёлто-оранжевый растительный пигмент один из 600 природных каротиноидов. Бета-каротин служит предшественником витамина А (ретинол) и является мощным антиоксидантом. Также это вещество обладает иммуностимулирующим и адаптогенным действием. Источники Тыква морковь зелёный лук щавель шпинат латук салат салат романо капуста кейл помидоры красный перец брокколи грейпфруты сливы персики дыни абрикосы хурма крыжовник черника чёрная смородина. Бета-каротин содержится в уникальном соляном месторождении в Крыму на озере Сасык. Натуральный компонент попадает в соляные бассейны благодаря цветению водоросли Dunaliella sallina которая сумела приспособиться к жёстким условиям ультрасолёной воды и солнечной радиации научившись вырабатывать бета-каротин. Таким образом бета-каротин содержится в натуральной морской соли. Суточная потребность Согласно методическим рекомендациям по нормам рационального питания «Нормы физиологических потребностей в энергии и пищевых веществах для различных групп населения Российской Федерации» от 18 декабря 2008 г. (МР 2.3.1.2432 −08) 6 мкг бета-каротина эквивалентны 1 мкг витамина А. Среднее потребление в разных странах 18—50 мг/сутки. Верхний допустимый уровень потребления не установлен. Физиологическая потребность для взрослых — 5 мг/сутки (вводится впервые). Длительный приём бета-каротина не сопровождается какими-либо побочными эффектами. Механизм действия Ненасыщенная структура бета-каротина позволяет его молекулам адсорбировать свет и предотвращать накопление свободных радикалов и активных форм кислорода. Бета-каротин подавляет выработку свободных радикалов. Предполагается что тем самым он защищает клетки иммунной системы от повреждения свободными радикалами и может улучшать состояние иммунитета. Бета-каротин — естественный иммуностимулятор который повышает иммунный потенциал организма независимо от вида антигенов то есть действует неспецифично. В некоторых исследованиях показан его слабо выраженный иммуностимулирующий эффект. Существует множество публикаций касающихся влияния бета-каротина на увеличение количества Т-хелперов. При этом в некоторых экспериментах фиксируется увеличение количества всех Т-лимфоцитов а в некоторых только Т-хелперов. Наибольший эффект показан у лиц (людей и животных) испытывающих пероксидный стресс (неправильная диета заболевания пожилой возраст). У полностью здоровых организмов эффект часто минимальный или отсутствует. Сам эффект связан с увеличением пролиферативной способности Т-лимфоцитов в том числе Т(012)-хелперов. Пролиферация Т-лимфоцитов тормозится пероксидным радикалом. Ликвидация пероксидных радикалов увеличивает способность Т-клеток к бластогенезу. Бета-каротин также стимулирует у животных рост тимусовых гланд — источников Т-лимфоцитов. Это неспецифический эффект большинства липофильных антиоксидантов (лютеин криптоксантин ретинол токоферол альфа-каротин астаксантин). Эпизодическое накопление именно Т-хелперов а не других лимфоцитов связано по-видимому с конкретной цитокинной обстановкой в организме. Увеличение пролиферативной способности Т-лимфоцитов под влиянием бета-каротина показано также в модельных экспериментах с культурами лимфоцитов (причем не только Т-лимфоцитов). Использование специфических митогенов (CON A) приводит к пролиферации лимфоцитов. Это имитация цитокинной обстановки при иммунном ответе. Т-лимфоциты с бета-каротином сильнее пролиферируют чем контрольные. В исследованиях сделаны выводы что при инфекции препарат бета-каротина будет ускорять иммунную реакцию. Рост и дифференциация Т-хелперов также зависит от наличия интерлейкинов 124. Эти цитокины формируются в самих Т-лимфоцитах и макрофагах. Бета-каротин значительно увеличивает активность макрофагов поскольку в них идут специфические перекисные процессы требующие большого количества антиоксидантов. Макрофаги помимо фагоцитоза осуществляют презентацию антигена и стимулируют соответствующие Т-хелперы. Это приводит к росту числа Т-хелперов. Но только при наличии антигена. Некоторые отечественные ученые связывают иммуномодулирующую активность бета-каротина с влиянием на арахидоновую кислоту и её метаболиты. В частности предполагается что бета-каротин подавляет производство продуктов арахидоновой кислоты (относится к омега-жирным кислотам) за счёт этого ингибирует выработку простагландина Е2 (липидное физиологически активное вещество). Простагландин Е 2 является супрессором NK-клеток снижая его содержание бета-каротин усиливает активность NK-клеток продуцирующих гамма-интерферон. Таким образом бета-каротин осуществляет своё иммуностимулирующее действие. Препараты бета-каротина Веторон (разрешён с 3-х лет) Бетавитон (разрешён с 14 лет) Триовит (разрешён с 12 лет) Каротинемия Каротинемия или гиперкаротинемия — избыток каротина в организме (в отличие от избытка витамина А каротин малотоксичен). Обычно каротинемия не рассматривается как опасное состояние хотя и ведёт к пожелтению кожи (каротинодермия). Часто наблюдается если в пище много моркови но также может быть симптомом более опасных состояний. Каротин и раковые заболевания Ранее исследования показывали что бета-каротин будучи антиоксидантом снижает вероятность заболеваний раком людей употребляющих много продуктов богатых бета-каротином. Но последние крупные исследования показали что употребление бета-каротина приводит к увеличению вероятности заболевания раком легких и раком простаты у курильщиков а также людей работающих на асбестовом производстве. Первое исследование которое было опубликовано в 1994 году в журнале «The New England Journal of Medicine» показало что прием бета-каротина на 18 % увеличивает вероятность возникновения раковых заболеваний у курильщиков. Второе исследование опубликованное в журнале «Journal of the National Cancer Institute» показало увеличение количества раковых заболеваний у курильщиков вследствие приема каротина на 28 %. Обобщенные недавно научные данные подтверждают гипотезу о том что у курящих людей потребление высоких доз бета-каротина может повышать риск развития рака легких. Однако это действие каротина относится только к курильщикам и людям контактирующим с вредными веществами. Конкретный механизм такого воздействия каротина неизвестен. Каротин как источник запаха Многие растения в аромате которых существенную роль играет ионон обязаны своим запахом значительной концентрации каротина — структурного предшественника молекулы ионона. См. также Пищевые добавки Примечания Ссылки Подробная видеолекция о бета-каротине Berkeley Wellness Guide to Dietary Supplements Beta-carotene on University of Maryland Beta-carotene крымских соляных озёр ВЕСТИ 24 — Редкую водоросль обнаружили в озере Соль-ИлецкарCampina GmbH & Co. KG — международная партнёрская компания работающая в области производства молочных потребительских продуктов и новейших ингредиентов для пищевой и фармацевтической промышленности. Компания была образована в 1996 году из «Зюдмильхь АГ» (Südmilch AG АО «Южное молоко»). В декабре 2008 года компании Campina и Royal Frieslands Foods объединились в одну компанию FrieslandCampina. Деятельность Компания занимает на молочном рынке лидирующее положение используя такие бренды как Campina Landliebe и Mona. Группа производства ингредиентов с международным отделением DMV успешно сотрудничает среди прочих с компаниями осуществляющими деятельность в области пищевой и фармацевтической промышленности. Штат компании насчитывает около 7000 сотрудников в том числе около 2200 подчиняются центральному офису в Неккаргартахе (Хайльбронн). Ежегодный оборот достигает 35 миллиардов евро. Годовое потребление молока в 2004 году составило 14 млрд литров. Campina в России С 1998 года компания выпускает стерилизованное молоко на молочном заводе в подмосковном Ступино. В 2000 году там же Campina открыла завод по производству йогуртов. Ссылки Официальный сайт компании FrieslandCampina сайт дочерней компании/подразделения DOMOШашлы́к — блюдо из мяса мелкой нарезки обычно молодого барашка с минимумом специй (соль или без них) так же есть разновидность шашлыка маринованного характерного для советской литературы так как мясо молодого барашка в магазине достать было нельзя кухня адаптировалась под имеющееся сырьё (говядина свинина позже мясо птицы и рыбы) готовится над углями на металлических шампурах или деревянных шпажках на которых как правило и подаётся вместе с овощной закуской. Предприятие общественного питания специализирующееся на приготовлении шашлыка называется шашлычная. История Шашлык исторически традиционное блюдо кочевых народов Евразии однако подобный способ приготовления мяса на вертеле традиционен для многих народов мира уходит корнями в доисторические времена и имеет аналоги и в античном мире. Ведь зажаривание на вертеле целых туш вепрей и зубров с седой античности и вплоть до середины XVIII века было одинаково распространено во всем мире (например в «Росписи царским кушаньям» и других памятниках XVI—XVII веков упоминаются «верчёные» куры утки мясо и зайцы). От крупных кусков мяса жаренных на вертеле (и известных с древнейших времён во всём мире) шашлык отличается мелкой нарезкой мяса. Вероятно всеобщая популярность этого блюда в пустынных и степных областях Евразии объясняется более быстрой готовкой мелко нарезанного мяса что позволяло экономить древесину. Этимология Специалисты в области теории приготовления пищи считают шашлык блюдом кухни тюркских народов в силу того что название «шашлык» произошло от тюркской языковой группы — крымскотатарского слова «şışlıq». Слово шиш по-тюркски — «пика» «штык» лик — «для». Таким образом «шашлык» в буквальном смысле — это кушанье жареное на вертеле. В Турции имеется вариант шашлыка под названием «шиш-кебаб» он тоже состоит из мяса на вертеле с той лишь разницей что мясо нанизывается и готовится целым а на куски режется уже после приготовления. Интересно что само слово шиш-кебаб происходит от агглютинации турецкого шиш с персидским кебаб (в свою очередь вероятно было заимствовано из семитских языков: аккад. kababu — «обугливать сжигать»). В Иране имеются оба варианта причём означают они немного разные блюда. На Балканах вариацию шашлыка именуют «сувлаками» (в Греции) и «шишчетой» (в Болгарии). В Румынии тоже есть похожее блюдо — фригы́ру (рум. frigăru) от фригэ́ — «жаренный». Его готовят исключительно на деревянных палочках из мяса сразу нескольких животных (например свинины и курицы). В Закавказье для каждого народа шашлык является национальным блюдом и потому имеет не только своё название (в Азербайджане — «кебаб» в Армении — «хоровац» в Грузии — «мцвади») но и свои особенности его приготовления. Приготовление Шашлык готовят из корейки или задней ляжки бараньей туши ребер печени сердца почек кусочков курдюка. В странах бывшего СССР шашлык часто готовится из свинины порой используют куски говяжьей вырезки телятины. Есть шашлык из птицы (кур и перепелки) рыбы. Дополнительно на вертел нанизывают помидоры баклажаны перец стручковый картофель грибы яблоки кусочки ананаса. Маринование Мясо для шашлыка обычно маринуется. Среди распространённых и традиционных основ для маринада встречаются вино винный уксус кисломолочные продукты (йогурт кефир и другие) гранатовый сок лимонный сок и другие кислые соки киви сок репчатого лука. Для маринования шашлыка из крольчатины и из дичи армянские мастера рекомендуют использовать пиво. Некоторые источники рекомендуют мариновать шашлык в минеральной воде для сохранения в шашлыке естественного вкуса мяса. В Грузии для маринования шашлыка используют именно красное вино много нарезанного репчатого лука чёрный молотый перец соль. Некоторые сорта вин на Кавказе изготовляются только для использования в маринаде для мяса. Вино хорошо подходит для этих целей ещё и потому что содержит определённый процент спирта который также размягчает мясо. Для приготовления шашлыка из рыбы и морепродуктов маринады как правило не используются — продукты солят приправляют перцем и иными приправами; рыбу как до так и после приготовления можно сбрызнуть лимонным соком. Запекание Шашлык запекают на углях предварительно дав дровам прогореть или же — на готовом древесном угле. Шампуры с мясом необходимо периодически поворачивать для равномерного запекания со всех сторон. При «жарке» кусков нанизанных на шампуры традиционно применяют раздувание огня «веером» (в настоящее время для этого используют и различные специализированные электрические устройства) и сбрызгивание водой на горящие древесные чурки для сбивания пламени. При этом самих углей мясо обычно не касается а приготовляется жаром ими создаваемым таким образом более равномерно прожариваясь. В Армении и Грузии для костра используют сухую виноградную лозу а мясо при «жарке» обрызгивают красным вином или вином разбавленным с водой что вкупе придаёт мясу неповторимый вкус и аромат. Для приготовления шашлыка также применяются и электрошашлычницы (электромангал) излучающие тепло для запекания посредством нагретых ТЭНов. Подача Шашлык обычно подаётся с помидорами зеленью (кинза зелёный горошек и др.) хлебом и специями (красный и чёрный молотый перец). При подаче шашлыка на стол выставляется наршараб ткемали вымоченные в течение нескольких часов в сладком гранатовом соке кольца лука и другие соусы для мяса (однако мясо может сбрызгиваться и только лимонным соком). В Армении к шашлыку подаются заранее обжаренные на костре и углях (до начала жарки мяса) нарезанные и смешанные затем в одном блюде баклажаны перец помидоры зелень. Также популярна сервировка шашлыка приготовленным на шампуре цельным картофелем с проложенными между картофелинами кусочками сала. В Средней Азии вместе с шашлыком подаётся нарезанный лук приправленный уксусом и солью а также лепёшка или тандыр-нан. Подаётся на: На шампуре На блюде В лаваше Экзотические варианты Из красной рыбы Из осетрины Из креветок (без маринования) Вегетарианский (из овощей без маринования) Из грибов Из раков (в Армении) Из бараньих субпродуктов (в Армении) Галерея Похожие блюда На Западе своеобразным конкурентом шашлыка является барбекю в Румынии — грэтар в Молдавии — кырнэцеи (жареные на гратаре) на Мадейре — эшпетада (куски мяса насаженные на длинные тонкие колья вырезанные из лаврового дерева). Также: Ча шао (en:Char siu) — сходное китайское блюдо. Тясунэ — японская версия ча шао используемая как ингредиент для рамэна. Интересные факты При приготовлении шашлыка из жирного мяса могут активно образовываться канцерогенные Полициклические ароматические углеводороды В Ульяновске (Россия) на улице Федерации стоит памятник Шашлыку. В Армении регулярно проводится конкурс-фестиваль шашлыков. В Черкесске (столица Карачаево-Черкесии Россия) был приготовлен 120-метровый «Шашлык дружбы». В Казани был приготовлен самый длинный халяльный шашлык — 180 метров 90 сантиметров (5.10.2013) В Москве «шашлыком» прозвали монумент «Дружба навеки» в честь двухсотлетия (1783—1983) присоединения Грузии к России работы З. К. Церетели расположенный на Тишинской площади. См. также Мангал — жаровня для приготовления шашлыка. Кебаб Люля-кебаб Шаурма Тандыр кавап Гриль Барбекю Якитори Сате Стейк Примечания Литература Шашлык // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Шашлыки на любой вкус на dreamgourmand.ru Шашлыки да рагу Принесите линейку. Гигантский шашлык на «Дне города» в Ростове Рецепты шашлыка Рецепт шашлыка из куриных грудок Подборка рецептов приготовления шашлыка и маринадовРёшти (нем. Rösti фр. rösti или rœsti) — швейцарское национальное блюдо изготавливаемое из тёртого картофеля с добавками растительных или животных жиров. Рёшти напоминают по вкусу картофельные оладьи или драники. Исторически рёшти являлись традиционным крестьянским завтраком в кантоне Берн. На сегодняшний день рёшти едят по всей Швейцарии и подают во время обеда или ужина в качестве гарнира к мясным или овощным блюдам. Рёшти не относят к здоровой пище из-за использования при их приготовлении большого количества масла. Это блюдо дало имя швейцарскому политическому термину описывающему разницу между франкоговорящей (см. Романдия) и немецкоговорящей частями Швейцарии: рёштиграбен (буквально ров рёшти).Лактоза (от лат. lac — молоко) C12H22O11 — углевод группы дисахаридов содержится в молоке и молочных продуктах. Молекула лактозы состоит из остатков молекул глюкозы и галактозы. Лактозу иногда называют молочным сахаром. Химические свойства При заварке с разбавленной кислотой происходит гидролиз лактозы. При взаимодействии с раствором щёлочи лактоза окисляется до сахариновых кислот. Получение Получают лактозу из молочной сыворотки. Применение Применяют для приготовления питательных сред например при производстве пенициллина. Используют в качестве вспомогательного вещества (наполнителя) в фармацевтической промышленности. Из лактозы путём изомеризации получают лактулозу — ценный препарат для лечения кишечных расстройств — запоров дисбактериозов и других нарушений работы ЖКТ. Свойства лактулозы определяются отсутствием в желудке человека ферментов расщепляющих лактулозу вследствие чего она в неизменном виде достигает толстой кишки. Большое количество лактозы (около 85 %) содержится в детских молочных смесях. Непереносимость лактозы Несмотря на употребление лактозы в лечебных целях у некоторых людей лактоза не усваивается и вызывает нарушения в работе пищеварительной системы в том числе понос боли и вздутие живота тошноту и рвоту после употребления молочных продуктов. У этих людей отсутствует или производится в недостаточном количестве фермент лактаза. Назначение лактазы — расщепление лактозы на её части глюкозу и галактозу которые должны затем адсорбироваться тонкой кишкой. При недостаточной функции лактазы лактоза остается в кишечнике в исходном виде и связывает воду что вызывает диарею. Кроме того кишечные бактерии вызывают брожение молочного сахара в результате чего происходит вздутие живота. Непереносимость молочного сахара довольно распространена. Так в Швеции и Дании непереносимость лактозы встречается примерно у 3 % взрослых лиц в Финляндии и Швейцарии — у 16 % в Англии — у 20—30 % во Франции — у 42 % а в странах Юго-Восточной Азии и у афроамериканцев в США — почти у 100 %. Непереносимость лактозы часто встречается среди коренного населения Африки Америки и ряда стран Азии. Она связана с отсутствием в этих регионах традиционного молочного животноводства. Например в племенах масаев фулани и тасси в Африке выращивают молочный скот и у взрослых представителей этих племен непереносимость лактозы встречается относительно редко. Частота этого явления в России составляет в среднем около 16—18 %. Лактозный оперон Лактозный оперон — последовательность генов у многих бактерий которая кодирует ферменты необходимые для расщепления лактозы до глюкозы и галактозы то есть для утилизации сахара. Исследования этого оперона сыграли важную роль в развитии молекулярной генетики. Примечания Ссылки Laktose-Intoleranz (нем.)Мальтаза или кислая α-глюкозидаза (КФ 3.2.1.20) — фермент гликозил-гидролаза катализирующая гидролиз мальтозы на две молекулы глюкозы. У человека мальтаза входит в составы слюны кишечного сока присутствует в крови и печени. Очень богаты мальтазой дрожжи. На основании своего строения каталитические домены всех α-глюкозидаз классифицируют на пять семейств: GH4 GH13 GH31 GH63 и GH97.Манни́т — шестиатомный спирт — альдит бесцветные кристаллы сладкие на вкус хорошо растворим в воде. Содержится во многих растениях. Маннит и его производные применяют для получения поверхностно-активных веществ олиф смол лаков взрывчатых веществ а также в пищевой промышленности (пищевая добавка Е421) парфюмерии. В промышленных масштабах маннит 3 получают восстановлением фруктозы 2 (вместе с сорбитом 1): Маннит в пищевой промышленности используется как подсластитель а также как добавка препятствующая образованию комков в молочных и других продуктах. Может вызывать расстройство желудка. Используется в жевательных резинках считается что в больших количествах вреден для зубов. Суточная норма — не более 20 гр. См. также Пищевые добавки Ссылки http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMHT0001107/Тартрат натрия — химическое соединение соль натрия и винной кислоты с формулой Na2C4H4O6 растворяется в воде образует кристаллогидрат пищевая добавка E335. Физические свойства Тартрат натрия образует кристаллогидраты состава Na2C4H4O6•2H2O — бесцветные кристаллы. Растворяется в воде не растворяется в этаноле. Применение Применяется в качестве эмульгатора и связующего агента в пищевой промышленности при производстве желе маргарина а также оболочек для колбас (пищевая добавка E335). См. также Тартраты Пищевые добавки Консерванты Литература Справочник химика / Редкол.: Никольский Б.П. и др.. — 3-е изд. испр. — Л.: Химия 1971. — Т. 2. — 1168 с. CRC Handbook of Chemistry and Physics. — 89th Edition. — Taylor and Francis Group LLC 2008-2009. Ссылки Sodium tartrate (англ.) SODIUM TARTRATE. Product identification. (англ.)Кнедлик (чеш. knedlík словацк. knedľa) — отварное изделие из теста или картофеля. Кнедлики варятся в воде или на пару. Кнедлики могут быть с какой-либо начинкой или без начинки. Они формуются в шарики или батон. Национальное блюдо чешской и словацкой кухни. Название происходит от немецкого слова «knödel» и закрепилось в чешском языке в начале XIX века. Классические рецепты кнедликов происходят от венских рецептов XIX века которые без изменений или с минимальными изменениями были использованы в Чехии и Словакии. Иногда подаются к столу как отдельное блюдо. Кнедлики бывают из теста (чеш. houskové knedlíky) и из картофеля (чеш. bramborové knedlíky). Существует также разновидность с фруктами (чеш. ovocné knedlíky). Виды кнедликов Кнедлики формы больших шаров с начинкой являются полноценным блюдом. Могут быть сладкими или нет все зависит от начинки. Kнедлики в форме батона обычно режутся и подаются как гарнир к горячему мясному блюду часто с густыми соусами. Также есть кнедлики в форме маленьких шариков так называемые «кнедлички» которые добавляются в суп в самом конце процесса готовки и варятся. См. также Клёцки Галушки Гермкнёдль Вареники Пельмени Примечания Литература KALITA I. Notes on the life of words. «hairy (shaggy)» dumplings. [О жизни слов. «Волосатый (лохматый)» кнедлик] // Xlinguae. 2016 Volume 9 Issue 3 pp. 2– 24. DOI: 10.18355/XL.2016.09.03.2-24.[1].Хлорид аммония (хлористый аммоний техническое название — нашаты́рь) NH4Cl — соль аммония белый кристаллический слегка гигроскопичный порошок без запаха. Физические свойства Растворимость (безводного вещества в безводном растворителе): в этаноле — 06 г/100 г в метаноле — 33 г/100 г. Водные растворы вследствие гидролиза имеют слабокислую реакцию; хорошо растворим в жидком аммиаке. При нагревании до 338 °C полностью распадается на NH3 и HCl (возгонка). Химические свойства реагирует с щелочами: N H 4 C l + N a O H → N a C l + H 2 O + N H 3 {\displaystyle {\mathsf {NH_{4}Cl+NaOH\rightarrow NaCl+H_{2}O+NH_{3}}}} реагирует с нитритом натрия при нагревании с образованием хлорида натрия азота и воды: N H 4 C l + N a N O 2 → N a C l + N 2 + 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {NH_{4}Cl+NaNO_{2}\rightarrow NaCl+N_{2}+2H_{2}O}}} под действием электрического тока разлагается с образованием хлористого азота N C l 3 {\displaystyle {\mathsf {NCl_{3}}}} Получение В промышленности хлорид аммония получают упариванием маточного раствора остающегося после отделения гидрокарбоната натрия NaHCO3 после реакции в которой углекислый газ пропускают через раствор аммиака и хлорида натрия. N H 3 + H 2 O + C O 2 + N a C l → N a H C O 3 + N H 4 C l {\displaystyle {\mathsf {NH_{3}+H_{2}O+CO_{2}+NaCl\rightarrow NaHCO_{3}+NH_{4}Cl}}} В лаборатории хлорид аммония получают взаимодействием хлороводорода с аммиаком при пропускании их через раствор NaCl. Иногда используют реакцию взаимодействия аммиака с хлором: 8 N H 3 + 3 C l 2 → N 2 + 6 N H 4 C l {\displaystyle {\mathsf {8NH_{3}+3Cl_{2}\rightarrow N_{2}+6NH_{4}Cl}}} Применение азотное удобрение (до 25 % N) для нейтральных и щелочных почв под культуры слабо реагирующие на избыток хлора (сахарная свёкла рис кукуруза); зарегистрирован в качестве пищевой добавки E510 в скандинавских странах и Финляндии применяется как пищевая приправа в том числе в составе лакричных конфет «Tyrkisk Peber» «Salmiakki» и т. д.; используют при пайке как флюс (для удаления оксидной плёнки с поверхностей металлов); в гальванических элементах как компонент электролита; в медицине при отёках сердечного происхождения и для усиления действия диуретиков; в лабораторных технологиях — для лизиса эритроцитов как дымообразователь; в фотографии как компонент быстрого фиксажа.Чолнт или чулнт (от идиш ‏טשאָלנט‏‎ чо/улнт; на западном диалекте идиш ‏שאלעט‏‎ шалет) — традиционное еврейское субботнее блюдо из мяса овощей крупы и фасоли. Слово чолнт/чулнт предположительно провансальского происхождения как и значительный слой средневековой религиозной лексики идиша. Идея чолнта заключается в приготовлении горячего блюда при coблюдении религиозного запрета на разжигание в Субботу огня. Чолнт готовится в горшке. Ставится в печь в пятницу накануне наступления Субботы и томится до следующего дня когда семья возвращалась после молитвы из синагоги. В новое время когда традиционных русских и литовских печей почти не осталось применяют другие способы и стараются достичь правильного вкуса. В еврейских местечках чолнт часто не готовили дома а относили в местную пекарню и ставили в остывающую печь. Это еврейское блюдо под названием човлент стало обыденной пищей также для жителей Закарпатья (Украина) и готовят его практически в каждой семье. Изобретательные закарпатцы позаимствовали это блюдо у евреев (какой-то период времени в Ужгороде проживало примерно 30 % а в Мукачеве — почти 50 % евреев ашкеназов) но внесли в него свои коррективы. Используется любое мясо и обязательно добавляется острый перец (эта практика была позаимствована у венгров). Чолнт дал повод для большого количества идиом и пословиц в еврейском языке идише — например: «С ним только чолнт есть» — означает негодного человека или того которого не хотят принять в компанию «Жизнь как чолнт — что положишь то и будешь кушать». См. также Куырдак Азу Рагу Бефстроганов Айнтопф Гуляш Ссылки Чолнт по-французски Човлент по-ужгородски (Рецепты Юлии Высоцкой)Ми́лкис — безалкогольный газированный напиток производимый корейской компанией Лотте Чхильсон (Lotte Chilsung входит в состав группы Lotte). Название получил из-за молочного вкуса. Был изобретён в 1989 году путём молочно-кислотного брожения с водой с добавлением кукурузного сиропа обезжиренного сухого молока и молочной кислоты в результате чего получился сливочный вкус. На рынке Дальнего Востока известен с 1990-х годов с началом импорта продуктов питания из Южной Кореи. Состав: вода сахар фруктоза сухое молоко диоксид углерода (E290) натрий 5 мг фосфористая кислота лимонная кислота (E330). Витамины A C D3. Слоган напитка: «Новое ощущение содовой». Существует 11 вкусов: Regular (обычный) Strawberry (клубничный) Orange (апельсиновый) Mango (манговый) Apple (яблочный) Banana (банановый) Peach (персиковый) Melon (дынный) Pineapple (ананасовый) Grape (виноградный) и Lemon (лимонный). Выпускается в алюминиевых банках белого цвета объёмом 250 мл и прозрачных зелёных пластиковых бутылках объёмом 05 и 15 л с белой крышкой и этикеткой. Ссылки Страница на сайте Lotte Beverages (рус.) Lotte Chilsung — сайт производителя (англ.) (кор.)Бейгл или бейгель (англ. Bagel/Beigel от идиш ‏בייגל‏‎ бейгл мн. בײגעלעך бе́йгелех бе́йгелах — разнообразные закрученные изделия из обыкновенно начинённого теста) — выпечка в форме тора из предварительно обваренного дрожжевого теста. Происходит из Восточной Европы откуда еврейские эмигранты принесли его в США и прочие англоязычные страны. В русской кухне аналогичные изделия из заварного теста именуются бубликами сушками или баранками. История Впервые бейгл упоминается в сборнике правил еврейской общины города Краков в 1616 году. Старейшины постановили что община будет выдавать бейгл каждой женщине родившей ребёнка. Ещё более древний еврейский обычай угощать людей бубликом и крутым яйцом после похорон<. Бейглы бывают обычные и яичные из цельной муки и пумперникели с корицей и изюмом посыпанные маком кунжутом чесноком и луком крупной солью а также — со всем вместе. Бейгл принято есть с мягким сыром и копчёной лососиной (идиш ‏לאָקס‏‎ англ. lox — лакс). Разновидности В Северной Америке традиционными центрами производства бейглов являются Нью-Йорк и Монреаль. Монреальский бейгл содержит солод и сахар без соли; он варится в подслащенной мёдом воде а выпекается в печи на дровах; также используются в основном либо зерна мака либо кунжута для «черного» и «белого» варианта бейгла соответственно. Нью-йоркский бейгл содержит соль и солод и варится в обычной воде перед выпеканием в стандартной печи. В результате нью-йоркий бейгл становится пухлым с немного влажной коркой в то время как монреальский бейгл меньше по размеру (хотя и с большим отверстием) более хрустящий и сладкий. Существуют также: чикагские бейглы которые перед выпеканием варят на пару; лондонские бейглы с более грубой текстурой и пузырьками воздуха; американский повар Джон Митзевич предлагает рецепт так называемых «бейглов в стиле Сан-Франциско» приплюснутых и с твердой корочкой. См. также Брецель Бублик Калач Примечания Ссылки Бублик Рецепт как у бублика Сказание о бубличкахГаспа́чо (исп. gazpacho) — блюдо испанской кухни («средиземноморской диеты») холодный суп из перетёртых или пюрированных сырых овощей прежде всего помидоров. Кроме них в состав гаспачо входят оливковое масло и чеснок огурец сладкий перец лук уксус или лимонный сок соль и могут быть добавлены пряности и хлеб. Этимология Существует несколько теорий происхождения слова «гаспачо». До XV века Аль-Андалус был домом для арабов мосарабов и евреев. В эти самые годы и появилось слово «гаспачо». По одной версии название супа произошло от мосарабского слова «caspa» которое означало «остатки». Так как для приготовления гаспачо использовались остатки того что было дома. Другая версия гласит что название происходит от созвучного еврейского слова «gazaz» означавшее «разрезанный на кусочки» или «растолчённый» т. е. отражающее процесс приготовления блюда. Иногда употребляемое написание «гаспаччо» является неправильным так как удвоенная «ч» характерна для итальянского языка гаспачо же происходит из Испании и Португалии (португальское гаспа́шу gaspacho). История В начале нашей эры в Андалусии простые люди часто готовили блюдо в котором смешивали воду с уксусом чёрствый хлеб оливковое масло и чеснок. Часто это освежающее блюдо было основной пищей поэтому во время работы в поле среди нескольких крестьян выбирался gazpachero — человек который готовил гаспачо. Помидоры стали использовать при приготовлении гаспачо только в начале XIX в. Сегодня скромный гаспачо некогда бывший блюдом для бедняков стал очень популярным. Впервые за всю историю он подавался на приёме у короля и королевы Испании во дворце Сарсуэла в июне 2013 года. И его подавали в традиционных деревянных тарелках. Приготовление Очищенные от кожуры помидоры (путём бланширования) и огурцы нарезаются. Складываются в большую миску добавляется нарезанная кубиками мякоть белого хлеба измельчённый перец (острый и сладкий) и чеснок. Смесь солится размешивается также добавляется толчёный тимьян. В миску всыпается толчёный лёд после чего подогревается до 70 градусов чтобы лёд растаял. Далее добавляется соус табаско лимонный сок и немного уксуса. Всё это тщательно измельчается. Добавляется оливковое масло. Подаётся очень холодным с хрустящими сухариками. Примечания Ссылки Гаспачо (Испанская окрошка) // Панир.ру — сборник вегетарианских рецептов Гаспачо по-андалузски // povarenok.ruСитро́ (от фр. citron — лимон тж. фр. limonade au citron) — прохладительный фруктовый газированный напиток со сложным цитрусовым букетом. Название часто используется как нарицательное. Советское ситро создали десятки лет назад путём подбора сочетаний лимонной кислоты сахара ароматизаторов и сиропов различных цитрусовых. Пряно-ароматическую основу для напитка экстра-ситро составляют настои апельсина мандарина лимона с добавлением ванилина. Ситро — единственный газированный напиток разрешенный для школьного питания в России. Примечания Ссылки Ксения Рюмина Олеся Бондарева. Пей ситро — живи легко! Ностальгические воспоминания и дегустация современных видов ситро в газете «СМ Номер один» номер 35 от 9 сентября 2010 года Иркутск.Озокерит (от др.-греч. ὄζω — пахну и κηρός — воск) или горный воск — природный углеводород из группы нефти по другим данным — из группы нефтяных битумов. Является смесью высокомолекулярных твёрдых насыщенных углеводородов (обычно состоит из 85-87% углерода и 13-14% водорода) по консистенции напоминает пчелиный воск имеет запах керосина. Месторождения Озокерит добывается в тридцати различных странах самые известные месторождения находятся в Нортумберленде Уэльсе Шотландии на полуострове Челекен и в Юте (хотя последний источник уже почти полностью истощён). Залежи озокерита располагаются по обе стороны Карпат однако единственными местами добычи озокерита здесь являются города Борислав (Львовская область Украина) Старуня и Дзвиняч (Ивано-Франковская область Украина). Считается что залежи озокерита образуются подобно минеральным жилам благодаря постепенному испарению и окислению нефти и образующемуся при этом расплавленному парафину который застывает в расщелинах где раньше находилась жидкость. В природе озокерит может встречаться в различных формах — от мягкого воскообразного вещества до чёрной массы твёрдой как гипс. Свойства Удельный вес — от 085 до 097 чаще от 091 до 095 температура плавления — от 58 до 100 °C. Озокерит растворяется в эфире нефти бензоле скипидаре хлороформе сероуглероде и в некоторых других веществах. Озокерит добываемый в Галиции варьируется по цвету от светло-жёлтого до тёмно-коричневого также часто встречается зелёный озокерит (такая окраска получается благодаря дихроизму) и плавится при температуре 62 °C. Консистенция — от мягкой пластичной до твердой хрупкой. Излом неровный структура иногда волокнистая. Элементарный состав близок к парафину. Добыча и использование В Галиции добыча озокерита осуществляется вручную однако на одном из рудников (глубиной в 200 метров и шириной в 225) для перевозки подъёма и вентиляции используются механизмы. На тех разработках где используются обычные валы и штольни озокерит добывается путём глубокого бурения породы затем отделяется от неё вручную. В редких случаях когда сразу отделить чистый озокерит от камня невозможно смесь воска и горных пород варят в больших котлах пока озокерит не всплывает на поверхность. Затем озокерит варят ещё раз чтобы полностью очистить его от примесей после чего формуют в цилиндрические слитки со слегка заострёнными концами в таком виде озокерит и поступает на рынок. Необработанный озокерит очищают также с помощью серной кислоты а затем с помощью древесного угля. Очищенный озокерит называется церезином. В 1940 году когда стал широко использоваться парафин добыча озокерита сократилась но и в наши дни он используется для изготовления свечей и изоляторов так как имеет бо́льшую температуру плавления чем парафин а также для приготовления различных смазок и мазей для технических и медицинских нужд; в строительной промышленности. Использование в медицине Озокерит является ценным сырьём для медицинских целей. Так его использование лежит в основе одного из видов физиотерапии – озокеритотерапии. Благодаря высокой температуре плавления и низкой теплопроводности озокерит широко используется в реабилитационных целях в виде наружного (аппликационного) лечения воспалительных и дистрофических заболеваний опорно-двигательного аппарата (артриты артрозы остеохондроз миозиты последствия травм) и нервной системы (невриты радикулиты). Озокеритотерапия является одним из самых распространенных методов теплолечения в медицинских учреждениях (поликлиниках стационарах санаториях) так как имеет преимущества перед парафинотерапией. Примечания Литература Лазаренко Є. К. Винар О. М. Мінералогічний словник К.: Наукова думка. — 1975. — 774 с.Зизи́фус настоя́щий чапы́жник уна́би юю́ба жужуб(а) кита́йский фи́ник (лат. Zízíphus jujúba) — растение; вид рода Зизифус семейства Крушиновые. Ботаническое описание Колючий листопадный кустарник или небольшое дерево 5—10 м высотой с толстой корой. Листья простые эллиптические короткочерешковые цельнокрайние. Цветки мелкие зеленовато-белые период цветения и плодоношения июнь — октябрь. Плоды — небольшие круглые или яйцевидные мясистые гладкие; вначале имеют бледно-жёлтый цвет затем красно-коричневый. Это сочные костянки с очень сладкой вкусной и питательной мякотью. Названия Название происходит от греческого ziziphon восходящего к персидскому слову zizafun — народному названию любого съедобного плода; jujuba — латинизированное французское jujube — название плода унаби. Синонимы русского названия: ююба китайский финик «французская грудная ягода» жужуба́. Культивирование Растение окультурено в древности и широко распространено в странах Южной и Восточной Азии на юге Европы (Средиземноморье) в Японии Австралии. Культивируется на Кавказе и в Центральной Азии. Растёт на солнечных сухих склонах гор и холмов. Известно около 400 сортов. Плоды Плоды культурных сортов очень разнообразны по форме окраске содержанию сахара вкусовым особенностям. Использование Используется в пищу в свежем и сухом виде. Зизифус считается ценным лекарственным и пищевым растением его плоды а также семена и листья кору корней применяют в китайской народной медицине. Они обладают успокаивающим гипотензивным тонизирующим мочегонным действием семена оказывают седативное действие тонизируют пищеварение кора корней применяется при поносах. В то же время экстракт плодов зизифуса как показало контролируемое клиническое исследование может быть полезен при хроническом запоре. Другое клиническое наблюдение показало эффективность зизифуса при желтухе новорождённых. Установлено что зизифус способен предупреждать вызванный этанолом окислительный стресс структур гиппокампа. Используется для производства биологически активных добавок. Химический состав Плоды богаты аскорбиновой кислотой белками сахарами кислотами. Плод Zizyphus mauritiana содержат витамины (витамин A витамин B витамин C b-каротин) аминокислоты микроэлементы жиры органические кислоты (малоновая винная и др.) стеролы кумарины флавоноиды (кемпферол мирицетин и др.) тритерпены и тритерпеновые гликозиды (олеаноловая кислота урсоловая кислота бетулин бетулиновая кислота сапонины зизифуса: 1 2 3; ююбозид В) изохинолиновые алкалоиды (стефарин азимилобан). Семена ююбозид А ююбозид B агликон ююбозида — ююбогенин спинозид; сахара (глюкоза арабиноза рамноза ксилоза и др.) Листья и их действие на вкусовые рецепторы Листья содержат анестезирующее вещество при жевании временно парализующее восприятие сладкого и горького вкуса в результате на некоторое время теряется способность ощущать сладкий вкус. Сахар пробуемый после этого на вкус воспринимается как безвкусный. Однако способность ощущать солёное или кислое полностью сохраняются. Кора дубильные вещества рутин сапонины Примечания Литература Муравьёва Д. А. Тропические и субтропические лекарственные растения. — М: «Медицина» 1983. — С. 26. Ссылки Flora Europaea: Ziziphus (англ.) USDA Plants Profile: Ziziphus (англ.) Flora of China: Ziziphus species list (англ.)Олеиновая кислота (цис-9-октадеценовая кислота) СН3(СН2)7СН=СН(СН2)7СООН — мононенасыщенная жирная кислота. Относится к группе омега-9 ненасыщенных жирных кислот. Физические свойства Маслянистая жидкость легче воды без запаха без цвета нерастворима в воде но растворяется в органических растворителях. Химические свойства Окисляется в жестких условиях перманганатом калия с расщеплением двойной связи образуя смесь азелаиновой и пеларгоновой кислот в мягких условиях при окислении перманганатом образуется смесь стереоизомерных диоксистеариновых кислот. При действии озона олеиновая кислота образует озонид гидролизующийся с образованием пеларгонового альдегида и полуальдегид азелаиновой кислоты. Гидрируется до стеариновой кислоты. Соли щелочных металлов олеиновой кислоты хорошо растворимы в воде и используются в текстильной промышленности (олеиновое мыло). Свинцовая соль олеиновой кислоты в отличие от свинцовых солей насыщенных жирных кислот растворима в эфире на этом различии в растворимости основан метод выделения олеиновой кислоты из смеси кислот получающихся омылением природных жиров. Двойная связь в олеиновой кислоте имеет цис-конфигурацию изомеризация в транс-изомер — элаидиновую кислоту — протекает под действием различных катализаторов (диоксид азота алифатические нитрилы). Изомеризация олеиновой кислоты под действием азотистой кислоты в более высокоплавкую (температура плавления 44 °C) элаидиновую кислоту (элаидиновая проба) применяется для определения типа растительных масел: смесь кислот полученная из невысыхающих масел содержащих преимущественно эфиры олеиновой кислоты под действием кислого раствора нитрита натрия при комнатной температуре застывает в плотную массу смесь кислот полученная при омылении невысыхающих масел содержащих значительные количества полиненасыщенных кислот (линолевой и линоленовой) в условиях элаидиновой пробы остается жидкой. Нахождение в природе Содержится во многих животных жирах в виде сложных эфиров — глицеридов: говяжьем жире (41—42 %) в свином (37—44 %) в тресковом (30 %) а также содержится во многих растительных маслах: масло сасанквы (85—89 %) масло лесного ореха (70—84 %) масло камелии (80 %) масло бурити (Mauritia Vinifera) (79 %) масло папайи (79 %) масло марулы (70—78 %) масло моринга (71 %) миндальное масло (64—82 %) оливковое масло (550—830 %) масло асаи (60 %) масло орехов Кешью (60 %) масло авокадо (59—75 %) масло абрикосовых косточек (58—74 %) арахисовое масло (66 %) масло Персиковых косточек (55—75 %) фисташковое масло (51—54 %) масло орехов макадамии (50—67 %) масло мякоти пекуи (54 %) масло андиробы (Carapa guianensis) (505 %) масло дерева ним (50 %) масло путерии (50 %) Аргановое масло (48 %) масло косточек пекуи (46 %) овсяное масло (46 %) масло калодендрума капского (Calodendrum capense) (45 %) масло понгамии (445—71 %) масло орехов пекан (43—51 %) масло купуасу (44 %) масло манго (43 %) масло авелланского ореха (42 %) масло ши (40—45 %) подсолнечное масло (140—394 % высокоолеиновое 610—698 %) горчичное масло (22—30 %) масло бразильского ореха (38 %) масло дерева сал (37—43 %) кунжутное масло (37—42 %) тыквенное масло (35—47 %) пальмовое масло (35—45 %) масло какао (34—36 %) масло расторопши (30 %) кукурузное масло (24—42 %) масло кокум (Garcinia indica) (30—42 %) масло орехов иллипа (Shorea stenoptera) (32—38 %) рисовое масло (32—38 %). Применение Олеиновая кислота и её эфиры применяют для получения лакокрасочных материалов как пластификаторы. Применяется в мыловарении олеиновая кислота и её соли широко применяется в качестве эмульгаторов в частности в составе смазочно-охлаждающих жидкостей) при обработке металлов резанием — хонингованием протягиванием развертыванием и пр.. Также используется в качестве стабилизатора магнитных жидкостей на основе углеводородных носителей ферромагнитных частиц. В производстве замасливающих средств (для химических волокон) флотореагентов синтетического каучука пеногасителей смачивателя для крашения дисперсными красителями пластификаторов. Входит в состав косметических средств. Входит в состав олеина. Исследователи Альбицкий Алексей Андреевич «О некоторых превращениях олеиновой и других близких к ней кислот» Казань 1898; Примечания Литература «Химический энциклопедический словарь» под ред. Кнунянц И. Л. М.: Советская энциклопедия 1983 стр. 407 Рабинович В. А. Хавин З. Я. «Краткий химический справочник» Л.: Химия 1977 стр. 170 Ссылки Информационная карта потенциально опасного веществаRémy Cointreau (по-русски произносится Реми Куантро) (Euronext: RCO) — французская компания производитель алкоголя. Штаб-квартира — в Париже. История Образована в 1991 году путём слияния компаний Rémy Martin (основана в 1724 году) и Cointreau (основана в 1849 году). Собственники и руководство Основные акционеры — компании Orpar (44 %) Recopart (14 %) Arnold & S. Bleichroeder (12 %) остальные акции — в свободном обращении. Семья Heriard Dubreuil контролирует около 85 % акций Orpar которой в свою очередь принадлежит 4918 % Recopart. Семье Pierre Cointreau принадлежит 5082 % акций Recopart. Рыночная капитализация на 4 июля 2006 года — около 18 млрд евро. Председатель совета директоров — Доминик Дюбрей генеральный директор — Жан-Мари Лаборд. Деятельность Rémy Cointreau Group владеет следующими марками: Rémy Martin коньяк; Mount Gay ром; Metaxa бренди; Piper-Heidsiek шампанское; Charles Heidsiek шампанское; Cointreau ликёр; Passoa ликёр. Общая численность персонала по состоянию на 2007—2008 финансовый год — 1253 человека. Выручка компании в 2006 финансовом году составила 785 млн евро (в 2005—7983 млн евро) операционная прибыль — 158 млн евро (1418 млн евро) чистый убыток — 23 млн евро (в 2005 — чистая прибыль 778 млн евро. На марки коньяка ликера и сильного алкоголя приходится примерно по 30 % выручки соответственно на шампанское — около 12 %. Интересные факты В 2006 году компания выпустила коньяк Louis XIII Black Pearl купаж которого состоял из примерно 1200 коньячных спиртов из коллекции владельцев компании Rémy Cointreau. Этот коньяк был изготовлен ограниченной серией в 786 бутылок из которых квота России составила 80 бутылок (по состоянию на начало декабря 2007 года из российской квоты остались лишь три нераскупленные бутылки по цене $7000-8000 за штуку). Покупателем первой бутылки в России стал Рустам Тарико — руководитель и владелец банка «Русский Стандарт». Примечания Ссылки Официальный сайт компанииПи́та — круглый плоский пресный хлеб который выпекается как из обойной муки так и из пшеничной муки высшего сорта. Чрезвычайно популярен на побережье Средиземного моря и в странах Ближнего Востока. Первые упоминания о таком хлебе находятся в Ветхом Завете: на иврите в оригинале упоминается «пат лехем» (ивр. ‏פת לחם‏‎) что можно перевести как «большая хлебная пита» «каравай». На русский это словосочетание переведено как просто «хлеб» (например см. Быт. 18:5). «Пита» — это уменьшительное от «пат» в современном смысле слово употребляется с 1950-х годов. Отличительная особенность традиционной арабской питы — водяной пар образующийся в тесте при выпечке питы скапливается в пузыре в центре лепёшки отделяя слои теста. Таким образом внутри лепёшки образуется «кармашек» который можно открыть надрезав край питы острым ножом и в который можно положить салаты или мясо. Средний диаметр традиционной арабской питы обычно 15-20 сантиметров. Кроме арабской питы существует ещё несколько разновидностей пит; например к таким разновидностям можно отнести грузинский лаваш (большие пышные караваи без кармашка) иракские лафы (лафа — это тонкий лаваш) друзские питы (чрезвычайно тонкие но очень большие лепёшки) индийские чапати. Примечания Ссылки Jalal Qaroon Flat Bread Technology ISBN 978-0-412-08111-8 1996 page 121 Chapetr 5 Double-Layered Flat Breads «Arabic (Pita) Bread»Поле́нта (итал. polenta) — итальянское блюдо (каша) из кукурузной муки аналог мамалыги. Широко распространена в северной Италии особенно в Ломбардии и Фриули-Венеции-Джулии; а также в итальянской части Швейцарии. Известна с XVI века когда кукуруза была завезена в Европу из Америки. Прообразом поленты считается древнеримская каша пульс. Изначально полента — простая еда итальянских крестьян однако в дальнейшем с изобретением различных блюд на её основе стала подаваться даже в дорогих ресторанах. Традиционная полента приготавливается замешиванием кукурузной муки в воду в большом медном котле затем она мешается деревянной ложкой в течение 40 минут или пока она не загустеет достаточно чтобы держаться на ложке. Затем она остужается в круглом подносе разрезается на кусочки и подаётся на стол. Обычно полента употребляется как гарнир или в качестве самостоятельного блюда с различными добавками (грибами мясом анчоусами и др.) в жареном или запечённом виде и т. д. Бывает твёрдая полента (её даже можно купить в виде полуфабриката в магазинах) и мягкая сладкая полента и др. Помимо Италии полента и её аналоги распространены на Балканах; в восточно-романских странах её аналогом служит мамалыга. В романе «Альтернатива» Юлиана Семёнова есть следующий пассаж: См. также Мамалыга Угали Пеммикан ПульсШни́цель (нем. Schnitzel от schnitzen — нарезать) — тонкий пласт мяса панированный и обжаренный методом глубокого погружения в раскалённое масло (фритюр). От отбивной отличается способом жарки и тем что мясо может быть не отбито. От эскалопа — панировкой. Правильно приготовленный шницель имеет золотисто-оранжевый цвет и хрустящую корочку. Название «шницель» первоначально относилось к блюду венской кухни приготовленному из телятины (смотрите Венский шницель) и распространившемуся во второй половине XIX века. По-немецки «шницель» означает «отрезочек» «ломтик» или «стружка». Чешский аналог шницеля — ржизек (чеш. řízek). На данный момент встречается большое разнообразие локальных вариантов этого блюда например берлинский шницель парижский щницель охотничий шницель гамбургский щницель кордон блё и многие другие. См. также Венский шницель Кордон блё Эскалоп Котлеты Котлеты по-киевски Пожарские котлеты Крокеты (разновидность котлет с начинкой) Бифштекс Клопс Фрикадельки Тефтели Короккэ (コロッケ) — японская разновидность крокетов Кацудон (カツ丼) — японское блюдо из риса и жареной котлеты с яйцом Тонкацу (豚カツ とんかつ トンカツ) — японское блюдо из панко и жареной котлеты подаваемое обычно с капустой Фалафель — ближневосточное блюдо похожее на жареные тефтели но без мяса Аранчини — похожие на фалафель сицилийские котлеты с рисом Риссолле Мититеи Кырнэцеи (разновидность Мититеи) ПримечанияКазы́ (башк. ҡаҙы каз. қазы кирг. казы тат. казылык узб. qazi) — традиционная колбаса из конины у ряда тюркских народов считающаяся деликатесом. Изготавливается путём набивания натуральной конской кишки конским жирным мясом с рёбер (обычно обмазав мясо пряностями и специями) причём набивают не фаршем а заправляют мясо с ребром целиком получая таким образом большое полукольцо. Зачастую ребро отделяется и в кишки вставляется мясо с ребра целым куском. Обычно используется мясо с полосой жира на нем. Употребляли в разных видах — сырокопчёном варёном повяленном и отваренном. У башкир казахов как правило принято есть казы только в варёном виде у татар — в копченом виде. Казы является непременным атрибутом праздничного стола у близких кочевых тюркских народов башкир казахов каракалпаков киргизов ногайцев татар. Стоит обратить внимание что на мясо режут не всех лошадей предварительно лошадь откармливают. Хотя лошадей режут круглый год на «согым» но основной «сезон» ближе к концу года — к зиме. Значительно позже казы стало неотъемлемой частью национальной кухни узбеков так как оседлому населению Средней Азии не было свойственно резать лошадей с целью употребления в пищу — так как это специфика кочевого скотоводства. Карта́ (башк. ҡарта каз. қарта) — толстая кишка (конская) вывернутая наизнанку (жиром внутрь). Готовится путём промывки и слабого засаливания. Потребляется в варёном виде. Также считается деликатесом у тюркских народов (казахов татар каракалпаков) Карын (башк. эсәк-ҡарын каз. қарын) — конская требуха также является деликатесом и употребляется в пищу. Шужу́к (каз. шұжық) — по изготовлению напоминает казы но для него используются любые куски мяса а не рёберное мясо куском также считается деликатесным блюдом. Очень часто казы и карта варится вместе с мясом (каз. «ет» тат. «ит») и подаётся вместе как одно большое блюдо. Также варится и подаётся вместе с мясом и тонко раскатанным тестом — «бешбармак» Может подаваться вместе с «нарыном» (у казахов — «бешбармак» с мелко-резанным тестом чаще всего разогретый на второй день после приготовления и залитый небольшим количеством бульона «сорпы» от бешбармака). У татар конское мясо поздней осенью маринуют в бочках вместе с кишками а в марте начинают набивать и подвешивать для просушки а затем вялить или коптить. У узбеков казы используется для приготовления плова и нарына. Кази-палов (узб. Qazili palov Qazi palov) — плов с казы готовят как «плов по-фергански». Только вместо мяса кладут казы. См. также Башкирская кухня Казахская кухня Татарская кухня Узбекская кухня Конина Шужык Махан (колбаса) Примечания Литература Похлёбкин В. В. Казахская и киргизская кухня//Национальные кухни наших народов К.Махмудов. Узбекские блюда. — Ташкент: Узбекистан 1976. — С.301. Ю.А Ахметзянов Р. Г. Мухамедов Х. С. Бикбулатова Р. Г. Иванов — «Татарская кухня» Казань Татарское книжное издательство 1985—319 с. с ил.; 8л. вкл. Ссылки Рецепт приготовления Казы КазыМоло́зиво (лат. colostrum gravidarum) — секрет молочной железы млекопитающих вырабатываемый в последние дни беременности и в первые дни после родов. Густая клейкая жидкость жёлтого цвета с высоким содержанием белков представленных преимущественно сывороточными альбуминами. Содержит меньше жира лактозы и воды по сравнению с молоком у человека первые 3—7 суток у животных первые 7—10 суток после родов. Молозиво содержит иммуноглобулины и антитоксины защищающие новорождённого. Также молозиво нормализует деятельность пищеварительного тракта. Казахи делят молозиво (каз. уыз) на три вида: чёрное молозиво — молоко полученное сразу после отёла; жёлтое молозиво — молоко полученное после кормления приплода; белое молозиво — молоко полученное через сутки после отёла. У казахов блюда с молозивом домашних животных считаются деликатесом. Жёлтое молозиво смешанное с молоком варят и подают на одном большом блюде с варёным мясом. Белое молозиво едят в кипячёном виде (после варки оно по консистенции и вкусу становится похожим на нежный сладковатый творог с молоком). См. также Женское молозиво Ссылки Молозиво — статья из Большой советской энциклопедии.Куырдак куурдак ковурдак (каз. қуырдақ кирг. куурдак узб. қовурдоқ туркм. gowurdak — букв. зажарка) — традиционное жаркое у казахов киргизов узбеков и туркменов из мяса или субпродуктов и лука. Название происходит от казахского слова куыру киргизского кууру или узбекского слова qovurish что значит жарить. В киргизском варианте обычно используется мякоть мяса и лук. Куурдак сравнительно быстро готовится поэтому его обычно подают гостям перед тем как будет готово основное блюдо бешбармак. Куурдак может быть приготовлен только из мяса (без лука) в таком случае он называется «Кара куурдак». «Тоңдурма куурдак» готовят в качестве своеобразных консервов. Для этого мясо режут небольшими кусочками тщательно обжаривают его в бараньем жире заливают вместе с жиром в герметичную посуду и плотно закупоривают. Мясо не соприкасается при хранении с воздухом а жир служит отличным консервантом. В условиях сурового климата высокогорья такое блюдо наиболее оптимально подходит для консервации и длительного хранения. Такой куурдак берут с собой в длительные походы или во время перегона скота на летние и зимние пастбища. Эту удобную форму консервации можно использовать при быстром приготовлении первых и вторых блюд добавлять к нему картофель рис овощи и другие ингредиенты. По сути это один из первых полуфабрикатов длительного хранения превзойти который люди смогли лишь в начале 19 века изобретя герметичную консервную банку. В казахском варианте обычно используются субпродукты (почки печень нарубленные лёгкие сердце селезёнки) в азербайджанской кухне такое блюдо называется «чыз-быз» («джиз-быз»). В современной казахской кухне в целях придания блюду большего объёма часто добавляют также овощи - картофель морковь тыкву. Иногда добавляют мясо птицы и казы. Сначала жарятся субпродукты а при полуготовности добавляется и тушится картофель чаще всего нарезанный кубиками. В готовом блюде может оставаться некоторое количество очень густого бульона. Интересные факты Тюркское слово «куурдак» или «куырдак» действительно имеет связь с созвучным русским словом «кавардак» обозначающим беспорядок. Русские люди кавардаками называли различные крошева из всяческих остатков. Hа Волге кавардаком называли пшённый кулеш с мелко накрошенной рыбой туляки нарекли этим словом капустную солянку с толчёными сухарями под Оренбургом кавардак — картофель тушённый с луком и мелко порубленным мясом. См. также Гуляш Азу Говурма Гумбо Рагу Дымдама Примечания Источники Похлёбкин «Казахская и киргизская кухни» («Национальные кухни наших народов» В. В. Похлебкин 1978 Центрполиграф)Ма́нты́ манту́ или бууз позы — традиционное мясное блюдо народов Центральной Азии Турции Монголии Кореи («манду́» (кор. 만두? 饅頭?) Татарстана Башкортостана Крыма состоящее из мелко нарубленного мяса в тонко раскатанном тесте приготовленное на пару в мантоварке (манты́-каскане/манты-казане). Слово манты заимствованное русским языком из тюркских происходит предположительно от китайского «маньтоу» (кит. трад. 饅頭 упр. 馒头 пиньинь: mántou; «начинённая голова» или как омоним «голова варвара»). Фарш В Средней Азии и Казахстане распространён фарш мясной (как правило баранина и нутряной или курдючный бараний жир) с луком картофельный с жиром картофельно-мясной и тыквенный с мясом. В разновидности манты «майда/чычкан манты» (по форме напоминают мелкие вареники) в качестве начинки используется картофель. В уйгурском рецепте фарш состоит из нарубленной баранины и лука с добавлением кусочков мелко нарубленной тыквы. В дунганской кухне также есть блюдо «жареные манты» это манты предварительно отваренные на пару а затем обжаренные во фритюре либо слегка обжаренные. В Монголии фарш делают из говядины козлятины конины верблюжатины или (в китайском рецепте) фарш может состоять также из свинины. Для вкусовой гаммы в фарш также могут добавляться кусочки птицы. Иногда в фарш кладут маленькие кусочки вымени верблюжьего горба курдючного сала. Вместо тыквы может использоваться морковь или иной овощ способный разварившись дать немного сока для сочности и мягкости мяса. Иногда кроме лука добавляют дополнительно чеснок. Дунгане и уйгуры довольно часто вместо тыквы используют растение джусай. Существуют варианты мант только с тыквой или только с джусаем без мяса. В приморских регионах Китая встречается использование креветок в качестве основной составляющей фарша. Тесто Тесто — пресное и без дрожжей на воде но уйгуры и дунгане в зимнее время используют дрожжевое тесто. Манты по форме представляют собой вылепленную из теста чашечку лежащую на «донышке» у которой верх может быть закрыт герметично чтобы не вытекал и не испарялся сок — иначе манты потеряют сочность. По форме манты могут быть и круглыми (и тогда герметично залепленными) и трёх-четырёхугольными (тогда с отверстиями сверху). Такие манты называют «ленивыми». В национальных кухнях Узбекские манты Узбекские манты (mantí (узб.)) готовятся на пару в мантоварке называемой в Узбекистане «мантикаскон» или «мантышница». Чаще всего фарш готовят из баранины но возможны варианты из смеси разных видов мяса. Популярны различные варианты мант со смесью тыквы и мяса; вегетарианские из тыквы (ковок-манти) картофеля и другие. Иногда добавляют баранье (курдючное) сало. При ручной лепке характерен особый способ скреплять концы крест-накрест — примерно как почтовый конверт. Тесто принято раскатывать для мант очень тонко. Популярная приправа кислое молоко (катык) или поджарка из лука. Уйгурские манты У уйгуров есть более 10 видов мант: хошан джусай-манта кава-манта болдурган-манта йеник-манта и т. д. ==== Кава-манта ==== Кава — тыква которая используется в качестве начинки в равных долях с бараниной. Готовится на пару. Разновидность кава-манта — хошан жареные манты. Такие манты сперва обжариваются на растительном масле до достижения золотистой корочки а затем их помещают в мантоварку до готовности. Такой способ готовки позволяет избавиться от вредных веществ образуемых при жарке и в то же время оставляет вкус жареного продукта. ==== Джусай-манта ==== Готовится на пару. В качестве начинки используется растение джусай. Можно использовать вместе с бараниной или отдельно. ==== Болдурган-манта ==== Готовится на пару. В этом блюде используется дрожжевое тесто. Манты получаются «пышными» то есть «болдурган». В качестве начинки используется либо только мясо (баранина) либо мясо вместе с джусаем. Уйгурские манты едят с «лазджаном» — приправой из красного перца заправленного растительным маслом. Также популярна «кобра» — приправа из помидоров острого перца и чеснока. Манты считаются одним из основных блюд уйгурской кухни наряду с лагманом. Таджикские манты Таджикские манты готовятся на пару в мантоварке называемой в Таджикистане «монтиказон». Чаще всего фарш готовят из баранины говядины но возможны варианты из смеси других видов мяса и курдючного сала. Популярны различные варианты мантов. При ручной лепке характерен особый способ скреплять концы крест-накрест — примерно как почтовый конверт а также лепят в круглой и треугольной форме. Тесто раскатывают для мантов очень тонко. Популярная приправа — чёрный и красный перец кроме того добавляют мяту базилик и другие приправы. Таджикские манты едят с кислым молоком сметаной сливочным маслом или с тушёным овощным салатом. Из истории Русское название блюда «манты» — заимствование из тюркских языков. Ближайший аналог мант — монгольское национальное блюдо «бууз» которое готовят так же как манты. Приготовленное из дрожжевого теста называют «мантуун бууз» а тесто без начинки называют «мантуу». В современном Китае блюдо аналогичное мантам (паровые пирожки с начинкой) известно как «баоцзы» (кит. 包子 bāozi; дунг. бо́зы) тогда как «маньтоу» (кит. трад. 饅頭 упр. 馒头 пиньинь: mántou) — это паровые булочки как правило без начинки. Однако некоторые историки утверждают что в древности «маньтоу» были более похожи на известные нам манты (то есть имели начинку) и возможно появились под влиянием одноимённого тюркского блюда. Слова «бууз[а]» «бозы» «позы» происходят от китайского «баоцзы». В китайском классическом средневековом романе Ло Гуаньчжуна «Троецарствие» описывающем события времен падения династии Хань и последующей Эпохи Троецарствия упоминается история появления «маньтоу». Там рассказывается о том что «маньтоу» (исходно дословно «головы маньцев» — 蠻頭 далее трансформировавшееся в нынешнее — 饅頭) были придуманы как имитация человеческого жертвоприношения духам погибших. Автором изобретения выступает китайский полководец и государственный деятель того периода Чжугэ Лян. Описываемые маньтоу были с мясной начинкой. Японские «мандзю» (饅頭) — жареные булочки с начинкой — так же этимологически происходят от китайских «маньтоу». Примечания СсылкиЧак-ча́к (башк. сәк-сәк каз. шәк-шәк кирг. чак-чак тат. чәк-чәк узб. chak-chak/чак-чак) — восточная сладость; изделие из теста с мёдом относящаяся к кухне тюркских народов; национальное блюдо татар и башкир. Приготовление Чак-чак готовят из мягкого теста сделанного из пшеничной муки высшего сорта и сырых яиц. Чем мягче тесто тем нежнее и воздушнее будет чак-чак. Затем формируются тонкие короткие палочки по форме напоминающие вермишель или шарики величиной с кедровый орешек обжариваются во фритюре (в казане) после чего поливаются горячей массой приготовленной на основе мёда. Блюду придаётся нужная форма (часто в виде горки). Полностью готово после застывания. Иногда перед заливкой мёдом в смесь добавляют сухофрукты. Украшают чак-чак орехами леденцами и татарской пастилой. Разновидности чак-чака Таджикское или бухарское калеве имеющее форму лапшинок вермишели. Казахская разновидность — шек-шек (аналогична бухарской). Башкирская и татарская разновидности отличаются — татарская ближе к вспузырившейся лапше (2-3 мм диаметр и 2-3 см длины) а башкирская более крупная (ок. 1 см в диаметре и 3-5 см в длину и иногда в форме шариков). В Башкортостане и некоторых районах Татарстана чак-чак делается намного крупнее и продолговатее чем казанская разновидность данной сладости. Чак-чак обязательно застывает в мёде но последние десятилетия часто вместо меда недобросовестными производителями используется сахарный сироп. Эту разновидность иногда называют баурсак или тош. Лакский чак-чак — представляет собой изделия из теста с мёдом с добавлением грецкого ореха. История лакского чак-чака берет начала с высокогорного села Кума Лакского района Кабардинский зычэр’ыс — изделие из сладкого теста политое патокой и мёдом после застывания разрезанное на ромбовидные куски. Употребляется с чаем. Рекорды Самый большой чак-чак был приготовлен в феврале 2016 года в Башкортостане весом 11435 кг побив предыдущий рекорд установленный в Казани — чак-чак весом в 1000 кг и площадью в 13266 м2 приготовленный в честь 1000-летия Казани 29 августа 2005 года. Самый большой чак-чак Башкортостана весом 200 кг испечён на медовой ярмарке в Уфе в августе 2012 года. Чак-чак такой же массы был приготовлен во время празднования главного Сабантуя России в Томске в июне 2014 года. Употребление Чак-чак — десертное блюдо употребляют с чаем или кофе. Подаётся целиком или нарезается на куски. Срок годности чак-чака — 90 дней. Употребление чак-чака не рекомендуется людям страдающим диабетом или имеющим аллергию на пчелиный мёд и анорексикам. Также людям имеющим непереносимость компонентов из состава продукта. См. также Музей чак-чака Баурсак Лукумадес Примечания Ссылки Мигранова Э. В. Чак-чак // Башкирская энциклопедия. — Уфа: НИК «Башкирская энциклопедия» 2013. — ISBN 978-5-88185-143-9.Шубат (или чал) (туркм. çal каз. шұбат қымыран) — кисломолочный напиток из верблюжьего молока. Традиционный напиток казахов. У туркменов имеется аналогичный напиток под названием чал. В Казахстане напиток употребляется летом и называется шубат. По сравнению с кумысом шубат имеет более высокую жирность (до 8 %). Из-за требований к сохранности почти не экспортируется. С поверхности напитка собирают также ферментированные сливки — агаран. Приготовление В деревянную кадушку наливают свежее верблюжье молоко предварительно залив закваску затем завязывают или закупоривают крышку оставляя затем для скисания на сутки. Шубат в отличие от кумыса не взбалтывают а хорошо перемешивают перед тем как подать на стол. Шубат более густой в отличие от кумыса и имеет белый цвет. Характеристики К особенностям приготовления шубата относится также его приготовление в условиях естественной среды которое служит серьёзным препятствием для распространения этого напитка. Шубат приготавливается за 6-8 часов а его срок хранения сильно ограничен так как он быстро скисает уже через сутки. Единственно возможный способ продлить его хранение — это поместить его в условия с температурой не выше 5°С что без холодильника невозможно. Некоторые характеристики шубата: Утверждаемо что шубат полезен при астме туберкулёзе воспалении печени диабете и псориазе. Витаминов С и D в нём в три раза больше чем в коровьем молоке. Примечания Литература Ходжакулиев Г. К. Методическое письмо по применению и приготовлению кисломолочного продукта из верблюжьего молока — чала / Туркм. гос. ин-т. — Ашхабад 1965. — 11 с. Ходжакулиев Г. К. Курбанов Х. Аминокислотный состав суммарных белков молока верблюдиц и кисломолочного продукта чала // Тр. Ашхабад. НИИ эпидем. и гигиены. — 1964. — Т.6. — С.361-364. Ходжакулиев Г. К. Ягодинская С. Г. Соколова Т. А. Содержание витаминов А В1 и В2 и С в верблюжьем молоке и чале // Колхозно-совхозн. пр-во Туркменистана. — 1964. — N7. — С.19-20. Лушин Ю. В пустыню за шубатом // Огонёк 1982. — N32 .- C.7. Шорманов Т. Ш. Жангабылов А. К. Лечебные свойства кумыса и шубата. Алматы. — 1990. Ссылки Кисломолочные напитки казахская национальная кухня Чал туркменская национальная кухня Туркменская кухня «Национальные кухни наших народов» В. В. Похлебкин 1978 Центрполиграф. Brigor'iants NN (1954). «[Chemical composition of chal (fermented camel's milk)]» (Russian). Vopr Pitan 13 (4): 41–2. PMID 13187930. Konuspayeva G Faye B Loiseau G Levieux D (January 2007). «Lactoferrin and immunoglobulin contents in camel's milk (Camelus bactrianus Camelus dromedarius and Hybrids) from Kazakhstan». J. Dairy Sci. 90 (1): 38–46. DOI:10.3168/jds.S0022-0302(07)72606-1. PMID 17183073. (англ.) Martinenko N.l. Yagodinskaya S.G. Adhundov A.A. Charyev K.C. and Khumedov O. (1977). «Content of trace elements copper manganese molybdenum in culture of chal and camel's milk and their clinical significance». Dairy Sci. Abst. 40 (7802): 824. (англ.) Desertification Combat and Food Safety: The Added Value of Camel Producers / Palmated Esenov; Bernard Faye. — Amsterdam: IOS Press 2005. — ISBN 1-58603-473-1. (англ.) Filip Noubel "Golden Century of the Turkmens: " A Bleak Picture of Village Life in the Desert. EurasiaNet photo essay 10/25/02 (англ.)Айра́н (азерб. Ayran башк. Айран болг. Айрян каз. Айран карач.-балк. Айран кирг. Айран тат. Әйрән тур. Ayran туркм. aýran узб. Ayron чуваш. Уйран) — разновидность кисломолочного напитка на основе катыка или разновидность кефира у тюркских северокавказских южнокавказских и балканских народов. В разных языках и у разных народов точный смысл названия и технология приготовления немного различаются но общим является то что это молочный продукт получаемый при помощи молочнокислых бактерий. При этом у оседлых народов он жидкий и хорошо утоляет жажду а у кочевых — густой как жидкая сметана что очень удобно для хранения и транспортировки. Однако для утоления жажды густой айран требует разбавления водой молоком или кумысом (разбавленный вариант у кочевников именуется суусаб/чалап/шалап). Имеет разный уровень жирности (см. иллюстрации). Состав и микробиология Традиционный айран изготавливается из коровьего молока с добавлением воды и соли. Вместо коровьего иногда используют козье или овечье молоко. Изготавливается закваской болгарской палочки и Streptococcus thermophilus. Айран обычно содержит 94 % воды 12—15 % жира 17 % белка и 075 % молочной кислоты. Болгарский айран имеет более высокую кислотность до 116 %. В качестве первоначальной закваски используется сычуг забитого новорождённого телёнка. Для этого сычуг солят и высушивают. После получения айрана становится возможным использовать в качестве закваски уже получившийся айран. Айран у оседлых народов Особенностью напитка является то что при его приготовлении катык смешивают с холодной кипячёной водой родниковой или минеральной водой с добавлением кусочков льда. Наилучшим считается айран в котором вода составляет не более 1/3 а лёд - чуть меньше 1/10 от общего количества катыка или сузьмы. Айран у кочевых народов Айран получают путём заквашивания молока которое в средние века заливали в пристёгнутый к седлу кожаный бурдюк с закваской в современном же варианте молоко после добавления закваски ставят в тёплое место. Для утоления голода айран употребляется как есть а для утоления жажды его смешивают с водой или кумысом либо просто с молоком. При этом айран промышленного производства имеет несколько более жидкую консистенцию чем айран приготавливаемый традиционным (в бурдюке) или «домашним» (дома) способом. Из айрана также вырабатывается продукт сузьма путём удаления сыворотки. Из сузьмы в свою очередь добавлением соли и сушкой в тени изготавливается курут. Айран катык и чалап/шалап Если катык у оседлых народов примерно соответствует по консистенции айрану у кочевых то катык у кочевых народов имеет ещё более густую консистенцию чем айран а словом чалоп/шалап у кочевых народов именуется разбавленный для питья айран. Промышленное производство Первая промышленная технология айрана в Советском Союзе появилась в 70-х годах XX века на уровне региональных документаций в Ставропольском крае Узбекистане Азербайджане. Промышленное производство тана и айрана началось в 90-х годах. В 1999 году были разработаны общероссийские технические условия на этот продукт. В южных регионах и регионах Северного Кавказа айран производят примерно 10-15 заводов а в целом по России таких предприятий десятки. См. также Агаран/ак-айран — вариант айрана в туркменской кухне на основе чала Тан (напиток) Кефир Шубат/чал Курт (блюдо) Чалоп шалап Ласси (напиток) Ирьян — казачий вариант айрана из сузьмы Примечания Литература «Национальные кухни наших народов» В. В. Похлебкин 1978 Центрполиграф Ссылки Айран Айран Азербайджанская кухня кулинарные рецепты блюд Рецепт АйранаПьер Периньон (фр. Pierre Pérignon; 1638 Сент-Менеу — 14 сентября 1715) называемый обычно дом Периньон (франц. Dom Pérignon от лат. dominus — «господин» обращение к духовному лицу во Франции) — французский монах-бенедиктинец внесший значительный вклад в развитие производства шампанского. Известная марка шампанского «Дом Периньон» названа в его честь. В 19-летнем возрасте вступил в орден бенедиктинцев с 1668 г. подвизался в старинном аббатстве Овилле близ Эперне располагавшем обширными владениями значительную часть которых занимали виноградники. Исполняя обязанности келаря Периньон уделял производству вина особое внимание в конечном счёте за время своей работы удвоив его объём. В знак признания его заслуг Периньон был похоронен в той части аббатства которая традиционно предназначалась для упокоения настоятелей. Периньон был одним из первых пропагандистов игристого вина отнюдь не преобладавшего в его эпоху и внёс ряд усовершенствований в технологию его производства. Он однако не был изобретателем шампанского преувеличение роли Периньона восходит к изданной в 1821 году книге дома Груссара об истории аббатства Овилле содержащей множество преувеличений. Периньон открыл секреты купажирования соединения соков разных сортов винограда и стал разливать вина в бутылки что позволяло удерживать углекислый газ доселе взрывавший бочки кроме того именно Периньон догадался делать затычки из коры пробкового дуба. ПримечанияТю́ря — традиционное русское жидкое холодное блюдо представляющее собой хлеб или сухари корки покрошенные в воде с солью и сдобренные небольшим количеством постного масла; хлебная окрошка на квасе иногда с луком накрошенным в квас. Также основой для тюри может служить молоко (детское блюдо). В более общем виде — кушанье из хлеба накрошенного в квас молоко или воду. В тюрю можно добавить мелко порезанные либо протертые овощи зелёный или репчатый лук и другую зелень. Употребляется сразу по приготовлении впрок тюрю не готовят. Вплоть до XIX века тюря была каждодневным блюдом в деревенских семьях и считалась пищей бедняков. Современная тюря служит своего рода жидкой закуской готовится обычно летом в жаркие дни. Это дешёвая быстрая (готовится без помощи огня) простая хотя и калорийная пища самое распространённое и безыскусное старинное блюдо для поста. В некоторых районах Воронежской области тюрей называется варенье растворённое в воде (соврем. Морс) или сахар растворённый в воде. Упоминания в литературе и фольклоре Вероятно самым известным упоминанием слова «тюря» в литературе является фрагмент поэмы Николая Некрасова «Кому на Руси жить хорошо»: Впоследствии первое четверостишие вошло в фольклор и нередко перефразируется (например «Кушай детка тюрю…»). В рассказе Леонида Андреева «Баргамот и Гараська»: «Жена нынче совсем не дала ему обедать. Так только тюри пришлось похлебать. Большой живот настоятельно требовал пищи а разговляться-то когда ещё!». В рассказе Чехова А. П. «Моя жизнь (Рассказ провинциала)»: «Папа иногда ест и тюрю с квасом — сказала она. — Забава прихоть!» В повести Николая Дубова «Жёсткая проба»: «Вадим Васильевич отрезал несколько ломтей ржаного хлеба изломал их крупными кусками нарезал лук и сложил всё в миску посолил полил водой добавил немного постного масла и перемешал. — Вот держи этот инструмент — протянул он Алексею ложку — и считай что ты цивилизованнее Александра Македонского и даже Аристотеля потому что они орудовали пальцами… Итак что есть перед нами? Мурцовка она же — тюря она же — опора отечества… Ну как? — Вкусно! — набитым ртом ответил Алексей. — То-то! Харч богов!.. Будь богом уминай этот харч но помни: есть тюрю можно самому быть тюрей не следует…» В повести Барышева Михаила Ивановича «Листья на скалах»: «Темноголовые подберезовики были рассыпаны среди кустов. Их росло много и можно было выбирать те что поменьше с тугими шляпками. Чем моложе гриб тем меньше горчит. Из таких грибков с брусникой они сделают тюрю. Соль у них еще осталась. Не очень конечно вкусная еда эта тюря но есть можно…» См. также Окрошка Лампопо Хлебный суп Литература Тюря // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Тюри // Похлёбкин В. В. Кухни наших народов. Русская и советская кухниШельпек или чалпак (туркм. çelpek; каз. шелпек; кирг. май токоч челпек; узб. chalpak/чалпак; уйг. chalpyaq/чалпак jit/жит): традиционные лепёшки среднеазиатских народов изготовляемые путём жарки во фритюре в казане бывают трёх основных видов: хрустящие мягкие но не сдобные мягкие и сдобные одновременно разновидность пасты (макаронного изделия) характерная для блюд бешбармак и кульчетай отличается от обычной лапши тем что не нарезана в тонкую лапшу а представляет собой тонко раскатанные лепёшки которые варятся как лапша. См. также Кыстыбый Баурсак Лепёшка Токаш (токоч) Тандыр-нан Крупук — индонезийское блюдо похожее на хрустящий вариант шельпекаПеремёт (тюколка дрыголка) — орудие лова главным образом хищной рыбы тип крючковой снасти. Состоит из прочной бечёвки и прикреплённых к ней коротких поводков с крючками на которые насаживается приманка. В словаре Даля сказано: Перемёт обычно ставят поперёк течения реки. Оба конца перемёта привязывают к сторожкам состоящим из бечёвки к нижнему концу которой прикреплён груз (грузило) а к верхней — поплавок. Можно также натягивать перемёт и между двумя вбитыми в дно колами использовать любые другие неподвижные и полуподвижные элементы (подводные детали причалов и пристаней бакены буи…). Самое главное — чтобы перемёт оставался на одном месте и был заглублен в воду. В качестве насадки хорошо себя зарекомендовал пескарь насаженный на крючок за спинку или за жабру через рот. В Азовском море в качестве наживки хороша местная мелкая креветка.Шпина́т огоро́дный (лат. Spinácia olerácea) — однолетнее травянистое растение; вид рода Шпинат (Spinacia) семейства Амарантовые (Amaranthaceae); в более старой классификации — Маревые (Chenopodiaceae). Один из самых распространённых и питательных видов овощной зелени. Ботаническое описание Однолетнее и двулетнее растение высотой 25—50 см и более голое простое или ветвистое. Листья прикорневые и нижние черешковые треугольно­копье­видные иногда с вытянутыми боковыми ушками или округлые овальные продолговато-яйцевидные ланцето­видные цельно­крайние всегда стянутые в черешок; верхние а иногда и средние часто острые продолговатые с клиновидным основанием. Пыльниковые цветки в колосовидно-метельчатом соцветии четырёхчленные с четырьмя тычинками; пестичные — в плотных сидячих в пазухах листьев клубочках отдельные цветки которых даже при плодах не срастаются друг с другом и при созревании распадаются порознь. Плоды как двурогие так и шарообразные безрогие. Встречаются особи со слегка спаянными плодами но не образующие настоящих соплодий как у других видов этого рода. Среди однополых растений встречаются иногда и обоеполые экземпляры. В пищу употребляется розетка листьев которая образуется в начале вегетации. Листья могут быть гладкими либо шероховатыми (гофрированными). У классических сортов листья треугольно-копьевидные (древним они напоминали человеческую руку). В наше время не менее распространены сорта с продолговато-яйцевидными листьями. Зимние листья шпината более крупные тёмно-зелёные по сравнению с летними сортами более светлых оттенков. Летом растение образует цветущий стебель достигающий в высоту 30 см. Менее облиственные растения — мужские они раньше дают стебель. История В диком виде шпинат произрастает в Передней Азии. Его культивирование началось как принято считать в Персии. Согласно наиболее общепринятой версии этимологии названия шпината в европейских языках восходят к персидскому слову اسپاناخ что означает «зелёная рука». По Великому шёлковому пути он был привезён в Китай где в середине VII века получил имя «персидского овоща» (кит. 波斯菜). В средиземноморском регионе первые сведения о выращивании шпината обнаруживаются в трёх арабских сочинениях XI века. Шпинат был одним из популярнейших овощей арабского мира которому посвящали специальные трактаты. Ибн аль-Аввам называл его «генералом среди зелени». Жителям христианской Европы (первоначально Сицилии и Испании) этот овощ стал известен не позднее XIII века. В Средние века возделывалась форма шпината с заострёнными семенами к нашему времени практически забытая. В Италии XV века этот овощ рассматривался как весенняя зелень прекрасно подходящая для употребления во время Великого поста. При французском королевском дворе моду на употребление шпината ввела итальянка Екатерина Медичи. Она требовала чтобы шпинат подавали к столу во время каждого приёма пищи. Именно в середине XVI века в Европе получил распространение шпинат современного типа — без горечи с широкими листьями и круглыми семенами. Последующие усилия селекционеров были направлены на выведение сортов которые не уходят в стебель сразу с наступлением летнего тепла. В старину шпинат продавали на рынках как в свежем виде так и отваренным (скатанным в шарики). На картинах венецианца Карпаччо можно найти зелёные спагетти со шпинатом. В XVI веке уже насчитывалось несколько сортов шпината. Медики готовили его с сахаром и назначали как слабительное. Ф. В. Булгарин писал что Карл XII во время пребывания в Речи Посполитой требовал чтобы ему подавали «из зелени шпинат а из приправ петрушку и руту». Шпинат в России При дворе русских монархов шпинат стали употреблять в середине XVIII века. До конца XIX века шпинат (подаваемый как правило с яйцом и гренками) оставался в России малоизвестным господским овощем. К примеру в романе «Тысяча душ» он упоминается как атрибут аристократического стола. В романе «Княжна Тараканова» главного героя поражают подаваемые в Несвижском замке заморские блюда — шпинат фрикандо. К концу XIX века шпинат стал доступен и среднему классу. В «Дуэли» у Чехова подают шпинат с крутыми яйцами. Михаил Савояров писал в 1914 году: «Надысь объелся я шпинатом Потом всю ночь ругался матом Бездарно грубо и во сне Я спать мешал своей жене». В советское время однако этот овощ без ярко выраженного вкуса оставался редким гостем и на полках овощных магазинов и в огородах рядовых граждан. Миф о шпинате В первой трети XX века в западных странах особенно в США наблюдался взрывной рост популярности шпината. В то время ошибочно считалось что шпинат — самый богатый железом продукт питания (35 мг железа на 100 г овоща). Это заблуждение проникло и в массовую культуру: мультипликационный моряк Попай приобретал исполинскую силу и другие сверхспособности подзаправившись порцией шпината. Врачи особенно рекомендовали шпинат детям; Набоков с гордостью пишет что его 9-месячный сын «получал на обед целый фунт протёртого шпината». На самом деле содержание железа в шпинате в 10 раз меньше. По одной версии путаница возникла из-за американского исследователя конца XIX века который забыл поставить в числе десятичную запятую; по другой — заблуждение о шпинате как источнике мышечной силы породили в 1890 году результаты исследования сухого шпината швейцарским профессором Густавом фон Бунге. Результаты фон Бунге (35 мг железа на 100 г продукта) были относительно правильными однако он исследовал не свежий а высушенный шпинат. Свежий же шпинат состоит на 90 % из воды то есть в нём содержится не около 35 а около 35 мг железа. Эта ошибка была выявлена немецкими химиками в 1937 году а в англоязычной медицинской прессе официальное опровержение этого мифа появилось только в 1981 году. После разоблачения мифа о содержании в шпинате неимоверного количества железа его потребление в западных странах заметно упало. Тем не менее в Техасе местные производители шпината установили памятник моряку Попаю в знак благодарности за его роль в популяризации овоща и за вклад в развитие шпинатной индустрии. Ещё несколько скульптурных изображений этого героя можно найти в городе Альма претендующем на звание «мировой столицы шпината». Шпинатная индустрия Из крупных стран шпинат наиболее популярен в Китае (85 % мирового урожая в 2011 году) и в США (3 % урожая 2-е место в мире). В Америке три четверти урожая шпината реализуется в свежем виде. Листья продают на развес пучками либо запакованными в воздухонепроницаемые контейнеры. Потребление шпината американцами устойчиво растёт и к 2006 году уже вернулось к показателям середины XX века (примерно 1 кг овоща на каждого жителя в год). В XXI веке позиции на рынке быстро завоёвывает молодой шпинат (англ. baby spinach) с нежными листьями длиной не более 5 см который собирают через 15—35 дней после посадки. Утверждения о том что в молодом шпинате содержится меньше антипитательных веществ чем в зрелом правда не всегда подтверждаются экспериментально. Пищевая ценность шпината В пересчёте на вес шпинат принадлежит к числу овощей самых богатых питательными веществами. Он содержит железо кальций магний витамины A C и E. Свежий (не варёный) шпинат особенно богат антиоксидантами. Это один из основных пищевых источников фолиевой кислоты — витамина B9 который был впервые выделен учёными именно из листьев шпината. Шпинат достаточно богат железом и кальцием однако усваиванию этих микроэлементов организмом в теории мешают фитиновая кислота и особенно оксалаты которых в листьях шпината больше чем в каких бы то ни было иных овощах. Согласно теоретическим моделям взаимодействия химических веществ при нормальных условиях (отсутствие выраженной гипокальцемии) организм в состоянии усвоить не более 5 % кальция содержащегося в шпинате. Из всех овощей и фруктов шпинат представляет собой источник кальция с наименьшей биодоступностью. Вместе с тем практические эксперименты не всегда подтверждают эти теоретические выкладки. Например в одном из экспериментов была установлена более высокая усваиваемость железа из шпината по сравнению с железом из не содержащих оксалатов пшеничных отрубей. Хранение и использование Молодой шпинат можно употреблять сырым в салатах и в соусах-дипах а более старые грубоватые листья можно отваривать на пару обжаривать и тушить. Следует иметь в виду что даже в холодильнике листья шпината не хранятся больше восьми дней: к концу этого срока они теряют основную часть витаминов. Для сохранения питательных свойств на протяжении более длительного срока (до 8 месяцев) свежие листья шпината прессуют или скатывают в шарики после чего замораживают. После размораживания шпинат варят или тушат с другими овощами грибами или злаками. Риски По некоторым оценкам шпинат возглавляет список овощей перегруженных пестицидами. В 2006 году по 26 штатам США прокатилась эпидемия Escherichia coli O157:H7 повлёкшая смерть трёх человек. Причиной заражения была объявлена продажа плохо промытого шпината из Калифорнии. В августе 2007 года из розничных сетей были отозваны 8000 упаковок шпината из-за опасений по поводу возможного заражения сальмонеллой. Чтобы успокоить потребителей многие производители шпината в западных странах стали указывать на упаковках что зелень была промыта трижды. Тем не менее во избежание повторения эпидемий американское ведомство FDA разрешило в 2008 году подвергать шпинат и салат ионизирующему излучению которое убивает микробы. Впоследствии эта практика получила в США широкое распространение. Ввиду высокого содержания оксалатов шпинат традиционно не рекомендуется употреблять людям склонным к развитию почечнокаменной болезни. Вместе с тем влияние растительной пищи с высоким содержанием оксалатов на образование камней в почках опытным путём до сих пор не было показано. Тепловая обработка шпината (варка жарка) позволяет снизить содержание оксалатов но не более чем на 15 %. Англоязычная номенклатура В некоторых англоязычных странах шпинатом называют также родственные растения семейства Амарантовые а именно: Лебеда садовая (Atriplex hortensis) называемая иногда французским или горным шпинатом; Мангольд (Beta vulgaris subsp. vulgaris var. vulgaris) называемый иногда по-английски шпинатной свёклой (англ. spinach beet) за сходство его листьев со шпинатом; Марь многолистная (Chenopodium foliosum) называемая также земляничным шпинатом шпинат-малиной или многолистным шпинатом; Марь цельнолистная (Chenopodium bonus-henricus) называемая иногда по-английски линкольнширским шпинатом (англ. lincolnshire spinach). Слово «шпинат» присутствует также в названиях некоторых растений принадлежащих к иным семействам: Базелла белая (Basella alba) семейство Базелловые называемая также малабарским шпинатом; Ипомея водяная (Ipomoea aquatica) семейство Вьюнковые называемая также водяным шпинатом; Шпинат новозеландский (Tetragonia tetragonoides) семейство Аизовые. Примечания Литература Шелепина Г. А. Турков В. Д. Род Spinacia L. — Шпинат // Культурная флора СССР / Под общ. ред. акад. ВАСХНИЛ В. Ф. Дорофеева. — Л.: Агропромиздат 1988. — Т. XII. Листовые овощные растения (спаржа ревень щавель шпинат портулак кресс-салат укроп цикорий салат) : ред. тома М. М. Гиренко и О. Н. Коровина. — С. 100—132. — 304 с. — ISBN нет. Ссылки Шпинат // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Виско́зное волокно́ (от латинского viscosus — клейкий) — искусственное целлюлозное волокно получаемое переработкой природной целлюлозы. Производится в виде текстильных и кордовых нитей и штапельного волокна. Вискозное волокно является одним из первых искусственных волокон нашедших практическое применение: процесс производства вискозного волокна был разработан в конце ХIХ века и с минимальными модификациями применяется по сей день. Процесс получения вискозного волокна состоит из следующих стадий: Получение из целлюлозы прядильного раствора — вискозы (ксантогената целлюлозы) Формование мокрым методом нити продавливанием вискозы через фильеры в кислотную ванну с регенерацией целлюлозы Отделка и сушка Вискозное волокно легко окрашивается красителями для натуральных волокон (хлопка льна) гигроскопично что обусловливает высокие гигиенические качества ткани из него и благодаря доступности исходного сырья и реактивов используемых в производстве относительно недорого. К недостаткам вискозного волокна относятся лёгкая сминаемость значительная потеря прочности в мокром состоянии и недостаточная устойчивость к истиранию. Эти недостатки в той или иной степени могут быть устранены последующими модификациями и обработкой. История Процесс регенерации целлюлозы из раствора при добавлении кислоты в её концентрированный медноаммиачный (то есть содержащий сульфат меди и гидроксид аммония) водный раствор был описан англичанином Дж. Мерсером около 1844. Но первое промышленное применение этого метода положившее начало промышленности медно- аммиачного волокна приписывается Е. Швейцеру (1857) а дальнейшее его развитие — заслуга М. Крамера и И. Шлоссбергера (1858). И только в 1892 Кросс Бевин и Бидл в Англии изобрели процесс получения вискозного волокна: вязкий (откуда название вискоза) водный раствор целлюлозы получался после обработки целлюлозы сначала крепким раствором едкого натра что давало «натронную целлюлозу» а затем — дисульфидом углерода (CS2) в результате чего получался растворимый ксантогенат целлюлозы. При выдавливании струйки этого «прядильного» раствора через фильеру с малым круглым отверстием в кислотную ванну целлюлоза регенерировалась в форме вискозного волокна. При выдавливании раствора в такую же ванну через фильеру с узкой щелью получалась пленка названная целлофаном. Ж.Бранденбергер занимавшийся во Франции этой технологией с 1908 по 1912 первым запатентовал непрерывный процесс изготовления целлофана. 30 сентября 1902 года был запатентован искусственный шёлк (вискоза). В СССР первые производства вискозных волокон начали появляться в 1927 году в городах Мытищи Ленинград Могилёв и Клин. Проектирование предприятий велось проектным институтом ГИПРОИВ. Ассортимент вискозных волокон В зависимости от назначения ВВ производятся в виде непрерывных нитей (текстильных и технических например особо прочных кордных) или штапельного волокна различного типа: обычной прочности высокопрочного извитого и полинозного (хлопкоподобного). Особую группу составляют модифицированные ВВ специального назначения: повышенной хемостойкости ионообменные бактерицидные кровеостанавливающие и др. а также вискозная пленка. Строение и свойства вискозного волокна Вискозное волокно представляет искусственное химическое волокно из гидратцеллюлозы то есть одной из структурных модификаций целлюлозы волокна из раствора. Гидратцеллюлоза отличается от природной целлюлозы повышенной гигроскопичностью сорбционными свойствами и большей способностью к гидролизу этерификации и окислению. Средняя степень полимеризации гидратцеллюлозы в вискозном волокне колеблется от 300 до 600 что соответствует молекулярной массе 49000—98000. При формовании вискозного волокна в нем образуются надмолекулярные структуры тип которых зависит от условий формования (характеристик вискозной прядильной массы состава осадительной ванны и др.). Физико-механические свойства вискозных волокон (ВВ) в значительной степени определяются структурой их наружной оболочки в которой гидрат-целлюлоза содержит значительное количество поперечных связей что придает волокнам повышенную прочность. Плотность ВВ составляет около 15 т/м ВВ не термопластичны и могут кратковременно использоваться без снижения механических свойств при температуре 100—120 °C. Устойчивы к действию воды и неполярных органических растворителей (бензин бензол) в которых не набухают. При действии концентрированных минеральных кислот при нормальной температуре и разбавленных кислот при нагревании а также щелочей в присутствии кислорода воздуха подвергаются деструкции. Сильно набухают в разбавленных растворах щелочей и растворяются в медноаммиачном растворе. ВВ неустойчивы к действию микроорганизмов которые вызывают их деструкцию. Получение Основная технология Производство ВВ состоит из двух последовательных стадий: получение прядильной массы — вискозы и формование волокна. В качестве сырья используется древесная целлюлоза содержащая 95—99 % высокомолекулярной волокнообразующей фракции со степенью полимеризации 800—1100. ==== Получение вискозы ==== Получение вискозы включает следующие операции: Выделение целлюлозы из древесины. Поскольку в древесине на целлюлозу приходится лишь половина массы сначала целлюлозу извлекают. Для этого древесину помещают в раствор гидросульфита кальция и варят под давлением в закрытых котлах в течение 24 часов. При этом разрушаются связи между волоконцами целлюлозы. Затем к целлюлозе добавляют воду и наносят её на конвейер. После этого её сушат и режут на листы. Получается сульфитная целлюлоза которая идёт как на производство бумаги так и на производство вискозы. Обработка целлюлозы 20%-ным раствором гидроксида натрия (мерсеризация) в течение 5—115 минут при температуре 45—60° С. При этом образуется аддитивное соединение целлюлозы с щелочью: (щелочная целлюлоза) (а) и алкоголяты целлюлозы (б). Одновременно с реакциями (а) и (б) при мерсеризации происходит набухание целлюлозы и растворение гемицеллюлоз что способствует диффузии этерифицирующего агента внутрь волокна при последующем ксантогенировании щелочной целлюлозы. Отжим суспензии для удаления избытка раствора гидроксида натрия на отжимном прессе до степени отжима (отношение масс отжатой щелочной целлюлозы и суспензии) 033-036. Измельчение отжатой щелочной целлюлозы. Окислительная деструкция (предсозревание) щелочной целлюлозы за счет окисления её кислородом воздуха на транспортере или в специальных аппаратах в течение 15 — 2 часов при температуре 50 — 60 °C. В процессе предсозревания степень полимеризации целлюлозы снижается до 400—600. Ксантогенирование. Процесс ксантогенирования заключается в обработке щелочной целлюлозы сероуглеродом при этом образуется новое химическое соединение — ксантогенат целлюлозы способный раствориться в разбавленном растворе едкого натра. Перевод целлюлозы в раствор получение вискозы. В результате обработки целлюлозы концентрированным раствором гидроксида натрия и сероуглеродом на предыдущих стадиях она приобретает способность переходить в раствор необходимую для формования волокна. Целлюлозу растворяют в 4%-ном растворе гидроксида натрия и выдерживают в течение нескольких суток в результате чего она «созревает» — получается вискоза. Ксантогенирование щелочной целлюлозы осуществляется в герметически закрывающихся аппаратах периодического действия — ксантогенаторах. Ксантогенатор снабжен охлаждающей рубашкой внутри него имеется горизонтальная мешалка на корпусе загрузочные и выгрузочные люки предохранительные клапаны. Подведены коммуникации для сероуглерода воды щелочи азота отсоса паров сероуглерода и создания вакуума. В ксантогенатор загружается 2200 кг щелочной целлюлозы с помощью пневмотранспорта из бункер-весов. После загрузки щелочная целлюлоза доводится до начальной температуры ксантогенирования (18…22)°С ± 05 °C путём подачи в рубашку ксантогенатора летом переохлажденной а зимой — речной воды. По достижении начальной температуры ксантогенирования в ксантогенаторе подается сероуглерод в количестве 30…36 % массы альфа-целлюлозы. Начало подачи сероуглерода считается началом процесса ксантогенирования который продолжается 60…75 мин. Когда процесс ксантогенирования закончен в ксантогенатор через счетчик в количестве определенном расчетом подается растворительная щелочь охлажденная до 5°С±1°С. Из расчетного количества 1000…1500 л растворительной щелочи оставляется для промывки ксантогенатора после выгрузки. ==== Формование волокна ==== После получения вискозы производится формование волокна. Для этого в цехе прядения вискоза фильтруется и пропускается через фильеры — металлические колпачки со множеством мелких отверстий поступая в осадительную ванну например с серной кислотой где ксантогенат который был нужен для перевода целлюлозы в раствор подвергается гидролизу и вновь образуется целлюлоза но уже в виде длинных волоконец. Волоконца от одной фильеры соединяются в одну нить каким-либо способом. Для получения штапельного волокна нити разрезают на части небольшой длины. Технология получения вискозного волокна полунепрерывным способом Совершенно иная возможность получения вискозных текстильных нитей тонкого ассортимента показана путём использования полунепрерывного принципа реализующего высокоскоростное формование по мокрому способу. Другие технологии получения вискозного волокна ==== Лиоцелл ==== Получение вискозных волокон (лиоцелл) стало возможным на основе процессов прямого растворения целлюлозы в N-метил-морфолин-N-оксиде (NMMO). Производство вискозных волокон по ММО-процессу на основе карбамата целлюлозы в промышленном масштабе началось в 1992 году фирмой «Courtaulds» США которая произвела первые 18 тыс. тонн этого волокна. Готовая гидратцеллюлоза вышла на рынок под разными именами присвоенными ей компаниями — владельцами брендов: лиоцелл (lyocell) или лайоцелл в английском произнесении ньюцел (newcell) тенсел (tencel) орцелл (orcell). Технологический процесс получения вискозных волокон по ММО-методу состоит из следующих основных стадий: Подготовка целлюлозы (дробление и получение пульпы или порошка в зависимости от технологии). Добавление к пульпе или порошку целлюлозы метилморфолиноксида (ММО). Смешение в экструдере с подогревом до 100 °C. Подача раствора в осадительную ванну с последующей окраской и сушкой. Достоинства этого процесса и полученного материала: повышение прочности во влажном состоянии; совместимость со всем спектром натуральных и синтетических волокон; хорошая и стабильная окрашиваемость волокна особый блеск в результате окраски; экологически безопасная технология производства; надежность в носке материалов на основе этого волокна; в равной степени эффективное использование при производстве тканых и нетканых материалов; высокие потребительские свойства аналогичные свойствам хлопковолокна и даже превышающие их по прочности качеству прокраса и поверхностным эффектам; тактильный эффект натурального шелка притом что это волокно более гигроскопично чем натуральный шелк. К недостаткам следует отнести: повышенную фибриллизацию волокон которая удаляется в основном формальдегидными агентами что не всегда соответствует санитарно-гигиеническим нормам с другой стороны снижение фибриллизации механическим путём или с помощью энзимной обработки повышает себестоимость волокон; дороговизну лицензий; высокую стоимость готового волокна. ==== Сиблон ==== Сиблон — вискозное высокомодульное волокно (ВВМ) усовершенствованная вискоза. Сиблон был изобретён в 1970-х годах. Вырабатывается из целлюлозы получаемой из древесины хвойных пород. Сиблон по сравнению с вискозой примерно в полтора раза прочнее он более гигроскопичный и устойчивый к щелочам ткани из сиблона меньше садятся и мнутся. Применение ВВ имеют хороший внешний вид легко окрашиваются обладают лучшими по сравнению с синтетическими волокнами гигиеническими качествами отличаются достаточно высокими прочностными и усталостными характеристиками относительно дешевы. Вследствие этого ВВ широко используются для производства текстильных тканей народного потребления и широкого ассортимента технических изделий. Вискозная пленка (целлофан) обладает высокой паро- и влагопроницаемостью устойчива к действию жиров и масел вследствие чего используется в качестве упаковочного материала. Примечания Литература Радишевский М. Б. Калачева А. В. Серков А. Т.Киселева Н.О. Полунепрерывный способ производства вискозных текстильных нитей. — Химические волокна. — № 6 2003. — С. 15-17.Моро́шка (лат. Rubus chamaemorus) — вид многолетних травянистых растений рода Рубус (Малина) семейства Розовые. Название Научное видовое название происходит от др.-греч. χαμαί («на земле») и лат. morus («шелковица»). «Морошка» является одновременно названием растения и его плодов. В древности называли «болотный янтарь» «очи болота» «болотный стражник». На севере укоренилось название «царская ягода». Народные названия: моховая смородина глошина северный апельсин арктическая малина. Описание Травянистое или полукустарниковое растение высотой до 30 см с ползучим корневищем. Стебли тонкие прямостоячие с двумя — тремя листьями и одним верхушечным цветком с белыми лепестками. Листья морщинистые округло-почковидные пятилопастные по краю неровно-городчатые. Цветки однополые одиночные белые. Тычиночные и пестичные цветки находятся на разных растениях мужские цветки несколько крупнее. Чашелистиков и лепестков по пять; тычинки и пестики многочисленные. Цветёт в июне — июле а через 40—45 дней созревают ягоды. Плод — сборная костянка диаметром 15 см по форме напоминает плоды малины но отличается особым запахом и вкусом. Незрелые ягоды — желто-красные с некоторой «скрипучестью» плотные а зрелые — оранжевого цвета почти прозрачные напоминают чистый яркий янтарь. Собирают плоды в июле — августе корни заготавливают глубокой осенью. Распространение Морошка произрастает в северном полушарии от 78°N до примерно 55°N на болоте. В очень редких случаях встречается вплоть до 44°N в основном в горных районах. Встречается на торфяных болотах заболоченных лесах моховых и кустарниковых тундрах в арктической и северной лесной полосе северного полушария в средней полосе европейской части России в Белоруссии Сибири на Дальнем Востоке. Иногда культивируется. Ягодники морошки соседствуют с брусникой водяникой черникой голубикой рядом часто растёт багульник много сфагнового мха. Такие места — излюбленные пастбища белых куропаток и токующих глухарей. Химический состав В зрелых ягодах содержатся сахара (6 %) белки (08 %) клетчатка (38 %) органические кислоты: яблочная лимонная — (08 %); витамины С (30-200 мг) В (002 мг) РР (015 %) А; минеральные вещества: много калия фосфор железо кобальт антоцианы дубильные и пектиновые вещества. Использование Морошка — источник полезных веществ; так витамина С в морошке в 4 раза больше чем в апельсинах. Плоды с хорошим вкусом употребляются в разнообразных видах (свежем в виде варенья сока повидла джема компота). Долго хранится в мочёном виде. В Финляндии и Швеции выпускается морошковый ликёр популярный среди иностранных туристов. Цветки морошки дают медоносным пчёлам нектар и пыльцу. Собирают только слегка недозревшие ягоды морошки так как спелые мягкие ягоды совершенно не транспортабельны. Медицинское значение Морошку используют в диетическом и лечебном питании для лечения сердечно-сосудистых и желудочно-кишечных заболеваний ожогов и кожных болезней при отравлении тяжёлыми металлами как противолихорадочное средство. Ягоды морошки обладают противомикробным потогонным спазмолитическим действиями. По содержанию провитамина А морошка превосходит морковь. Морошка — источник токоферолов которые необходимы для нормального течения беременности и рождения здорового ребёнка. Плоды можно использовать в качестве вспомогательного средства при лечении авитаминозов и гиповитаминозов. Кроме того они оказывают мочегонное действие. Используют ягоду как жаждоутоляющее которое полезно при простудах. Морошку с мёдом можно давать при питании ослабленных больных. Морошка способна усиливать свёртываемость крови обладает закрепляющим действием. Однако при язвенной болезни желудка двенадцатиперстной кишки и гастритах с повышенной кислотностью особенно в период обострения употреблять морошку не следует. Листья обладают вяжущим ранозаживляющим противовоспалительным кровоостанавливающим и мочегонным действиями. Отвар листьев применяют при асците. Их можно использовать в качестве вспомогательного средства при поносах водянке цистите подагре и нарушениях обмена веществ. Настой листьев применяют в качестве противовоспалительного и ранозаживляющего средства при внутренних кровотечениях диарее. Плоды и листья в виде настоя принимаются в народной медицине как мочегонное средство при гастрите с пониженной кислотностью злокачественных опухолях. Корни морошки применяют как мочегонное средство при почечнокаменной болезни авитаминозе нарушении обмена веществ от простуды и малярии. Соком морошки смазывают поражённые чесоткой участки кожи. Морошка эффективна при лечении незаживающих ран. При этом применяют ягоды и другие части растения: листья корни чашелистики. Одно из распространённых заболеваний жителей полярных стран — цинга. Название этой болезни у ненцев — синга сигга — позаимствовано от русских но методы борьбы с ней были найдены задолго до их прихода. Поэтому страдали от цинги больше пришлые люди пока не позаимствовали у ненцев хантов поморов эвенов коряков чукчей и эскимосов лекарственные средства к которым относилась и морошка. Ханты и ненцы используют листья морошки как перевязочный и кровоостанавливающий материал. Ханты прикладывают листья морошки смазанные рыбьим жиром к гноящимся ранам для ускорения освобождения их от гноя меняя их два раза в сутки. Интересные факты Морошка — любимая ягода Александрa Пушкинa. Известно что перед смертью он попросил у жены мочёной морошки. С 1999 года Монетный двор Финляндии чеканит монету номиналом в 2 евро с изображением морошки созданным архитектором и дизайнером Раймо Хейно. Морошка охраняется в Польше и внесена в Красную книгу Республики Беларусь. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 768. Rubus chamaemorus L. — Морошка // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 404. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Морошка (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 15 сентября 2009) морошка на сайте Сообщества любителей этнической культуры коренных народов СевераБорш (молд. borş) — прокипячённый кислый квас в молдавской кухне который добавляют в чорбу или сам борщ. Приготавливают напиток следующим образом. В дубовую бочку или керамический сосуд засыпают 2 кг пшеничных отрубей заливают их 10 л крутого кипятка кладут 2—3 вишнёвые веточки с листьями и оставляют всё на несколько суток для брожения в тёплом месте. Готовый борш процеживают и охлаждают. См. также Борщ Кислые щиКитобойное судно — узкоспециализированный корабль предназначенный для промысла китов. Описание Размеры китобойных судов достигают 65 м в длину и 95 м в ширину а водоизмещением — 916 тонн. Они как правило располагают двигательной установкой (паровой или дизельной) мощностью до 3870 квт (5260 л. с.) обладают скоростью хода до 18—20 узлов и хорошей маневренностью. Вооружение этого класса судов состоит из гарпунной пушки и амортизационной системы для предотвращения разрыва линя (и каната) во время рывков кита лебёдки для подтягивания его к борту компрессор для накачивания воздуха в тушу и навигационных и поисковых приборов. См. также Бостонский китобоец Китобойная база Китобойные суда проекта 393 Ссылки Китобойный промысел — статья из Большой советской энциклопедии. Иллюстрация «Китобойное судно» в Большой советской энциклопедииПлаци́нда (молд. plăcintă плэчинтэ плэчинта) — молдавский особый вид пирога напоминающий плоскую лепёшку круглой и иногда квадратной формы. Плацинды изготавливаются из вытяжного дрожжевого и слоёного теста. На середину лепёшек кладётся начинка края плацинд защипываются встык внахлёст в виде расходящихся от центра лучей и другими способами. Подготовленные к выпечке изделия выкладывают на лист или в сковороду швом вверх и смазываются яйцом. В качестве начинки используется нарезанная соломкой капуста брынза творог с зеленью творог сладкий творог солёный картофель нарезанное мелкими кубиками мясо тыква яблоки. Ссылки Плацинды по-молдавски Плацинда с тыквой по-молдавски Плацинда с брынзой Рецепты плэчинты с разными начинкамиBrown-Forman Corporation (NYSE: BFa NYSE: BFb) — американская компания один из крупнейших производителей спиртных напитков. Штаб-квартира — в Луисвилле штат Кентукки. Основана в 1870 Джорджем Брауном и Джоном Форманом. Основной акционер компании — семья Браун владеющая более 70 % голосующих акций. Рыночная капитализация на 11 июля 2006 — около $87 млрд. Председатель совета директоров — Оусли Браун. Деятельность Brown-Forman владеет брендами виски Jack Daniel's Canadian Mist водки Finlandia ликёра Southern Comfort а также несколькими брендами итальянских калифорнийских и французских вин. По итогам финансового года закончившегося 30 апреля 2006 выручка компании составила $24 млрд. (в предыдущем году — $22 млрд.) чистая прибыль — $3304 млн. ($3083 млн.). Ссылки Официальный сайт компанииТрал — высокопроизводительное буксируемое (тралирующее) сетное отцеживающее орудие лова широко применяемое в мировом морском промышленном рыболовстве. Представляет собой большой сетный буксируемый рыболовным траулером мешок сделанный из канатов и сетей (делей). Передняя часть трала (устье) при тралении раскрывается специальными распорными устройствами: по горизонтали — траловыми досками (подвешенными перед крыльями трала) а по вертикали — грузами (подвешенными к нижней подборе) поплавками (подвешенными к верхней подборе) и гидродинамическими щитками. По положению трала в толще воды различают два типа тралов — пелагический или разноглубинный трал который буксируется судном у поверхности или в толще воды и донный трал нижняя подбора которого тралит по поверхности грунта. Разноглубинным тралом ловят пелагических рыб донным тралом — донных рыб и других бентических гидробионтов например лангустов. Положение разноглубинного трала в определённом горизонте пелагиали определяется конструкцией траловых досок углом их раскрытия и скоростью судна. Для контроля глубины хода трала к нему прикрепляется эхолот передающий сигналы на мостик судна. Кроме обычных тралов имеются их спаренные модификации называемые близнецовыми тралами которые буксируют двумя одинаковыми судами благодаря чему достигается рабочее положение сетного мешка. Такой способ лова называется близнецовым. Лов донным тралом считается особенно губительным для донных гидробионтов так как при его использовании уничтожается донная фауна и прикреплённые водоросли-макрофиты. Конструктивные элементы трала Траловые доски Парные (симметричные) металлические устройства предназначенные для раскрытия устья трала по горизонтали. По сути являются гидродинамическими щитками. Траловые доски (левая и правая) соединяются с траулером посредством длинных стальных тросов — ваеров. С помощью относительно коротких тросов — кабелей доска соединяется с верхней и нижней подборами трала. В донных и пелагических тралах применяются различные по конструкции траловые доски — донные и разноглубинные. Конструкции траловых досок очень разнообразны. От правильного выбора типа размера и правильной настройки траловой доски в значительной степени зависит улов трала. В процессе траления пара траловых досок занимают такое положение в набегающем потоке воды что создаётся большая гидродинамическая сила растягивающая устье трала в горизонтальном направлении. По конструктивным типам доски бывают: прямоугольные овальные сферические V-образные щелевые с предкрылкам с закрылками и т. п. Для определения эксплуатационных характеристик траловых досок (их гидродинамических коэффициентов) их модели испытываются (продуваются) в опытовых бассейнах в гидролотках. Примечания Литература Бородин Н. А. Карышев Н. А. Рыболовство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Статья про разработки в области проектирования траловых систем Программа балансировки траловой доскиСнюрреводы или донные неводы занимают промежуточное положение между тралирующими орудиями и обкидными неводами. Донный невод представляет собой сетной мешок сходный с близнецовым тралом но снабженный очень длинными урезами или ваерами достигающими у крупных мутников 1500—2000 м. Неводом с урезами как обкидным неводом обметывают участок водоёма. Затем лебёдкой или ходом судна урезы стягивают и они идя по дну взмучивают воду (отсюда название «мутник») поднимая ил или песок. Это отпугивает рыбу и заставляет её отходить к центру обметанного пространства по которому движется мутник. Мутники применяют в основном для лова донной рыбы поэтому их иногда называют донными неводами.Кимчхи́ (в диалектах: кимчи́ ким-чи́ чимчхи́ чимчха чим-ча) — блюдо корейской кухни представляющее собой остро приправленные квашеные (ферментированные) овощи в первую очередь пекинскую капусту. В общем случае это приправленные красным перцем луком (или луковым соком) чесноком и имбирём квашеные кочаны или листья крестоцветных. Чаще всего это пекинская капуста иногда с ломтиками редиса однако иногда вместо них используются листья кольраби редиса лобы а также огурцы баклажаны и прочие овощи. В Корее кимчхи считается основным блюдом. Корейцы считают что умеренное потребление кимчхи способствует рассасыванию жировых отложений то есть считают это блюдо диетическим. Считается также что острое кимчхи — хорошее противопростудное средство. Кимчхи (как и другие квашения и получаемые при этом рассолы) считается эффективным средством против похмелья. История Точное время появления блюда напоминающего современное кимчхи неизвестно. Согласно современным корейским источникам старейшие упоминания о кимчхи относятся к I тысячелетию до н. э. Первое упоминание в письменном источнике было найдено южнокорейскими исследователями в раннекитайском поэтическом сборнике «Ши цзин». В этой книге под кимчхи подразумевают блюдо «цзо» (菹). Более близкими к современному кимчхи являются соленья пришедшие в Корею из соседнего Китая. Первые упоминания о них относятся к XIII веку в частности у Ли Гюбо упоминается заготовление на зиму солёной репы. Эпохой трёх корейских государств датируется появление названий «чхимчхэ» (ханча: 沈菜 буквально «размокшие овощи») «тимчхэ» и «тхимчхэ». Затем название трансформировалось в «чимчхи» и наконец в современное «кимчхи». Красный перец завезённый в Корею португальцами стали добавлять в блюдо уже после XVI века. Сейчас красный жгучий перец является одним из важнейших ингредиентов большинства разновидностей кимчхи. Первое упоминание о заготовке кимчхи с помощью красного перца относится к поваренной книге опубликованной в 1765 году. Рецепты кимчхи почти не отличающиеся от современных могут быть найдены в книгах раннего XIX века. В XX веке в кимчхи стали добавлять ингредиенты меняющие вкус и цвет блюда что привело к созданию множества новых сортов кимчхи. Ингредиенты Существует множество сортов кимчхи отличающихся не только способом приготовления но и используемыми ингредиентами такими как овощи и приправы. Наиболее распространено кимчхи приготавливаемое из пекинской капусты однако есть большое количество региональных и сезонных разновидностей. Наиболее популярные сорта включают ккактуги (кор. 깍두기) которое делают из нарезанной кубиками редьки пха-кимчхи (кор. 파김치) сделанную из зелёного лука чхонгак-кимчхи (кор. 총각김치) и оисобаги (кор. 오이소박이) сделанные из огурцов с острыми приправами. Популярны также гат-кимчхи (кор. 갓김치) пучху-кимчхи (кор. 부추김치) ккэннип-кимчхи (кор. 깻잎김치) и другие сорта. Сеульский Музей кимчхи имеет коллекцию из 187 различных сортов этого продукта. Приправляют кимчхи в зависимости от сорта солью перцем кунжутным маслом чесноком и другими приправами. Более редкие приправы — чоткаль (рассол приготовленный на основе морепродуктов) имбирь цитроны. В прибрежных районах в блюдо нередко добавляют креветки нарезанные соломкой осьминоги и другие морепродукты. В кухне корё-сарам технология производства кимчхи в значительной мере отошла от традиционной. Это было связано в том числе с отсутствием или дороговизной в местах проживания корё-сарам привычных ингредиентов. Поэтому кимчхи корё-сарам делается в основном из более привычных европейцам продуктов: кабачков белокочанной капусты моркови. Видоизменённое под влиянием европейского вкуса кимчхи корё-сарам вошло в рацион жителей Средней Азии и других стран СНГ под названием «корейских салатов». Разновидности кимчхи Сорта кимчхи сильно различаются в зависимости от используемых составных частей географического района и времени года. Южная и северная части Кореи серьёзно отличаются по температурам. В северных районах в кимчхи добавляют обычно меньше соли и красного перца реже используют морепродукты. На севере более распространено кимчхи в рассоле. В южных провинциях например в Чолладо или Кёнсандо более обильно используют соль жгучий красный перец и такие приправы как мёльчхи чот (кор. 멸치젓 маринованные анчоусы) сэу чот (кор. 새우젓 маринованные креветки) мёльчхи экчот (кор. 멸치액젓 жидкий соус из анчоусов). В районе Сеула более распространён сэу чот. Перед добавлением сэу чот или мёльчхи чот в блюдо эти приправы долго вывариваются для избавления от неприятного запаха и снижения содержания жиров в продукте. Затем они смешиваются с основой из рисового или пшеничного крахмала (кор. 풀 пхуль); впрочем этот способ приготовления во второй половине XX века начал выходить из употребления. Не все сорта кимчхи обладают острым вкусом. В частности белое кимчхи (пэк кимчхи) делают из пекинской капусты без добавления красного перца. Другой популярный сорт без острого вкуса — белое кимчхи из редьки (тончхими). Часто подобные сорта подают к столу в рассоле. Сезонные различия в приготовлении кимчхи связаны прежде всего с тем что климат на Корейском полуострове муссонный с ярко выраженными временами года холодной зимой и жарким влажным летом. Поэтому летом более популярны сорта не требующие длительного ферментирования в частности белое кимчхи. Зимой выбор сортов более широкий поскольку низкие температуры позволяют долго сохраняться заготовленным осенью кимчхи. Существуют также сорта более распространённые весной и осенью. Во второй половине XX века корейская промышленность начала выпускать специальные холодильники для кимчхи позволяющие круглый год сохранять необходимый температурный режим что позволило сгладить сезонные различия. Пищевая ценность и влияние на здоровье Кимчхи — низкокалорийная пища делается из овощей и содержит большое количество клетчатки. В состав кимчхи входит лук чеснок и перец оказывающие благотворное влияние на здоровье. Кимчхи богато витамином A тиамином (B1) рибофлавином (B2) кальцием и железом содержит ряд молочнокислых бактерий среди которых типичный для данного продукта вид Lactobacillus kimchii. Журнал Health включил кимчхи наряду с другими четырьмя видами пищи в список «Самая здоровая еда в мире» (англ. «World’s Healthiest Foods»). Согласно исследованиям проведённым в Сеульском национальном университете куры заражённые вирусом H5N1 (также известным как вирус птичьего гриппа) выздоравливали после употребления пищи с добавлением тех же бактерий что были найдены в кимчхи. Во время распространения атипичной пневмонии в Азии в 2003 году многие корейцы верили в то что кимчхи может помочь против инфекции хотя научных доказательств этому не было. В мае 2009 года корейский институт пищевых исследований объявил результаты экспериментов над 200 курами заражёнными вирусом атипичной пневмонии. Эти результаты подтвердили увеличения иммунитета к вирусу у кур в результате употребления ими молочнокислых ферментов кимчхи. В 2006 году специалисты Всемирной организации здравоохранения заявили что жители Южной Кореи потребляют соли в 27 раза больше рекомендованных объёмов в основном из-за чрезмерного употребления в пищу кимчхи что негативно сказывается на их здоровье. В Южной Корее аномально высок уровень заболеваемости раком желудка что часто объясняется большим количеством острой и солёной пищи в частности кимчхи. Также повышение вероятности возникновения рака ввиду чрезмерного употребления кимчхи объясняется большим содержанием в ферментированных овощах химических радикалов таких как нитрозогруппы. Кимчхи как символ Коллективная культура Кореи по приготовлению кимчхи входит в список нематериального культурного наследия человечества ЮНЕСКО. Корейцы относят кимчхи к одному из главных символов страны. Так в результате опроса проведённого институтом «Гэллап Корея» 221 % респондентов в Южной Корее выбрали кимчхи в качестве символа лучше всего олицетворяющего собой корейскую культуру. Кимчхи в этом опросе заняло 2-е место сразу после национального флага и опередило другие известные символы Кореи такие как тхэквондо и хангыль. Правительство Южной Кореи прилагает усилия к продвижению бренда кимчхи и отождествлению его исключительно с корейской кулинарной традицией. В частности в 1996 году Южная Корея заявила что японское кимчхи не соответствует традиционной кухне и таким образом не может называться «кимчхи». Южной Кореей были предприняты попытки внести поправки в Кодекс Алиментариус запрещающие называть кимчхи продукты приготовленные не в соответствии с корейской кулинарной традицией. В 2001 году был принят стандарт приготовления кимчхи способом распространённым именно в Корее. В начале XXI века кимчхи продвигается как туристическая достопримечательность. В 1986 году в Сеуле был открыт музей кимчхи а в 2010 году — выставочный центр «Мир кимчхи». В Кванджу проводится ежегодный фестиваль кимчхи. В апреле 2008 года первая корейская женщина-космонавт Ли Со Ён взяла кимчхи с собой на Международную космическую станцию. В Южной Корее кимчхи посвящаются стихотворения (Пак Хаён) и песни (MC Sniper). См. также Список блюд корейской кухни Квашеная капуста Примечания Ссылки Корейский сайт о кимчхи (англ.)(недоступная ссылка с 19-09-2016 (60 дней)) Кимчи: история питательная ценность видыРя́женка — кисломолочный напиток получаемый из коровьего топлёного молока молочнокислым брожением. Традиционный продукт молочной кухни России Белоруссии и Украины. Заквашивание производится термофильными молочнокислыми стрептококками и чистыми культурами болгарской палочки сквашивается в течение 3—6 часов. Имеет желтовато-буроватый оттенок и традиционный кисломолочный вкус. Фактически является одной из разновидностей йогурта без вкусовых добавок. Схожими продуктами являются варенец и тюркский катык. Стоит отметить что состав ряженки практически идентичен набору веществ которые содержатся в топлёном молоке отличительным свойством ряженки является то что усваивается она гораздо лучше. Так в состав ряженки входят витамины группы А В С и РР. Кроме того присутствует в ней и немалое количество важнейших для здоровья человека минеральных веществ — макро- и микроэлементов (железо кальций сера магний фосфор калий и натрий). Польза ряженки Доказано что наряду с отличными гастрономическими качествами польза ряженки для человека заключается в большом содержании кальция. В 1 стакане этого кисломолочного продукта содержится 1/4 необходимой суточной нормы этого вещества и 20% фосфора. Кроме того белок который содержится в этом напитке способен усваиваться значительно легче и быстрее чем в том же молоке. Поэтому при регулярном употреблении польза ряженки выражается в улучшении аппетита работы почек и желудочно-кишечного тракта. Противопоказанием к употреблению напитка является наличие у человека язвенных заболеваний желудка и гастритов с повышенной кислотностью. Примечания Ссылки ГОСТ 31455-2012. Ряженка. Технические условияМацу́н (арм. մածուն) или Мацо́ни (груз. მაწონი) — кисломолочный напиток армянского происхождения из ферментированного молока традиционный элемент армянской и грузинской национальных кухонь. Широко распространён на Кавказе в Малой Азии и на Ближнем Востоке. Приготавливается из кипячёного молока коров овец коз буйволов или их смеси. Этимология Слово мацун (арм. մածուն) переводящееся с армянского языка как «кислое молоко» произошло от глаголов мацнул (մածնուլ) «киснуть сворачиваться» и мацуц’анел (մածուցանել) «заквашивать». Предположительно слово восходит к общему индоевропейскому корню и имеет когнаты в родственных языках: перс. māst‎ «йогурт» и санскр. mastu «кислые сливки». В дальнейшем слово из армянского языка попало в ряд других языков. Название продукта часто встречается у средневековых армянских авторов в частности у Григора Магистроса (XI век) Ованеса Ерзнкаци (XIII век) Григора Татеваци (XIV век) и др. Григор Магистрос в своем «Определении грамматики» уже даёт правильную этимологию названия: греки научившись у армян готовить мацони называют его тем же именем не зная этимологии этого слова т. е. не зная что мацони (macun) сгущен (mаceal e) поэтому так и называется История Человек с давних пор владеет искусством приготовления «мацуна». В прошлом развиваясь и совершенствуясь человек научился класть в свежее подогретое молоко некоторое количество простокваши и получать мацун. Вероятно это получилось случайно при вливании молока в посуду не очищенную от простокваши. В те далекие времена для хранения мацуна и молока употреблялся желудок забитых животных. Причём от желудка не отделялся сычуг в результате чего впоследствии человеком была освоена технология приготовления сыра. Приготовление Основная микрофлора этих напитков — болгарская палочка и теплолюбивые молочнокислые стрептококки. Молоко заквашивают при повышенных температурах около 37 °C и сквашивают в устройстве сохраняющем тепло примерно 3—4 часа. В Армянской кухне мацун готовили при помощи особой закваски. Для этого молоко кипятили после чего остужали примерно до 40—50 °C и заквашивали используя обычно остатки от предыдущего мацуна. Затем сосуд ставили на несколько часов в теплое место или укрывали чем-нибудь тёплым. Для полного созревания так называемой «формовки» и дальнейшего хранения мацун кладут в прохладное +2…+8 °C место. В результате мацун приобретает более кисловатый вкус и желеобразную консистенцию. В армянском мацуне преобладает ацидофильная палочка тогда как в грузинском мацони — болгарская. Употребление В армянской кухне На втором месте в системе питания армян после зерновых стоят продукты скотоводства особенно молочные. Скотоводство в Армении стало источником разнообразных молочных изделий — в основном кувшинных и бурдючных рассольных сыров а также кисломолочных продуктов являющихся производными мацуна или же его сочетаниями в разных пропорциях со сладкомолочными продуктами. Мацун в Армении готовят преимущественно из овечьего молока. Из сыворотки мацуна или из пахты делают творог жажик а также сухую пахту чортан для длительного хранения. Ввиду постоянного употребления в пищу мацуна его часто заготавливали впрок. В свежем виде в кувшинах из глины он хранился около недели. При длительном хранении его выцеживали в мешках из плотной ткани получая так называемый камац мацун после чего перекладывали его в кожаный мешок в котором в зависимости от степени подсаливания он хранился от месяца и более. Все эти молочные продукты принадлежат к постоянным непременным и почитаемым в народе продуктам питания наряду с хлебом. Мацун в Армении также применяют для приготовления топленого масла и в качестве важного составляющего для приготовления теста. Масло — караг получаемое при его помощи сбивали одним из двух древних способов. В одном случае пара женщин раскачивала деревянную или глиняную маслобойку пока масса не загустеет. В другом — женщина находясь на полу перекатывала глиняный сосуд. Оставшуюся после сбивания масла сыворотку — тан— пили как прохладительный напиток либо использовали как основу для супов танов и апур. Кислое молоко также выступает компонентом для приготовления куриного супа тархана крупяно-кисломолочного супов спас и сарнапур а также выступает своего рода заправкой для разного рода крупяно-овощных супов. Мацун с толчёным чесноком подается также в качестве приправы к толме из виноградных листьев и кабачков Мацун — непременный атрибут стола при праздновании Бун Барекендана — армянской масленицы. Подаётся в воскресную ночь после масленицы на ужин вместе с катнов (молочная рисовая каша). В грузинской кухне Используется как компонент теста для хачапури а также для приготовления приправ. Применяется в качестве кислой среды для приготовления различного рода грузинских супов таких как шечаманды с мацони и борани. Также мацони при употреблении с единственной подлинно жгучей пряностью в грузинской кухне — красным перцем — призвано ослабить действие последнего. Мацун в культуре В армянском фольклоре можно встретить описание процесса и орудий труда а также конечного продукта. Исключением не стал и мацун приготовлению которого посвящена армянская народная песня. Аист прилетел издалека — вот как! Мы в ведро надоим молока — вот как! Молоко заквасим и поставим — вот как! Сделаем мацун мацун оставим — вот как! После будем бить мацун сбивалкой — вот как! Будто нам его совсем не жалко — вот как! Мы побьём побьём его получше — вот как! Из мацуна масло мы получим — вот как! Гоп-леле! Гоп-леле! Примечания Ссылки Matsoni: The Countercultural Yogurt (англ.) Delicious Georgian Cuisine — MATSONI /YOGHURT/ SOUP (англ.)Питьева́я вода́ — это вода которая предназначена для ежедневного неограниченного и безопасного потребления человеком и другими живыми существами. Главным отличием от столовых и минеральных вод является пониженное содержание солей (сухого остатка) а также наличие действующих стандартов на общий состав и свойства (СанПиН 2.1.4.1074-01 — для централизованных систем водоснабжения и СанПиН 2.1.4.1116-02 — для вод расфасованных в ёмкости). Вода многих источников пресной воды непригодна для питья людьми так как может служить источником распространения болезней или вызывать долгосрочные проблемы со здоровьем если она не отвечает определённым стандартам качества воды. Вода которая не вредит здоровью человека и отвечает требованиям действующих стандартов качества называется питьевой водой. В случае необходимости чтобы вода соответствовала санитарно-эпидемиологическим нормам её очищают или официально говоря «подготавливают» с помощью установок водоподготовки. Источники питьевой воды Основным источником питьевой воды является природная вода которую очищают и обеззараживают муниципальные службы осуществив все этапы водоподготовки и водоочистки необходимые для получения сначала технической а после водопроводной воды. В России основными являются водохранилища реки озера. Доля подземных вод не велика. В целом источники следующие: Дождевая и талая вода; Подземные источники (колодцы артезианские скважины родники и т. д.); Водозабор из водохранилищ рек озёр и т. п.; Опреснители; Вода из айсбергов. Вода делится на артезианскую питьевую минеральную очищенную газированную ключевую и воду из скважины. (согласно ГОСТ 51232-98 "Вода питьевая. Общие требования к организации и контролю качества.") Нормативно-технические документы стандарты Среди основных показателей качества питьевой воды выделяются: механические загрязнения; органолептические; химические; бактериологические вирусологические паразитарные; радиологические. Ниже приведён перечень нормативно-технических документов которые регламентируют качество питьевой воды. Гл II Р 9. «Единые санитарно-эпидемиологические и гигиенические требования к товарам подлежащим санитарно-эпидемиологическому надзору (контролю)» утверждённые решением Комиссии Таможенного союза от 28.05.2010 г.№ 299 СанПиН 2.1.4.1074-01 «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества». СанПиН 2.1.4.1116-02 «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды расфасованной в ёмкости. Контроль качества». СП 2.1.5.1059 «Гигиенические требования к охране подземных вод от загрязнения». ГН 2.1.5.1315-03 «Предельно допустимые концентрации (ПДК) химических веществ в воде водных объектов хозяйственно-питьевого и культурно-бытового водопользования». ГН 2.1.5.2280-07 «Предельно допустимые концентрации (ПДК) химических веществ в воде водных объектов хозяйственно-питьевого и культурно-бытового водопользования. Дополнения и изменения № 1 к ГН 2.1.5.1315-03». ГН 2.1.5.2307-07 «Ориентировочные допустимые уровни (ОДУ) химических веществ в воде водных объектов хозяйственно-питьевого и культурно-бытового водопользования». Надзор за качеством питьевой воды В Российской Федерации надзор за качеством воды осуществляют: ТО ТУ Роспотребнадзор ФГУЗ ЦГЭ по… — Федеральное государственное учреждение здравоохранения Центр гигиены и эпидемиологии по …(указывается район область например …по Московской области) Интересные факты Человек может прожить несколько месяцев без еды но не больше 2 недель без воды а без воздуха несколько минут. Поскольку тело человека плохо сохраняет влагу приходится постоянно восполнять запасы жидкости которая теряется в процессе обычной физиологической деятельности такой как дыхание выделение пота и мочеиспускание. Вода — существенная часть питания всех млекопитающих. См. также Бутилированная вода Водоснабжение Водозаборные сооружения Водопровод SODIS Загрязнение пресных вод Примечания Ссылки Профессия водного сомелье карты воды в ресторанах и другие новые тенденции рынка питьевой воды Нормы качества воды действующие в РФ. Сводная таблица - инженерный справочник.Йом-Киппу́р (ивр. ‏יוֹם כִּפּוּר‏‎ «День искупления» «Судный день») — в иудаизме самый важный из праздников день поста покаяния и отпущения грехов. Отмечается в десятый день месяца тишрей завершая Десять дней покаяния. Согласно Талмуду в этот день Бог выносит свой вердикт оценивая деятельность человека за весь прошедший год. Традиционно в этот день верующие иудеи соблюдают почти 25-часовое воздержание от приёма пищи проводя большую часть дня в усиленных молитвах и в обязательном порядке посещая синагогу. Происхождение Название «Йом-Киппур» (в ашкеназском произношении — Йом-Ки́пер) — термин средневековой раввинистической литературы; в Торе и Талмуде он называется Йом ха-Киппурим (ивр. ‏יוֹם הכִּפּוּרִים‏‎) а в мидрашах иногда — просто киппу́р (ивр. ‏כִּפּוּר‏‎). Поскольку Библия рассказывает об обычаях Йом-Киппура без упоминания Иерусалимского Храма а в книгах следующих за Пятикнижием Йом-Киппур вообще не упоминается ряд критиков сочли упоминания Йом-Киппура в Пятикнижии более поздним включением относящимся к периоду возвращения из вавилонского плена. Оппоненты же ссылаются на древность обряда искупления грехов а также на связь ритуала Йом-Киппура с Ковчегом Завета. По их мнению возникновение этого обряда относится ко времени пребывания колен Израилевых в пустыне. Ритуалы Йом-Киппура для Скинии подробно описаны в Пятикнижии. Библия (Лев. 16:31; 23:32) называет десятый день седьмого месяца по лунному календарю «субботой покоя» (хотя прийтись он может на любой день недели). Закон предписывает в этот день «никакой работы не делать» (Чис. 29:7) и «смирять душу» (то есть поститься) так как «это день очищения… пред Господом» (Лев. 23:27-32). Там же описаны действия первосвященника обязанного совершить в этот день наряду с обычными специально установленные жертвоприношения: для очищения скинии (нужно думать что позднее они совершались и для очищения Храма) Святая святых жертвенника и священной утвари а также во искупление грехов — своих своей семьи сословия коэнов и всего народа (Лев. 16:6-16 3233). Он же возглашал всеобщее покаяние над козлом отпущения перед уводом его в пустыню где согласно Мишне (Иома 6:6) козла низвергали с крутой скалы. Торой устанавливалось также чтобы один раз в 50 лет по всей стране трубили в шофар возвещая наступление юбилейного года в который безвозмездно возвращались заложенные уделы и получали свободу попавшие в рабство члены общины — указывалось что объявлять о наступлении юбилейного года нужно именно в праздник Йом-Киппур (Лев. 25:9 10). «Йом-Киппур» иногда переводится на русский язык как «День очищения» или «День всепрощения». В связи с торжественностью праздника его зачастую называют просто Пост Суббота из суббот а некоторые раввины именуют Тот самый день подчёркивая важность события. Традиции Широко распространен ритуал «капарот» (обряд искупления) когда произносится ритуальная формула «Да будет это моим искуплением…» и живую курицу или петуха крутят над головой. После совершения обряда птицу относят к шойхету (резнику) и дарят ее или ее примерную стоимость бедным. Йом-Киппур считается наиболее святым и торжественным днём в году его основная тема — искупление и примирение. Согласно религиозным предписаниям в этот день запрещены не только работа (как в субботу и в другие праздники) но и приём пищи питьё умывание наложение косметики ношение кожаной обуви и интимная близость. Пост — полный отказ от еды и питья — обычно начинается за полчаса до захода солнца кануна праздника и заканчивается с наступлением вечера через сутки после появления на небе третьей звезды. На вечернее богослужение мужчины надевают талит (это единственный раз в году когда талит надевается на вечернюю службу). Литургия Йом-Киппура начинается с произнесения молитвы «Коль нидрей» которая должна быть прочитана до захода солнца после которой читается маарив (вечерняя молитва) включающая в себя дополнительные молитвы — слихот. Особо религиозные евреи остаются в синагоге на всю ночь читая псалмы славословия и различные мольбы. Вечером все люди одеваются в белое и выходят на улицу гулять. Пост в Йом-Киппур соблюдают и многие светские евреи обычно не соблюдающие другие религиозные законы. Многие из них посещают в этот день синагогу (не делая этого в другие праздники) поэтому количество посетителей в синагогах в этот день обычно намного больше. Среди традиций принятых даже в светской среде накануне Йом-Киппура — пожелание «хорошей записи» (в Книге Жизни) — «гмар хатима това» — «лёгкого поста» и обычай просить прощения у всех. Строгость соблюдения запретов Йом-Кипур обсуждается еврейскими религиозными авторитетами. В частности Хаим Соловейчик склонялся к разрешению больным есть в Йом-Кипур объясняя это решение тем что опасность для жизни (пикуах нефеш) отменяет почти все запреты. Согласно Торе главной задачей всего дня Йом-Кипура являются исправление и очищение. Йом-Киппур в Израиле В Израиле публичное нарушение Йом-Киппура (например приём пищи вождение автомобиля или разговор по мобильному телефону) даже среди светских евреев не принято. В этот день дороги пустуют (за редкими исключениями — например машин скорой помощи полиции и пожарной охраны) поэтому дети свободно ездят по улицам и шоссе на велосипедах и израильтяне в шутку называют Йом-Киппур «праздником велосипедов». Также в Израиле в этот день не работают теле- и радиостанции общественный транспорт закрыт аэропорт. См. также Козёл отпущения Тшува Война Судного дня — часть арабо-израильского конфликта военные действия с 6 октября по 26 октября 1973 года. Примечания Ссылки Иом-Киппур — статья из Электронной еврейской энциклопедии Йом киппур // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая Российская энциклопедия 2004—. Йом Кипур — статья из Энциклопедии иудаизма. — Издательство «МАССАДА» Иерусалим — Тель-Авив. Шломо-Залман Ариэль. 1983. Йом-Киппур — статья из энциклопедии Кольера Йом-Киппур — статья из энциклопедии «Кругосвет» Иом-Киппур // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Полная история тишрей. И. Изаксон «Мерказ леИньеней хинух». Нью-Йорк 1989 «Книга нашего наследия» — Десять дней трепета и Йом Кипур «Йом-Кипур». Изд. «FREE» (Нью-Йорк) Йом-Кипур в еврейской традиции Пинхас Полонский Йом-Кипур — выдержки из книг Библиотека иудаизма — «Исток» Йом-Кипур Обзор по теме «Йом-Кипур» с сайта «Иудаизм и евреи» Иудейский праздник Йом Киппур или Судный день: история и традиции — «РИА Новости» 25.09.2012Варе́ники (укр. вареники vɑˈrɛnɪ̞kɪ̞) — украинское национальное блюдо в виде отварных изделий из пресного теста с начинкой из рубленого мяса овощей грибов фруктов творога и ягод. С варениками сходны пельмени (ушки пермени манты) Восточной России и Сибири подкоголи марийской кухни и колдуны Западной России а также множество блюд традиционной китайской кухни. Основное отличие этих блюд в начинках и внешней форме блюда. Итальянские равиоли представляют собой маленькие колдуны с телятиной и готовятся из того же теста что и лапша применяемая в обыкновенных и молочных супах однако мясо в них добавляется варёное. Приготовление Тесто для вареников делается из пшеничной муки может быть пресным дрожжевым на кефире. Оно раскатывается в тонкий слой из которого нарезаются круглые косоугольные или квадратные куски и в них заворачивают начинку (в качестве которой используют варёное мясо тушёную капусту варёный картофель творог; или свежие ягоды: вишню чернику клубнику). Далее края теста защипывают кладут в кипящую воду (либо готовят на пару) и варят до тех пор пока они не всплывут (и плюс ещё минуту-две в зависимости от их размеров). Вареники с мясом после варки также можно обжарить на масле. Ленивые вареники Ленивые вареники: Вареники без начинки обычно со сладкой подливой; Вареник размером в сковороду: слой теста — слой творога — слой теста; перед подачей к столу нарезается квадратиками или ромбиками; название обусловлено отсутствием лепки. Подача к столу Подаются горячими со сметаной и/или сливочным маслом. Те что со сметаной часто посыпают сахаром или поливают вареньем. Вареники с картофелем принято подавать с жареным луком и постным маслом. В литературе Вареники упоминаются в произведениях Николая Гоголя и Анджея Сапковского. — Н. Гоголь «Вечера на хуторе близ Диканьки» Таково это блюдо в «Описании Харьковского наместничества» 1785 года (дословно): «К вечеру же по большой части [жители] готовят себе пирошки называемыя вареники которых корка из пшеничнаго или гречишнаго теста а начинка из свежаго тварагу которой называется сыром; и их не пекут а варят в воде от чего уповательно они и звание своё получили.» См. также Пельмени Подкогыльо Баоцзы Манты Позы Равиоли Хинкали Примечания Литература Вареники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_pohlebkin/1349Пасха́льный за́яц пасха́льный кро́лик (англ. Easter Bunny) — пасхальный символ в культуре некоторых стран Западной Европы Канады и США. Происхождение традиции По мнению Центра детской литературы и культуры Университета Флориды происхождение пасхального кролика восходит к древнегерманским традициям. Тевтонское божество Эостра (Остара) было богиней весны и плодородия. Празднования в её честь проводились в день весеннего равноденствия. Её символом был кролик — животное отличающееся чрезвычайной плодовитостью. Культ Эостры был распространён и среди англосаксов и ассоциация зайцев с пасхальными праздниками существовала в фольклоре ещё в XIX веке. Считается что зайцы несли светильники Эостры которая была богиней утренней зари и весеннего плодородия. Корни этой традиции скорее всего теряются в глубине веков так как заяц был животным сопровождавшим Афродиту. Легенда о пасхальном зайце впервые документально отмечена в XVI веке. В 1682 году был опубликован рассказ «De ovis paschalibus – von Oster-Eyern» профессора медицины Георг Франк фон Франкенау (Georg Franck von Franckenau) о кролике откладывающем яйца и прячущем их в саду. Пасхального зайца «Остерхазе» (Osterhase) считали одной из «величайших радостей детства». Его ждали так же как и подарков на Рождество. Легенду принесли в США в XVIII веке иммигранты из Германии которые поселились в регионе Датч Кантри (Dutch Country) на юго-востоке штата Пенсильвания. В свою очередь название региона которое переводится как «Страна голландцев» к голландцам вряд ли имеет отношение. «Dutch» называли первых говоривших на нижненемецком языке немецких поселенцев которые иммигрировали в Северную Америку в конце XVII — начале XVIII века и привезли с собой эту легенду как и традицию дарить детям марципановых зайцев. На Мальте существует традиция на Пасху выпекать фигурки - фиголли (в том числе и в виде зайцев) из песочного теста с марципановой начинкой. Фиголли как правило украшают глазурью светлых цветов кондитерскими жемчужинами и шоколадными яйцами. Музей пасхального зайца В Германии эта традиция распространена очень широко. В 1991 году в Мюнхене при Центре необычных музеев коллекционер Манфред Клауда (Manfred Klauda) создал Музей пасхального зайца который был занесён в Книгу рекордов Гиннесса. Музей экспонировал более 1000 фарфоровых деревянных тряпичных и керамических зайцев зайцев из папье-маше сахара и воска формы для изготовления пасхальных зайцев из марципана и шоколада открытки фигурки зайцев с часами и механических зайцев. Музей был закрыт в 2005 году через пять лет после смерти Манфреда Клауды. См. также Пасхальное яйцо Примечания Ссылки Германия. Свой среди своих. Анна Мосьпанов. ISBN 9785961429596 Русско-немецкий разговорник для практичных. Ирина Ищенко. ISBN 9785457357389 Sweet Treats around the World: An Encyclopedia of Food and Culture. Timothy G. Roufs Kathleen Smyth Roufs. ISBN 9781610692212Жмых (макуха колоб дура́нда избоина жмак) — продукт получаемый после отжима растительного масла на прессах различной конструкции из прошедших подготовку семян масличных культур (подсолнечника рапса рыжика льна и др). Концентрированный корм для сельскохозяйственных животных с большим содержанием белка (15—40%); один из компонентов комбикормов. Конопляный жмых — ценный корм для лошадей свиней и крупного рогатого скота (суточная норма до 25 кг) лучший прикорм для рыбы (в последнее время с этой целью обычно используется подсолнечный жмых). Химический состав подсолнечного жмыха: воды 11% белка 41% жира 7% клетчатки 55% безазотистых экстрактивных веществ (в основном крахмал и сахара) 26% золы 65%. В конопляном значительно больше клетчатки в кукурузном — углеводов в ущерб белкам. Кедровый жмых — ценное сырье в кондитерском и хлебобулочном производстве в пищевой промышленности в целом. Соевый жмых — продукт полученный в результате прессования соевых бобов. Ссылки Жмых — статья из Большой советской энциклопедииРепа (лат. Brassica rapa) — однолетнее или двулетнее травянистое растение вид рода Капуста (Brassica) семейства Капустные (Brassicaceae) или Крестоцветные (Cruciferae). Кормовые сорта репы называются турнепсом. Ботаническое описаниеПравить В первый год вырастает розетка прикорневых листьев и мясистый съедобный корень. Во второй год (а при неудачных посевах и на тот же год) из корня вырастает удлинённый облиственный стебель с цветками. Корень утолщённый мясистый. Стебель высокий сильно облиственный. Прикорневые листья зелёные лировидно-перисто-надрезанные жестковолосистые длинночерешковые. Стеблевые листья сидячие яйцевидные зубчатые или цельнокрайние стеблеобъемлющие голые или нижние слегка опушённые. Соцветие в начале цветения щитковидное (цветки выше бутонов) позднее кистевидное. Лепестки золотисто-жёлтые или матово-бледно-жёлтые ноготок короче отгиба и чашелистиков. Тычинки отклонённые длинные прямостоячие. Цветоножка при цветении отклонена под острым углом 3—8 см длиной. Стручки прямостоячие узловатые короткие; носик удлинённо-конический с тонким концом составляет ¼—½ длины створки. Семена красновато-бурые не совсем правильно шарообразные с хорошо заметным корешком. РаспространениеПравить Родиной считается Западная Азия. Это одно из древнейших культурных растений. Репа была введена в культуру около 40 веков назад. Древние египтяне и греки широко возделывали репу но считали её пищей рабов и беднейших крестьян. В Древнем Риме печёную репу употребляли уже представители всех сословий. Со временем репа распространилась в Западной Европе. На Руси репа с древних времён была важнейшим продуктом питания о ней существуют упоминания в древних летописях. До XVIII века репа была главным овощем рациона питания у русских затем постепенно была вытеснена картофелем. Химический составПравить Растение содержит безазотистые вещества (65 %) азотистые вещества (11 %) жиры (02 %) минеральные соли (в нём очень большое содержание кальция) витамины (А — 004 мг С — 8—20 мг B1 — 008—011 мг) значительное количество сахаров и витамина PP. Богата янтарной кислотой. ВыращиваниеПравить Сеют репу ранней весной как только подсохнет почва. Лучше всего для этой культуры подходят легкосуглинистые почвы и солнечное место. За лето можно получить два урожая. На зиму лучше запасать репу от летнего посева. Вредители: крестоцветные блошки и капустная муха. Съедобная репа разводимая преимущественно в огородах разделяется на раннюю или майскую и позднюю или зимнюю; первая поспевает уже через два месяца после посева но в лёжке не прочна вторая готовится в три—четыре месяца и отлично сохраняется зимой. ПрименениеПравить Репа как овощное и лекарственное растение известна с глубокой древности. Репу можно запекать отваривать фаршировать из неё готовят запеканки и рагу она подходит для приготовления салатов. Она может долго храниться в прохладном месте не утрачивая своих целебных качеств; легко усваивается организмом и рекомендована для детского питания. В России издавна известно выражение «проще пареной репы» свидетельствующее о многолетнем и частом употреблении репы лишь с середины XIX века претерпевающей действительно серьёзную конкуренцию со стороны картофеля. Благодаря высокому содержанию кальция репа служила основным профилактическим средством спасающим крестьянских детей от рахита заболеваний костей и крови. Растение обладает мочегонным антисептическим противовоспалительным ранозаживляющим и обезболивающим действием. Отвар корнеплода и отваренный сок репы в смеси с мёдом принимают при острых ларингитах вызывающих резкий кашель охриплости голоса астме и простудных заболеваниях. Сок из свежей репы употребляют как мочегонное и легкое слабительное и как средство возбуждающее сердечную деятельность. Варёную растёртую репу и мазь из репы и гусиного жира прикладывают к больным местам при подагре. С целью уменьшения подагрических болей используют для ванн отвар репы. При зубной боли теплым отваром репы полощут полость рта. Репа стимулирует секрецию желудочного сока усиливает перистальтику кишечника улучшает усвоение пищи. Репу не рекомендуется употреблять при острых заболеваниях желудочно-кишечного тракта и хронических заболеваниях печени и почек. КлассификацияПравить ПодвидыПравить В пределах вида выделяются около 10 подвидов: Brassica rapa subsp. chinensis (L.) Hanelt Brassica rapa subsp. dichotoma (Roxb.) Hanelt Brassica rapa subsp. japonica Shebalina Brassica rapa subsp. narinosa (L.H.Bailey) Hanelt Brassica rapa subsp. nipposinica (L.H.Bailey) Hanelt Brassica rapa subsp. oleifera (DC.) Metzg. — Капуста полевая (syn.Brassica campestris L.; Brassica rapa subsp. campestris (L.) A.R.Clapham) Brassica rapa subsp. pekinensis (Lour.) Hanelt — Пекинская капуста Brassica rapa subsp. trilocularis (Roxb.) Hanelt Сорта репыПравить Различают жёлтомясые и беломясые сорта. По форме корнеплод репы бывает плоским округлым и удлинённым. Плоские и некоторые округлые сорта употребляют как столовые удлинённые — кормовые сорта называемые турнепсом. Более всего распространён сорт «Петровская» среднеранний и высокоурожайный среди скороспелых — «Белая ночка» и «Майская белая». ПримечанияПравить ЛитератураПравить Репа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Синская Е. Н. Род 649. Капуста — Brassica // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 462—464. — 696 + XXX с. — 5200 экз. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 62—65. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. СсылкиПравить Выращивание репы Репа в народной медицинеГе́рман Ме́лвилл (англ. Herman Melville; 1 августа 1819 — 28 сентября 1891) — американский писатель и моряк автор классического романа «Моби Дик». Писал не только прозу но и стихи. Биография Родился в Нью-Йорке. Когда ему было 12 лет умер его отец-коммерсант оставивший за собой долги и заставивший Мелвилла расстаться с мыслью о получении университетского образования. С 18 лет плавал юнгой на пакетботе затем некоторое время работал учителем; в 1841-м отправился на китобойном судне «Акушнет» в Южные моря. Через полтора года из-за конфликта с боцманом «Акушнета» Мелвилл сбежал с корабля около Маркизских островов и попал в плен к туземцам затем был освобождён экипажем американского военного судна. После трёхлетних странствий вернулся на родину чтобы заняться литературной деятельностью. Его основанные на собственном опыте романы «Тайпи или Беглый взгляд на полинезийскую жизнь» (Турее: or A Peep at Polynesian Life 1846) и «Ому: повесть о приключениях в Южных морях» (Omoo: A Narrative of Adventures in the South seas 1847) сразу же принёсшие писателю славу (роман «Тайпи» был самой популярной книгой Мелвилла при его жизни) характерны уходом в экзотику полным отказом от привычной для читателя действительности. Мелвилл уводит своего героя в первобытный мир к неиспорченным цивилизацией дикарям Южных морей. За увлекательными сюжетами стоит волновавшая не только Мелвилла проблема: можно ли отказавшись от цивилизации вернуться к природе? Аллегорический роман о плавании как философских поисках Абсолюта «Марди и путешествие туда» (Mardi and a Voyage Thither 1849) успеха не имел. В следующих произведениях по-прежнему отталкиваясь от личного опыта Мелвилл стремится анализировать окружающую действительность и социальные отношения. Он пишет «Редберн: его первое странствие» (Redburn: His First Voyage 1849) и «Белый бушлат или Мир военного корабля» (White Jacket or the World in a Man-of-War 1850). «Белый бушлат» изображает зло и жестокость современных автору военных. Однако Мелвилл отказывается от реалистических морских романов и создаёт свой главный шедевр «Моби Дик или Белый кит» (Moby Dick or The Whale 1851). Он провозглашает примат иррационального. В «Моби Дике» Мелвилл доказывает иррационализм социальных отношений; он рисует фантастически мрачную действительность где господствует таинственный белый кит по имени Моби Дик которого практически никто не видел но который обнаруживает себя «результатами своих действий». Моби Дик властвует над всем он согласно слухам вездесущ (возможно он символизирует Бога или дьявола). «Моби Дик» не был оценён подавляющим большинством современников. После разгромной критики вышедшего спустя год готического романа «Пьер или Двусмысленности» (Pierre or The Ambiguities 1852) — где изображён писатель который среди шумной толпы чувствует себя таким же одиноким как на полюсе — Мелвилл стал публиковаться анонимно печатая рассказы в журналах. Многие из них вошли в сборник «Рассказы на веранде» (The Piazza Tales 1856). За год до этого вышел исторический роман «Израэль Поттер. Пятьдесят лет его изгнания» (Israel Potter: His Fifty Years of Exile 1855) о забытом герое американской революции. Последним романом Мелвилла был «Искуситель: его маскарад» (The Confidence Man: His Masquerade 1857) — язвительная сатира на человеческую доверчивость. Действие происходит на корабле «Вздор» плывущем по Миссисипи. Деньги принесённые в первую очередь произведениями раннего периода ещё оставались и в 1860-м Мелвилл совершил кругосветное путешествие. Однако с 1866-го по 1885-й он уже служил чиновником на таможне. Мелвилл продолжал писать выпустив сборники рассказов «Батальные сцены и разные стороны войны» (Battle-Pieces and Aspects of the War 1865) «Джон Марр и другие моряки» (John Marr and Other Sailors 1888) поэтический сборник «Тимолеон» (Timoleon 1891) но умер почти забытым. Только в анонимном некрологе написали об «исключительно одарённом авторе» который обладал «могучим поэтичным воображением». Его последнее произведение повесть «Билли Бад фор-марсовый матрос» (Billy Budd Foretopman 1891) осталась в рукописи и была опубликована только в 1924 году. Повесть о несвободе человека перед законами общественной жизни и природы снова вызвала интерес к Мелвиллу. По мотивам «Билли Бада» Бенджамин Бриттен написал одну из лучших своих опер (1951). С 1920-х началось переосмысление Мелвилла и его признали классиком мировой литературы. Основные произведения «Тайпи или Беглый взгляд на полинезийскую жизнь» (англ. Typee: A Peep at Polynesian Life 1846) «Ому: повесть о приключениях в Южных морях» (англ. Omoo: A Narrative of Adventures in the South seas 1847) «Марди и путешествие туда» (англ. Mardi: And a Voyage Thither 1849) «Редберн: его первое странствие» (англ. Redburn: His First Voyage 1849) «Белый бушлат или Мир военного корабля» (англ. White-Jacket; or The World in a Man-of-War 1850) «Моби Дик или Белый кит» (англ. Moby-Dick; or The Whale 1851) «Пьер или Двусмысленности» (англ. Pierre: or The Ambiguities 1852) «Израэль Поттер. Пятьдесят лет его изгнания» (англ. Israel Potter: His Fifty Years of Exile 1855) «Рассказы на веранде» (англ. The Piazza Tales 1856) «Искуситель: его маскарад» (англ. The Confidence Man: His Masquerade 1857) «Батальные сцены и разные стороны войны» (англ. Battle-Pieces and Aspects of the War 1865) «Кларель: Поэма и Паломничество на Святую Землю» (англ. Clarel: A Poem and Pilgrimage in the Holy Land 1876) «Джон Марр и другие моряки» (англ. John Marr and Other Sailors 1888) «Тимолеон» (англ. Timoleon 1891) «Билли Бад фор-марсовый матрос» (англ. Billy Budd Foretopman 1891) Библиография Г. Мелвилл. Тайпи. — Москва: «Географгиз» 1958. Герман Мелвилл. Моби Дик или белый кит. — Москва: «Государственное издательство географической литературы» 1962. Герман Мелвилл. Израиль Поттер. — Москва: «Художественная литература» 1966. Герман Мелвилл. Белый бушлат. — Ленинград: «Наука. Ленинградское отделение» 1973. Герман Мелвилл. Повести. — Москва: «Художественная литература» 1977. Герман Мелвилл. Собрание сочинений в трёх томах. — Ленинград: «Художественная литература. Ленинградское отделение» 1987-88. Герман Мелвилл. Марди. — Москва 2013. Герман Мелвилл. Маскарад или Искуситель. — Москва: Издательство «Российского союза писателей» 2016. Память Популярный певец и музыкант Моби (Ричард Мелвилл Холл — Richard Melville Hall) является праправнучатым племянником писателя и свой псевдоним позаимствовал из его романа «Моби Дик». Работа Мелвила над Моби Диком показана в экранизированном романе Натаниэля Филбрика «В сердце моря». Французский кинорежиссёр и сценарист Жан-Пьер Грумбах взял псевдоним «Мельви́ль» в честь своего любимого писателя Германа Мелвилла. В честь Мелвилла назван кратер на Меркурии. Один из порогов реки Кекемерен (Тянь-Шань Киргизия) назван в честь персонажа романа Германа Мелвилла — Моби Дик (координаты N 42°01.855' Е 074°09.810' категория сложности 5С). В одной из ступеней этого порога в центре реки лежит камень разделяющий поток на две части и вспенивающий воду таким образом что сверху данная ступень выглядит как хвост кита белого цвета что и дало название порогу. У Led Zeppelin есть песня под названием Moby Dick со знаменитым соло на барабанах Джона Бонэма. У группы Metallica есть песня Untill It Sleeps вдохновлённая романом «Моби Дик» (Mick Wall Metallica: Enter Night — The Biography London 2010). Группа Mastodon выпустила в 2004 году концептуальный альбом Leviathan целиком посвящённый роману «Моби Дик». Белый кит изображён на обложке альбома. Starbucks (произносится «Ста́рбакс») — американская компания по продаже кофе и одноимённая сеть кофеен названа в честь персонажа романа Германа Мелвилла «Моби Дик»; на логотипе — стилизованное изображение сирены. У группы Театр Теней на альбоме Зверь есть песня Моби Дик посвящённая роману Германа Мелвилла. У группы Проект Увечье в треке «О своём» Луперкаль сравнивает себя с персонажем романа «Моби Дик или Белый кит»: «я бел как Моби Дик». В фильме «Братья Блум» есть отсылка к роману «Моби Дик». В фильме «После нашей эры» (2013 г.) Китай Рэйдж (Джейден Смит) — сын главного героя Сайфера Рэйджа (Уилл Смит) — рассказывает своему отцу что читает «Моби Дика»(мальчику примерно лет 7-8). Далее сестра Китая показывает своему отцу (Сайферу Рэйджу) через цифровое послание бумажный вариант книги «Моби Дик или белый кит». На фоне далёкого развитого будущего бумажный потёртый вариант книги смотрится оригинально. В финале фильма «Голгофа» Джек Бреннан (Крис О’Дауд) перед тем как убить священника Джеймса Лавелля (Брендан Глисон) спрашивает его жалеет ли он о чём-нибудь. На что тот ему отвечает что жалеет о том что не дочитал «Моби Дика». Джек Бреннан рассказывает ему что кит убивает Ахава потом крушит корабль и тащит всех с собой на дно кроме Измаила который выжил чтобы об этом рассказать. Ссылки Статья основана на материалах Литературной энциклопедии 1929—1939. Также использована книга «Оксфордский путеводитель по англоязычной литературе» (Concise Oxford Companion to English Literature. Revised Edition 1998). Мельвилль Герман // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бешбарма́к бишбарма́к бесбарма́к (башк. бишбармаҡ; каз. бешбармақ бесбармақ ет; кирг. бешбармак beşbarmaq тууралган эт; тат. бишбармак) — традиционное мясо-мучное блюдо тюркоязычных народов. «Бешбармак» в переводе с тюркских языков (образованное из «беш» и «бармак») означает «пять пальцев» «пятерня» — во время еды кочевники не использовали столовые приборы и брали мясо руками (пальцами). В целом блюдо представляет собой крошеное отварное мясо с лапшой с некоторыми особенностями в технологии приготовления и подачи что позволяет достичь вкуса присущего именно этому блюду. Этимология В работе И. И. Лепёхина «Продолжение дневных записок путешествия академика и медицины доктора Ивана Лепехина по разным провинциям Российского государства в 1770 году» о бешбармаке имеется: «Бишъ Бармакъ самая лучшая Башкирская пища произходитъ отъ слова „Бишъ“ — пять и „Бармакъ“ — палецъ и сотоитъ въ мѣлкоизрубленныхъ кускахъ лошадинаго коровьяго или овечьяго мяса и Салмы. Салма дѣлается изъ крутаго тѣста пшеничной ячменной или полбенной муки которое раздѣляя на куски величиною съ мѣдной пятикопѣешникъ варятъ въ одномъ котлѣ с мясомъ такъ какъ у насъ клюцки». Есть и другая версия происхождения названия блюда. Например П. С. Назаров считает что так оно называется из-за того что в это блюдо пресное тесто кладется кусочками предварительно намятыми пятью пальцами. В трёхтомном труде 1832 года «Описание Киргиз-Казачьих или Киргиз-Кайсацкских орд и степей» посвящённом истории культуре и быту казахов А. И. Лёвшин описывает бешбармак как известнейшее кушанье приготовляемое из мяса мелко искрошенного и смешанного с кусочками сала отмечая при этом что название блюда хорошо выражает смысл действия — кочевники едят бешбармак пятью пальцами. Согласно толковому словарю В. И. Даля бешбармак (или бишбармак) «…у башкиров и киргизов в переводе пятипалое (блюдо) вареное и крошеное мясо обыкновенно баранина с прибавкою к навару муки круп; едят горстью. о дурно приготовленном кушанье говорят (оренб.): это какой-то бишбармак крошево.». Согласно этимологическому словарю русского языка М. Фасмера в переводе с тюркских языков бешбармак (образованное из слов «беш» и «бармак») означает «пять пальцев» «пятерня» — во время еды кочевники не использовали столовые приборы и брали мясо руками (пальцами). Согласно этимологическим словарям Н. М. Шанского слово было заимствовано из татарского языка в ХIX веке. Наряду с этой точкой зрения существует и точка зрения что оно заимствовано из киргизского языка. По определению доктора филологических наук Супруна А. Е. «БЕШ-БАРМАК — понятие из многочисленной группы экзотический слов относящихся к кулинарии. Означает оно распространенное у киргизов казахов и некоторых других народов кушанье „состоящее из мелко нарезанных кусков мяса и теста политых бульоном“ (в Киргизско-русском словаре К. К. Юдахина слово бармак переводится как „палец“). По звуковому облику — слово киргизское. Изредка встречающийся экзотизм бесбармак (с казахским бес) (киргиз.. беш „5“) по-видимому является искусственным». Этой же точки зрения придерживаются и филологи казахского языка. На казахском кушанье именуется «ет» что на русский переводится как «мясо». В кулинарных рецептах казахский вариант блюда может называться «мясо по-казахски» или «бесбармак». В книге В. В. Похлёбкинa «Национальные кухни наших народов»: «Киргизская кухня по своему характеру технологии и даже по составу основных блюд настолько близка к казахской что их было бы неправильно рассматривать как разные кухни». Произношение В связи с тем что в слове «бешбармак» стыкуются глухая Ш и звонкая Б русскоязычные часто произносят это слово как «бежбармак» В национальных кухнях В башкирской и татарской кухнях У башкир наряду с широко распространенным названием бишбармак в некоторых районах у блюда существовали и другие названия — ҡуллама hалма hалмалы ит или просто aш. Традиционно для приготовления бишбармака башкиры использовали баранину или конину обязательно на кости. Допустимо было одновременное использование при приготовлении нескольких видов мяса включая телятину и гусятину. Разрезанное на куски мясо опускалось в казан с холодной водой и доводилось до кипения. После снятия пены казан накрывали крышкой и продолжали варить мясо на слабом огне в течение 2—25 часов. Перед завершением варки мяса отливали верхний бульон. Его использовали позже для поливания лапши. Готовое сваренное мясо немного охлаждали и нарезали кусочками. Также при приготовлении могли быть использованы нарезанные кружками конская колбаса свежие или провяленные конские кишки а также жир снятый с загривка лошади. Для приготовления лапши использовалось крутое яичное тесто которое нарезали небольшими ромбиками или квадратиками. Приготовленная таким образом лапша отваривалась в небольшом количестве бульона или воды сдабривалась бульонным жиром (или сливочным маслом) и соединялась с подготовленной мясной частью блюда. В этнографических исследованиях отмечаются особенности церемонии угощения этим блюдом бытовавшие у башкир. Так И. Г. Георги отмечал: «За праздничною своею пятипалою ествою (бишбармак) употребляют не только свои руки но и один другому тискает оную в рот». Развернутое описание церемонии дает С. И. Руденко. Перед угощением гостей бишбармаком хозяева поверх кошмы расстилали скатерть (башк. ашъяулыҡ). Далее все присутствующие мыли руки. Для этого либо сам хозяин либо его взрослый сын обходил участников трапезы с кувшином (кумганом) или с тазом. После мытья рук гости рассаживались вокруг скатерти на которой в больших деревянных чашках уже был подан бишбармак. В каждой такой чашке наряду с мелкими кусками баранины жира и лапши обязательно лежали и большие куски мяса а иногда и колбасы (казы башк. ҡаҙы). Одному из гостей давали нож с помощью которого он разделял большие куски мяса или колбасы на части которые другой гость раздавал присутствующим на трапезе. Во время трапезы хозяин был должен хлопотать об угощении гостей. Примечательно что во время трапезы лучшие жирные куски было принято класть в рот своим соседям или тем кого хотели почтить. Таким же образом угощались зрители не участвующие в трапезе и дети. После того как бишбармак был съеден хозяин застолья отпивал из чашки супа заправленного сыром (курутом башк. ҡорот) и передавал её одному из гостей обычно почетному. Гость как и хозяин немного отпивал из чашки а затем передавал её своему соседу и чашка таким образом обходила по кругу всех участников трапезы. После этого присутствующие произносили с поклоном благодарственную молитву вставали повторно омывали руки и расположившись поудобнее переходили к питью кумыса или чая. В татарской кухне для блюда приняты названия бишбармак или куллама. Н. И. Воробьев описывая это блюдо у татар отмечал: «В качестве праздничного же кушанья употреблялась так называемая куллама чаще из жирной жеребятины нарезанной мелкими кусочками и сваренной с луком и перцем. Затем сюда клали довольно крупно сделанную сваренную уже салму и обливали все салом или маслом». В казахской кухне Бешбармак/бесбармак (каз. ет нанмен ет бесбармақ бешбармақ) — одно из основных блюд казахской национальной кухни приготовляемое по торжественным случаям. Блюдо состоит из отварного мяса лапши (каз. шелпек/жайма) в виде крупных прямоугольников и крепкого бульона. Мясо может быть из «четырёх видов скота» (каз. төрт түлiк мал) — баранина говядина конина и верблюжатина. По традиции к приходу гостя полагается специально забить барана а праздничное блюдо должно содержать конину. Отварное мясо может быть до подачи припущено с зеленью и репчатым луком. Вместе с мясом могут быть отварены полуфабрикаты из конины (казы шужук жал жай) и картофель. На севере (Северо-Казахстанская Акмолинская области) северо-востоке (Павлодарская область) юге (Жамбылская область) бешбармак в зимнее время готовят в основном из конины (лошадей специально откармливают на согым забой лошадей в последнее время традиционно проводится на четверых человек по количеству ног лошади мясо делится равномерно на четыре равные доли которые после жеребьёвки достаются участвующим в забое) на широкое блюдо (каз. табақ) кладут большие куски тонко раскатанного и сваренного в мясном бульоне теста и куски мяса. Каждый кусок мяса укладывают в соответствии со статусом людей которым подано блюдо. Бешбармак из конины традиционно состоит из: куска мяса с частью тазовой кости (каз. жанбас) позвонка из грудной части лошади (каз. ұзын омыртқа) сала из под гривы (каз. жал) засоленного особым образом мяса с жиром (каз. жая) засолённого и вяленого ребрa с полоской мяса и жира с брюшины внутри конской кишки (каз. қазы) вывернутой наизнанку (жиром внутрь) толстой кишки (конской) (каз. қарта). Также в бешбармак кладут традиционную колбасу из конины (каз. шұжық) куски мяса без костей (каз. кесек ет) печень (каз. бауыр) куски требухи (каз. қарын). Блюдо поливают соусом (каз. тұздык) который готовят следующим образом: лук шинкуют полукольцами и кладут в небольшую кастрюлю добавляют перец и соль по вкусу заливают горячим мясным бульоном и припускают. В зимнее время к бешбармаку подают соус (каз. құрт-көже) который состоит из растворённого в горячем бульоне «қурта». Подают соусы как и бульон (где варилось мясо и тесто) сорпу после бешбармака. На Юге Казахстана сорпу принято подавать в больших пиалах во время еды запивать бешбармак. Бешбармак из баранины также могут подавать в виде целых кусков мяса и подают в следующем порядке: 1 — голова барана перед варкой её очень тщательно очищают (выжигают шерсть удаляют рога и зубы отделяют нижнюю челюсть вместе с языком). Варят в отдельной посуде. 2 — тазовая кость (каз. жанбас) вместе с частью курдюка 3 — ребра с пашиной (каз. қабырға) 4 — бедренная кость (каз. асықты жілік) 5 — поясничные позвонки (каз. белдеме) 6 — печень (каз. бауыр) 7 — лопатка (каз. жаурын) Гости сами определяют кто из них будет резать мясо (чаще всего мясо режет более молодой участник трапезы) обычно в аулах где друг друга давно знают уже кто-то закреплен за этой ролью. На востоке юге и западе Казахстана к столу бешбармак подаётся в виде отваренной в мясном бульоне лапши (подаётся вместе с бульоном) на которую сверху выкладывается порезанное широкими и тонкими ломтиками мясо кольцами порезанный лук сверху всё поливается жиром снятым с бульона в южных регионах добавляется нарезанные на кусочки томаты. На западе Казахстана такой бульон готовиться отдельно и подается непосредственно на стол перед трапезой. В некоторых регионах Казахстана (где распространено выращивание риса например Кызыл-Ординская область) вместо лапши может использоваться рис распространена подача при которой бульон (каз. сорпа) подаётся отдельно в пиалах (такой вариант используется также и на севере где кроме этого в состав блюда может входить и отварной картофель). Также может быть подан соус (каз. тұздык) приготовленный на основе растёртого курта нередко с чесноком. На западе Казахстана блюдо может быть приготовлено из рыбы осетровых пород. В каракалпакской ногайской и туркменской кухнях У ногайцев (народ на Северном Кавказе кыпчакской группы тюркских языков) блюдо называется «турома́» что переводится как «кро́шево». Аналогичное блюдо каракалпакской кухни называется «турама́» и представляет собой мелко накрошенное мясо с измельчёнными клёцками. Туркменская «дограма́» готовится из отварной баранины специальной тонкой твёрдой лепешки («дограма-чурек») и репчатого лука. Все ингредиенты измельчаются перемешиваются заливаются бульоном и приправляются молотым перцем. В киргизской и узбекской кухнях Бешбармак (кирг. тууралган эт бешбармак — крошеное мясо бешбармак) — одно из комплекса блюд традиционного ритуала подачи мяса. Бешбармак готовится по случаю семейных праздников (кирг. той) или для угощения дорогих гостей. Для этой цели режут барана разделанное мясо варится в большом котле — казане. Приготовление мяса это обязанность мужчин (от забоя барана и до шинковки отварного мяса) лапшу делают женщины. Отваренное и затем мелко нашинкованное мясо перемешивается с отваренной в бульоне тонко нарезанной лапшой (кирг. кесме́/камыр) с добавлением соуса чык (на основе жирного мясного бульона с припущенным нашинкованным репчатым луком и молотым чёрным перцем). Вместе с мясом и курдюком (кирг. куйрук) могут быть отварены субпродукты — печень (кирг. боор) лёгкие желудок а также полуфабрикаты из конины (кирг. карта́ чучук). Отваренные курдюк и печень нарезают тонкими ломтиками (кирг. куйрук-боор) и угощают ими всех гостей. Перед бешбармаком каждому гостю в большой пиале (кирг. кесе́) подают бульон (кирг. шорпо́/сорпо́) и мясо на кости́ (кирг. жили́к/устука́н). Из бараньей туши выходит двенадцать устуканов: 1. Жамбаш (кострец верхняя часть задней ноги) — 2 шт 2. Кашка жилик (огузок бедренная часть) — 2 шт 3. Жото жилик (задняя рулька подбедренная часть) — 2 шт 4. Далы (лопатка с мясом) — 2 шт 5. Күң жилик (плечевая кость с мясом) — 2 шт 6. Кар жилик (передняя рулька) — 2 шт По обычаю если гостей больше двенадцати хозяева должны зарезать ещё одного барана. Иногда к баранине добавляется конина в варёном копченом либо вяленом виде. По особым случаям на дастархан подаётся опалённая и отваренная голова барана (едят уши язык глаза щёки нёбо). Эти части головы так же как и устуканы распределяются среди гостей согласно возрасту и положению. Уважаемому аксакалу или наиболее уважаемому гостю подают баранью голову а тот в свою очередь угощает остальных частями бараньей головы с различными пожеланиями. На юге Киргизии подача мяса (устуканов и др.) как правило не сопровождается бешбармаком. Предшественником бешбармака считается блюдо наарын в которое не добавляют лапшу. Узбекский нарын (узб. norin норин) готовится практически так же как и каракалпакская турама. Обычно используется конина также добавляется колбаса казы. Так как тесто для нарына нарезается в тонкую лапшу уже после варки то это блюдо иногда подаётся как холодное. Более всего нарын популярен в Ташкентской области. Интересные факты В Москве в чайхане «Казан» 3 октября 2013 года приготовили самый большой нарын — блюдо узбекской национальной кухни. Блюдо вошло в Книгу рекордов Гиннеса как «Самый большой нарын». Вес блюда составил 500 кг. В Кыргызстане существует «индекс бешбармака». Этим индексом можно сравнивать зарплаты жителей разных регионов страны в натуральном эквиваленте — бешбармаке. Самый большой казахский бешбармак был приготовлен в Казахстане 6 июля 2015 года во время празднования Дня столицы. На приготовление блюда общим весом 7365 кг ушло более 700 кг мяса. Достижение было зарегистрировано представителями Книги рекордов Гиннесса. См. также Кульчётай Лагман Куллама Гуртук Нарын (блюдо) Примечания Литература Катран Д. Вяткина К. Б. Диваев А. A. Бас табақ. Бас тарту (казах.) // Қазақтың этнографиялық категориялар ұғымдар мен атауларының дәстүрлі жүйесі : Энциклопедия / гл. ред. Нурсан Алимбай. — г. Алматы: DPS 2011. — Т. 1 (А-Д). — Б. 414-415. — ISBN 978-601-7026-17-2 978-601-7026-18-9. Катран Д. Кенжеахметулы С. Муканов С. М. Ет тағамдары. Ет тарту (казах.) // Қазақтың этнографиялық категориялар ұғымдар мен атауларының дәстүрлі жүйесі : Энциклопедия / гл. ред. Нурсан Алимбай. — г. Алматы: DPS 2011. — Т. 2 (Е-И). — Б. 106-111. — ISBN 978-601-7026-17-2 978-601-7026-20-2. «Киргизская кухня» Борубаев Т. Изд-во: Кыргызстан Фрунзе 1982 г. «Национальные кухни наших народов» В. В. Похлебкин 1978 Центрполиграф Ссылки Шитова С. Н. Бишбармак // Башкирская энциклопедия. — Уфа: НИК «Башкирская энциклопедия» 2013. — ISBN 978-5-88185-143-9.Азу́ — традиционное блюдо татарской кухни состоящее из обжаренных кусочков мяса (говядины баранины или молодой конины) тушёных с помидорами (или томатным соусом) луком картофелем (часто с ломтиками солёного огурца) в остром соусе. Азу из баранины можно тушить с морковью нарезанной тонкими кружочками. Литература Азу — Краткая энциклопедия домашнего хозяйства/ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» — 1959.Нандроло́на деканоа́т (МНН) — лекарственное средство анаболический стероид пролонгированного действия (эфирная деканоат-группа на рисунке не изображена). Нандролона деканоат зарегистрирован в России как лекарственный препарат под торговой маркой "Ретаболил" в других странах также выпускается в форме фенилпропионата. Состав Нандролон 100 мг спирт изопропиловый; спирт бензиловый; масло подсолнечное. Фармакологические свойства Нандролон (19-нор-4-андростен-3-он 17β-ол либо 4-эстрен-17β-ол-3-он) — анаболический стероид со слабо выраженным андрогенным эффектом. Действие развивается постепенно (через 3 дня после в/м введения) достигает максимума на 7-й день после введения и длится не менее 3 нед. Метаболизируется в печени с образованием различных форм кетостероидов приблизительно 90% которых выводится с мочой. Показания Хронические инфекционные заболевания тяжёлые травмы обширные оперативные вмешательства стероидная миопатия анемии при хронической почечной недостаточности миелофиброзе миелосклерозе миелоидной аплазии костного мозга (рефрактерные к обычной терапии) поражении костного мозга метастазами злокачественных новообразований миелотоксическими лекарственными препаратами и солями тяжёлых металлов; неоперабельная (с метастазами) карцинома молочной железы у женщин в постменопаузном периоде или после овариоэктомии; задержка роста у детей вызванная дефицитом соматотропного гормона. Противопоказания Гиперчувствительность карцинома или гипертрофия предстательной железы злокачественные опухоли грудной железы у мужчин карцинома молочной железы у женщин с гиперкальциемией (способен активировать остеокласты и вызывать резорбцию костной ткани) беременность (обладает эмбриотоксичностью фетотоксичностью может вызвать мускулинизацию плода женского пола) - категория X в США ИБС выраженный атеросклероз; сердечная недостаточность и другие состояния сопровождающиеся отёчным синдромом острые и хронические заболевания печени в т.ч. алкогольные поражения нефрит нефротический синдром кормление грудью. Применение В/м глубоко. Нандролона деканоат: при анемии (одновременно с препаратами железа) — 100–200 мг (женщинам — 50–100 мг) 1 раз в неделю; для стимуляции анаболических процессов — 50–200 мг (женщинам — 50–100 мг) 1 раз в 1–4 нед; детям 2–13 лет — 25–50 мг 1 раз в 2-3 нед. Длительность курса (при 1–4-недельном интервале между инъекциями) — до 12 нед повторный курс — через 8 нед после последней инъекции препарата. Лечение проводят на фоне богатой белками диеты. При карциноме молочной железы (нандролона фенилпропионат) — 50–100 мг 1 раз в неделю; длительность курса индивидуальна. Побочные эффекты У мужчин и женщин — прогрессирование атеросклероза (увеличение концентрации ЛПНП и снижение концентрации ЛПВП) железодефицитная анемия периферические отёки диспептические расстройства (боли в животе и эпигастральной области тошнота рвота) нарушение функций печени с желтухой лейкозоподобный синдром (изменения в лейкоцитарной формуле боли в длинных трубчатых костях) гипокоагуляция с наклонностью к кровотечениям гепатонекроз (тёмный стул рвота с примесью крови головная боль чувство дискомфорта нарушение дыхания) гепатоцеллюлярная карцинома печёночная пурпура (тёмная моча обесцвечивание стула крапивница точечные или макулезные геморрагические высыпания на коже и слизистых оболочках фарингит или ангина) холестатический гепатит (жёлтое окрашивание склер и кожи боль в правом подреберье темноокрашенная моча обесцвеченный стул). У женщин — вирилизм (увеличение клитора огрубение голоса дис- и аменорея рост волос по мужскому типу) гиперкальциемия (угнетение ЦНС тошнота рвота утомляемость). У мужчин: в препубертатном периоде — вирилизм (угревая сыпь увеличение пениса приапизм формирование вторичных половых признаков) идиопатическая гиперпигментация кожи замедление или прекращение роста (кальцификация эпифизарных ростовых зон трубчатых костей); в постпубертатном периоде — раздражение мочевого пузыря (увеличение частоты позывов) уплотнение грудных желёз гинекомастия приапизм в пожилом возрасте — гипертрофия и/или карцинома предстательной железы. Нередко при длительном применении у мужчин может вызывать так называемый "Дека-Дик" который провоцируется повышением уровня пролактина. Указания Хоть препарат практически и не обладает андрогенными свойствами тем не менее женщинам препарат следует назначать после оценки соотношения риска побочных эффектов и потенциальной выгоды терапии. Не рекомендуется назначать детям. Ретаболил можно использовать как средство адъювантной терапии в комбинации с ГКС туберкулостатическими и цитостатическими препаратами а также при лучевой терапии. Следует применять с осторожностью при заболеваниях сердечно-сосудистой системы печени и почек а также при эпилепсии мигрени и глаукоме. В период лечения в связи с риском задержки натрия и жидкости в организме следует контролировать внутриглазное давление. Во время лечения могут изменяться показатели функциональных проб печени поэтому контролировать их следует ежемесячно. До и во время применения препарата следует проводить ректальное обследование предстательной железы. У больных с прогрессирующей злокачественной опухолью продолжительность курса лечения определяют индивидуально с учётом результатов исследования функциональных показателей печени. Детям препарат назначают только после оценки соотношения пользы и риска от его применения. Взаимодействия Глюкокортикоиды минералокортикоиды кортикотропин натрийсодержащие препараты и пища богатая натрием потенцируют (взаимно) задержку жидкости в организме увеличивают риск развития отёков повышают выраженность угревых высыпаний. Усиливает эффекты антиагрегантов непрямых антикоагулянтов инсулина и пероральных противодиабетических средств (угнетает их биотрансформацию) ослабляет — СТГ и его производных (ускоряет минерализацию эпифизарных зон роста трубчатых костей). Снижает гепатотоксичность др. лекарственных средств. Передозировка При передозировке нандролоном усиливаются побочные эффекты. Условия хранения В сухом защищенном от света месте при температуре 15–30 °С. Хранить в недоступном для детей месте. Как допинг Нандролон проявляет большую активность чем тестостерон и поэтому представляет интерес как допинг. В организме нандролон вырабатывается из тестостерона посредством окисления метильной группы и последующей ретро-Кляйзеновской перегруппировки. Поэтому международный олимпийский комитет установил предельную концентрацию Нандролона в моче спортсменов в 2 нанограмм/мл для мужчин и женщин. Ведется тщательное наблюдение. Примечания Ссылки Российский сайт о допингах Фармакология в спортеЕжеви́ка — подрод рода Рубус (Rubus) семейства Розовые (Rosaceae). В разных местах России этим именем называют главным образом два вида: Ежевика сизая (Rubus caesius) и Ежевика кустистая (Rubus fruticosus). Некоторые авторы ежевикой называют первый из этих видов а второй — куманикой; иногда первый из видов именуют ожиной (на Украине) или ажиной (на Кавказе). Виды Ежевика вязолистная Ежевика гигантская Ежевика обыкновенная Ежевика разрезная Ежевика складчатая Ежевика сизая Ежевика кустистая Ежевика ранняя Биологическое описание В процессе созревания плоды ежевики приобретают сначала зелёный потом буроватый а затем яркий красно-бурый цвет. Зрелые плоды ежевики имеют чёрный (чёрно-фиолетовый) цвет. Представляют собой полукустарники стебли и побеги которых усажены шипами; стеблевые побеги у них гибкие то приподнимающиеся то лежачие; у Rubus caesius листья тройчатые нижние иногда даже с 5 листочками; у Rubus fruticosus листья состоят из 5 и 7 листочков. У Rubus caesius плоды чёрные с сизым налётом поэтому кое-где их называют бирюзой; у Rubus fruticosus налёта нет. Сок плодов тёмно-красный; вкус кислый слегка смолистый; в южных странах эти плоды сладковаты. Могут быть использованы для приготовления варенья. Оба вида очень распространены в умеренных и тёплых странах Европы до Скандинавии и западной части Архангельской области включительно. На Кавказе и в некоторых районах Ближнего Востока (как например в Израиле) эти виды особенно Rubus fruticosus необыкновенно разрастаются вместе с другими кустарниками образуя непроходимые заросли. Культивирование В европейском плодоводстве ежевика не имеет промышленного значения но в Америке её разводят на обширных площадях как рыночную ягоду. Мексика является мировым лидером по коммерческому выращиванию ежевики причём практически весь урожай предназначен для экспорта на рынки США и Европы. В США в культивировании ежевики лидирует штат Орегон — вырастив 42 600 000 фунтов (19 300 000 кг) на площади 6180 акров (250 км2) в 1995 году и 56 100 000 фунтов (25 400 000 кг) на 7000 акров (28 км2) в 2009. Американские сорта: низкорослые — «Crystal white» (с белыми ягодами) «Golden Cap» (с темно-жёлтыми ягодами) «Seneca black» и «Garden black» (с чёрными ягодами как у большей части сортов ежевики); некоторые из них («Philadelphia» «Kirtland» «Arnolds hybride» и др.) являются помесью с малиной наилучший же сорт — «Lawton» («New Rochelle») можно рекомендовать для выращивания и на юге России. Гибриды с малиной и с ежевикой сизой широко распространены в промышленной культивации; в Северной Америке наиболее распространённой и покупаемой является ягода Марион (en:Marionberry). в меньшей степени — логанова ягода бойзенова ягода и др. Разводится ежевика семенами (высеваемыми осенью) черенками корневыми отпрысками (необильными) и отводками преимущественно на глинисто-известковой глубокой почве не богатой перегноем в солнечном защищённом месте; меры ухода — прореживание и обрезка плетей а также своевременная подвязка. Болезни и вредители Поскольку ежевика относится к тому же роду что и малина многие заболевания свойственные одной культуре свойственны и другой. Так например паразитический грибок anthracnose влияет на ягоду так что её созревание становится неравномерным а также замедляет приток к ней соков растения. Обе ягоды лечатся Бордосской жидкостью (раствором медного купороса CuSO4 · 5H2O в известковом молоке Ca(OH)2) Пространство между кустами ежевики должно быть очищено от сорняков для предотвращения перекрёстного переноса вредителей и патогенов. Другим серьёзным вредителем ежевики считается плодовая мушка дрозофила вида Drosophila suzukii. В отличие от других видов дрозофилы размножающихся на перезрелых разлагающихся фруктах и ягодах D. suzukii селится на свежих зрелых ягодах откладывая яйца под мягкую внешную оболочку ягод. Личинки вылупляясь поедают фрукты и ягоды изнутри уничтожая их. Тля Amphorophora rubi питается как малиной так и ежевикой. Дополнительно известны такие вредители ежевики как жучок Byturus tomentosus моль Lampronia corticella и Цветоед малинный. Ежевика в истории и культуре В 1964 году в СССР была выпущена почтовая марка с изображением ежевики (ЦФА № 3135). В Англии существует поверье что можно накликать беду если собирать ягоды ежевики после 11 октября: считается будто бы именно в этот день дьявол плюёт на ягоды ежевики а потому тот кто их съест будет осквернён. Примечания Ссылки Ежевика // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 30 мая 2009) Ежевика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 22 июня 2011) ГОСТ Р 54691-2011. Малина и ежевика свежие. Технические условияРибо́за — моносахарид из группы пентоз бесцветные кристаллы легко растворимые в воде и имеющие сладкий вкус. Эпимер арабинозы. Открыта в 1905 году Химические свойства Рибоза как и другие моносахариды в растворах существует в виде равновесной смеси ациклической и циклических: пиранозной и фуранозной форм (аномерные α- и β-рибопиранозы и α- и β-рибофуранозы). Соотношение этих форм в растворе: β-рибопираноза (59%) α-рибопираноза (20%) β-рибофураноза (13%) α-рибофураноза (7%) ациклическая (0.1%). Рибоза восстанавливается водородом или амальгамой натрия до соответствующего альдита (рибита) и окисляется по альдегидной группе до соответствующей альдоновой (рибоновой) кислоты способной циклизоваться в условиях синтеза в рибонолактон с гидразинами образует озазоны. Биологическая роль Рибоза в форме β-D-рибофуранозы входит в состав рибонуклеиновой кислоты нуклеозидов нуклеотидов и других биологических важных веществ. Рибоза является компонентом РНК и используется при генетической транскрипции. Производное β-D-рибозы — β-D-дезоксирибоза является компонентом ДНК. Также β-D-рибоза является компонентом АТФ и некоторых других веществ участвующих в метаболизме. Хиральность Рибоза входящая в состав биологических структур обладает свойством хиральной чистоты : молекулы ДНК и РНК построены исключительно на «правой» рибозе. Примечания Литература Никитин М. А. Происхождение жизни. От туманности до клетки. — М.: Альпина нон-фикшн 2016. — 542 p. — 3000 экз. — ISBN 978-5-91671-584-2. Ссылки Merck Index 11th Edition 8205Клено́вый сиро́п (англ. maple syrup фр. sirop d’érable) — сладкий сироп из сока дерева сахарного клёна красного клёна чёрного клёна или остролистного клена. Часто употребляют в качестве добавки к блинам или вафлям. Также может использоваться в приготовлении многих других блюд от мороженого до кукурузного хлеба. Кроме того кленовый сироп используется в качестве ингредиента для приготовления выпечки или десертов. Настоящий кленовый сироп имеет легкий привкус дерева. Большая часть кленового сиропа производится в Канаде. Кленовый сироп и сахарный клён являются символами Канады и ряда штатов США в частности Вермонта. Лист сахарного клёна стал национальной эмблемой Канады. В России кленовый сироп производится в Ленинградской области. Производство Технология Сбор кленового сока обычно производят ранней весной — с конца января по конец апреля. Это так называемый «плач растений». Он вполне аналогичен подобному же явлению у берёзы и свойствен также другим видам клёнов например белому и остролистному. Начинают процесс сбора в сезон когда набухают почки и днем температура воздуха выше нуля а ночью ниже. Это очень важно так как именно в это время дерево отдает больше сока. Самым лучшим и благоприятным временем считается март. Считается что сок в это время особенно сладок. Для сбора сока в стволе дерева сверлят отверстия диаметром 03-15 см и глубиной 2-5 см и вставляют в них трубки по которым сок стекает в специальный сосуд. Затем сок сгущают выпариванием превращая его в кленовый сироп. Выпаривают сок на больших плоских подогреваемых поверхностях. Сахар не добавляется. Поскольку сок состоит на 96 % из воды на испарение воды и получение сиропа необходимой концентрации требуется много часов. В среднем из 40 л сока получается 1 л сиропа или мягкого кленового сахара. Места производства Сахарный клён в природе произрастает только в Северной Америке. Кленовый сироп изначально собирался и использовался коренными народами этого континента. Позже практика была перенята европейскими поселенцами которые постепенно совершенствовали методы добычи. Около 80 % всего кленового сиропа в мире производится в канадской провинции Квебек. Канадский экспорт кленового сиропа оценивается более чем в 145 млн канадских долларов в год. В Канаде кленовый сироп также производится в провинциях Онтарио и Нью-Брансуик. В США на севере штата Нью-Йорк в провинциях штата Мэн Массачусетс Вермонт и Пенсильвании. Вермонт является крупнейшим производителем в США производящим около 55 процентов от мировых поставок. Сироп условно разделяется на канадский и американский (вермонтский) на основе его плотности и прозрачности. В Канаде за чистотой и подлинностью канадского кленового сиропа следит специальная государственная комиссия. История Первое письменное упоминание о кленовом сиропе относится к 1760 году в котором было сказано что в Канаде растут клёны дающие большое количество полезного освежающего сока пригодного для изготовления сахара. Однако известно что и до открытия Америки Колумбом индейцы использовали сок клёна подобным образом. В XVIII веке объём производства кленового сахара уменьшился так как стал в больших объёмах выращиваться тростник а тростниковый сахар производить гораздо дешевле и проще. Тем не менее в небольшом количестве кленовый сахар продолжают производить и в наше время. В России всегда было наиболее развито производство берёзового сока и берёзового сиропов однако ещё в середине XX века в СССР было написано много научных работ о возможностях производства кленового сиропа из остролистных клёнов (Ленинград Башкирия Татарстан). Примечания Ссылки Учёный из Монреаля раскритиковал исследование о пользе кленового сиропа David W. Ball The Chemical Composition of Maple Syrup (англ.) // J. Chem. Educ.. — 2007. — Vol. 84 (10). — P. 1647. — DOI:10.1021/ed084p1647.Сахари́н (имид орто-сульфобензойной кислоты имид 2-сульфобензойной кислоты орто-сульфобензимид) — бесцветные кристаллы сладкого вкуса малорастворимые в воде. Продаваемый «сахарин» представляет собой кристаллогидрат натриевой соли которая в 300—500 раз слаще сахара. Сахарин не усваивается организмом (выводится с мочой). История Сахарин был случайно открыт в 1879 году при исследовании окисления 2-толуолсульфонамида которое проводил К. Фальберг в лаборатории проф. А. Ремсена в университете Джона Хопкинса. В 1884 Фальберг запатентовал способ получения сахарина и начал его промышленное производство. Физические свойства и получение Сахарин выглядит как бесцветные кристаллы сладкого вкуса плохо растворимы в воде (1:250) и спирте (1:40). Температура плавления кристаллов — 228—229 °C. Сахарин может быть получен разными способами. Первоначально Ремсен и Фальдберг получили его из толуола путём сульфирования хлорсульфоновой кислотой. Получавшийся при этом хлорангидрид превращали в амид который окисляли перманганатом калия. Данный метод был неэффективным. Лишь в 1950 году в компании Maumee Chemical Company (Толедо Огайо) был разработан метод позволяющий вырабатывать сахарин в промышленных масштабах. Этот метод основывается на реакции антраниловой кислоты с азотистой кислотой диоксидом серы хлором и аммиаком. Другой метод разработанный в 1967 году основывается на реакции бензилхлорида. Применение Сахарин применяют вместо сахара при заболевании диабетом а также как суррогат сахара. В пищевой промышленности сахарин зарегистрирован в качестве пищевой добавки E954 как подсластитель. Как и другие подсластители сахарин не обладает питательными свойствами и является типичным ксенобиотиком. В настоящее время пищевое использование сахарина сильно сокращено хотя выпускаются подсластители на сахарине (Сукразит) а в напитках и некоторых других продуктах используют смеси подсластителей так как будучи использован сам по себе сахарин даёт не очень приятный металлический привкус. Также производные имида 2-сульфобензойной кислоты используются в качестве фунгицидов гербицидов и антибактериальных препаратов. Имид 2-сульфобензойной кислоты а также его кальциевые и цинковые соли входят в состав композиций использующихся для изготовления тонеров лазерных принтеров и копировальных аппаратов. Отмечается что небольшие добавки имида 2-сульфобензойной кислоты могут оказывать влияние на протекание вулканизации резин при помощи пероксидов. Продукт взаимодействия тетрагидрохинолина и имида 2-сульфобензойной кислоты находит применение в составе композиций на основе метакрилатов использующихся в качестве клеев для металлов. Биологическая роль Канцерогенность сахарина В 1960-х годах появлялись сообщения о том что сахарин якобы является канцерогеном. Исследования проведённые в 1977 году показали увеличение показателя заболеваемости раком мочевого пузыря среди лабораторных крыс которых кормили большими дозами сахарина. В том же году американская FDA предложила запретить использование сахарина в пищевой промышленности как это сделали Канада и СССР. Однако Конгресс США вместо запрета наложил требование чтобы все продукты содержащие сахарин содержали на упаковке предупреждение о возможности заболевания раком. Однако позднее эти предположения были опровергнуты — лабораторные животные действительно болели раком но только в том случае если их кормили сахарином в количествах сравнимых с их собственным весом. Также были озвучены мнения что исследования 1977 года проводились без проработанной методики и без оглядки на физиологию человеческого организма. В 1991 году FDA отозвала своё предложение по запрету сахарина и в 2000 году Конгресс отменил закон об указании возможного вреда наносимого здоровью на упаковках. Тем не менее в 1999-м году на прилавках супермаркетов США продолжали продаваться сахарин-содержащие продукты с этикеткой предупреждающей что сахарин вызывает рак у подопытных грызунов. Ныне сахарин одобрен Объединенной экспертной комиссией по пищевым добавкам (JECFA) Всемирной организации здравоохранения и Научным комитетом по пищевым продуктам Европейского союза разрешён более чем в 90 странах (в том числе и в России). JECFA рекомендована допустимая дневная доза в количестве 5 мг на 1 кг массы тела человека. Считается что при соблюдении этой дозы опасности для здоровья продукт не представляет. Более того выяснилось что сахарин может противодействовать развитию уже появившейся опухоли Бактерицидное действие Сахарин ослабляет работу пищеварительных ферментов и обнаруживает бактерицидные свойства которые превосходят по силе действия фенол и салициловую кислоту взятые в тех же дозах. Взаимодействие Сахарин негативно влияет на усвоение биотина угнетая микрофлору кишечника препятствует его синтезу. Поэтому систематическое употребление сахарина совместно с сахаром является риск-фактором возникновения гипергликемии. Причинная цепь: (регулярное употребление сахарина с сахаром) → (ухудшение усвоения биотина + угнетение синтеза) → (биотин-авитаминоз) → (уменьшение синтеза глюкокиназы в организме) → (Гипергликемия). Ссылки Список литературы Теддер Дж. Нехватал А. Джубб А. Промышленная органическая химия. — М.: Мир 1977. Патент — 3264314 США Cl. 260—301. Halogenated phenylcarbamoyl saccharin/ Josef Willard Baker Raymond Eugene Stenseth; Monsanto Company. — № 467734; Заяв. 28.06.1965; Опубл. 02.08.1966. Патент — 4713389 США A01N 47/38; C07D 275/06. Fungicidally and bactericidally active acylated saccharin derivatives/ Herbert Salzburg Manfred Hajek Hermann Hagemann Engelbert Kuhle Wolfgang Fuhrer Gerd Hanssler Wilhelm Brandes Paul Reinecke; Bayer Aktiengesellschaft. — № 774271; Заяв. 10.09.1985; Опубл. 15.12.1987. Патент — 5358814 США G03G 9/097. Toner composition containing as a negative charge-controlling agent a mixture of ortho-benzoic sulfimide and para-anisic acid/ Hans W. Osterhoudt John C. Wilson Steven M. Bonser; Eastman Kodak Company. — № 114541; Заяв. 31.08.1993; Опубл. 25.10.1994. Патент — 5358816 США G03G 9/097. Zinc salt of ortho-benzoic sulfimide as negative charge-controlling additive for toner and developed compositions/ John C. Wilson Steven N. Bonser Hans W. Osterhoudt; Eastman Kodak Company. — № 114708; Заяв. 31.08.1993; Опубл. 25.10.1994. Патент — 5358817 США G03G 9/097. Toner composition containing as a negative charge-controlling agent the calsium salt of ortho-benzoic sulfimide/ John C. Wilson Steven N. Bonser Hans W. Osterhoudt; Eastman Kodak Company. — № 115276 Заяв. 31.08.1993; Опубл. 25.10.1994. Патент — 5358818 США G03G 9/097. Ortho-benzoic sulfimide as charge-controlling agent / John C. Wilson Steven N. Bonser Hans W. Osterhoudt; Eastman Kodak Company. — № 115369; Заяв. 31.08.1993; Опубл. 25.10.1994. Патент — 3933748 США C08F 218/14; C08G 81/00; C08F 120/02. Anaerobic adhesive containing tetrahydroquinoline and benzosulfimide/ Hideaki Matsuda Takanori Okamoto; Okura Kogyo Kabushiki Hasiha. — № 498207; Заяв. 16.08.1974; Опубл. 20.01.1976. Патент — 2006/0189724 США C08K 5/46. Anaerobically curable composition/ Mitsuhiro Kaneta; THREE BOND CO. Ltd. — № 10/565553; Заяв. 22.07.2004; Опубл. 24.08.2006. Патент — 4546125 США C09J 3/00. Anaerobic curing adhesive compositions/ Takanori Okamoto Hisakazu Mori Hideaki Matsuda; Okura Kogyo Kabushiki Hasiha. — № 608519; Заяв. 09.05.1984; Опубл. 08.10.1985. Примечания См. также ПодсластителиСегне́това соль — тетрагидрат двойной натриево-калиевой соли винной кислоты KNaC4H4O6·4H2O (тартрат натрия-калия). Названа по имени французского аптекаря Пьера Сеньета (фр. Pierre Seignette) 1660—1719 (в других источниках указывается имя аптекаря Эли Сенье (1632—1698) а также годы получения соли — 1672 и 1675). Физические свойства и применение в технике Окраска кристаллов сегнетовой соли — от бесцветной до голубоватой. Разлагаться вещество начинает уже при 556 °C (вероятно имеется в виду частичная или полная потеря кристаллизационной воды). Построение кристалла соответствует ромбической системе (обычно вещество кристаллизуется в ромбовидные кристаллы с 12 гранями 2 из которых — пинакоиды; углы между двумя боковыми гранями равны 163° un 40°). У сегнетовой соли впервые (1920; по другим данным в 1894 г.) были обнаружены своеобразные электрические свойства — самопроизвольная поляризация в определённом интервале температур причём эта поляризация поддаётся изменению под воздействием достаточно сильного внешнего электрического поля. Позже вещества с такими свойствами стали называть по имени сегнетовой соли сегнетоэлектриками. Кроме того тетрагидрат тартрата калия-натрия является одним из первых веществ у которых были обнаружены пьезоэлектрические свойства (Пьер и Жак Кюри 1880). Позднее эти свойства нашли применение в технике: сначала в межвоенный период в США (патент фирмы BRUSH № 2483647) а затем и в других странах (в СССР в 1941—1942 гг.) сегнетову соль стали применять в звукоснимателях электрофонов микрофонах телефонных трубках и других подобных устройствах (например в слуховых аппаратах). Особенно широко это вещество нашло применение во время повышенного спроса на электротехнику в послевоенные годы. По сравнению с другими преобразователями выходное напряжение сегнетовой соли весьма велико (даже в три тысячи раз больше). Однако изготовленные из неё преобразователи не могут храниться во влажном месте поскольку соль из-за своей гигроскопичности постепенно расплывается. Химические свойства и применение Так как тартрат натрия-калия — соль винной кислоты ему соответствуют несколько оптических изомеров. В природе встречается только L-(+)-винная кислота. Тетрагидрат растворим в воде хорошо (54 г/100 г H2O) при 15 °C при 30 °C 1390 г/л) к тому же соль гигроскопична. Однако соль как таковая очевидно малорастворима поскольку в реакции получения выпадает в осадок. Тартрат натрия-калия является компонентом Фелинговой жидкости в составе которой он используется для обнаружения сахаров. Также сегнетову соль используют в серебрении зеркал по методу Генрихсона. Кроме того эта соль используется в органическом синтезе как деэмульгатор в водных растворах обычно в реакциях с применением гидрида алюминия. Наконец в растворе для определения белков биуретовым методом также содержится тартрат калия-натрия. В лаборатории эту соль получают осаждением в мелкокристаллическом виде из горячего раствора кислого тартрата калия добавлением стехиометрического количества Na2CO3. Кристаллы большего размера выращены в космосе в условиях слабого тяготения и конвекции например на американской орбитальной станции «Скайлэб». Выращивают кристаллы нужного размера и в промышленности. Использование в других целях Тартрат калия-натрия используется в пищевой промышленности в качестве добавки E337 (антиоксиданта). Он обладает солёным холодящим вкусом. Используется эта соль и в пекарских порошках. Вещество нашло применение и в медицине — в качестве слабительного (якобы аптекарь Сеньет употреблял эту соль для помощи при желудочных расстройствах). В этих целях сегнетову соль теперь часто применяют в составе порошка Сейдлица. См. также Тартраты Пищевые добавки Антиоксиданты ПримечанияНалистники — это блинчики с начинкой блюдо которое изготавливается из пресного яичного жидкого теста на горячей сковороде смазанной жиром. Блинчики подают с различными закусками сметаной и начиненными вареньем грибами мясом ягодами домашним творогом изюмом отварными крупами рыбьей икрой и т. д. Это традиционная блюдо украинской кухни. Также интересно то что на первый взгляд налистники — просто блины с начинкой. На самом же деле оболочка для налистника отличается от блина вкусом и свойствами. Налистниковые блины более тонкие эластичные почти безвкусные они нужны для того чтобы удобно было подать начинку чтобы её вкус ничем не затмевался. Обычный блин для этого не очень подходит — он и толще и более пористый не всегда может удержать влагу сочных наполнителей. Налистник как блюдо отличается также от простого блинчика с начинкой тем что начинку в «налистнике» располагают в середине и закрывают свободными краями блинчика а в «блинчике с начинкой» последнюю распределяют по поверхности блинчика и только потом блинчик складывают или сворачивают «трубочкой». Блюдо особенно широко распространено в Белоруссии Польше Украине и Молдавии. См. также Блины Картопляники Ссылки Рецепт: Блинчики-налистники Рецепт блинов-налистников на молокеПортула́к или Дандур (лат. Portúlaca) — род растений семейства Портулаковые (Portulacaceae). Современное научное название растения дано из-за способа вскрытия семенной коробочки происходит от лат. portula — воротца. Ботаническое описание Однолетнее травянистое растение высотой 10—30 см. Корень веретенообразный ветвистый. Стебель мясистый дудчатый разветвлённый коричневый. Листья зелёные мясистые овальные напоминают сплюснутое яйцо. Цветёт с июня по сентябрь. Цветки белые жёлтые иногда тёмно-коричневые расположены по два-три в разветвлениях стебля. Распространение и экология Портулак огородный культивируют на юге Украины на Дальнем Востоке в Закавказье и Средней Азии. В диком виде растет на песчаных отмелях сорных местах по берегам рек возле посёлков в садах и по краям полей. Виды Род включает около 100 видов. Portulaca amilis Speg. Portulaca biloba Urban Portulaca caulerpoides Britt. & Wilson ex Britt. Portulaca grandiflora Hook. — Портулак крупноцветковый Portulaca halimoides L. Portulaca lutea Sol. ex G.Forst. Portulaca molokiniensis Hobdy Portulaca oleracea L. — Портулак огородныйtypusPortulaca oleracea subsp. oleracea L. Portulaca pilosa L. Portulaca quadrifida L. Portulaca rubricaulis Kunth Portulaca sclerocarpa Gray Portulaca smallii P.Wilson Portulaca suffrutescens Engelm. Portulaca teretifolia Kunth Portulaca umbraticola Kunth Portulaca villosa Cham. Значение и применение В кулинарии Молодые побеги и листья (желательно собранные до цветения растения) применяют как гарнир к мясным и рыбным блюдам — отваренные с добавлением чеснока уксуса растительного масла или припущенные с репчатым луком на растительном масле. Портулак в иудаизме В мишне в трактате «Шевиит» (законы седьмого года) портулак приводится как пример растения которое не используется в пищу в обычное время но может быть использовано в пищу во время голода. Примечания Литература Ссылки Портулак (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) Проверено 28 октября 2008 г. Портулак // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Портулак — статья из Большой советской энциклопедии.Камбалообра́зные (лат. Pleuronectiformes) — отряд лучепёрых рыб. В состав отряда включают около 680 видов объединяемых в 134 рода; подразделяется на три подотряда включающие 14 семейств. Камбалообразные — донные рыбы лежат и плавают на боку. Тело сильно сжато с боков глаза расположены не по бокам головы а смещены на одну её сторону. Плавательного пузыря нет. Верхняя сторона рыбы пигментирована нижняя — обычно белая. Личинки кáмбал первоначально плавают в толще воды но в последующем по мере перехода к донному образу жизни их тело уплощается в боковом направлении а глаза перемещаются на одну из сторон тела — верхнюю. Камбалообразные в основном хищные и плотоядные рыбы. Питаются рыбами донными беспозвоночными — ракообразными моллюсками червями и др. Размеры сильно варьируются: есть виды с длиной 6—7 см и весом несколько граммов а самые крупные достигают 47 м и веса около 330 кг. Камбалообразные широко распространены по морям земного шара. В России встречаются в морях палтусы (Hippoglossus) лиманды (Lirnanda). Кáмбалы мечут икру часто у берегов или на мелях. Плодовитость очень большая — до нескольких миллионов икринок. Специфическое семейство камбалообразных — циноглоссовые или морские языки. Обладают листовидным или языковидным телом. Важный объект тралового промысла. Эволюция камбалообразных Наиболее известная особенность камбалообразных — расположение глаз на одной стороне тела — долгое время вызывала споры так как палеонтологам не были известны переходные ископаемые формы. Это отсутствие «промежуточного звена» служило аргументом креационистам в их спорах со сторонниками эволюции. В 2008 году аспирант Чикагского университета Мэтт Фридман опубликовал статью об открытии им нового вида Heteronectes chaneti из нижнего эоцена Монте-Болька Италия. Эти рыбы представляют предковых камбал с неполным смещением глаз. Систематика Подрод Psettodoidei Psettodidae Regan 1910 — Псеттодовые Подрод Pleuronectoidei Achiropsettidae Heemstra 1990 — Ахиропсеттовые или «безрукие» камбалы Bothidae Smitt 1892 — Ромбовые или арноглоссовые Citharidae de Buen 1935 Paralichthyidae Regan 1910 Pleuronectidae Rafinesque 1815 — Камбаловые или правосторонние камбалы Samaridae Jordan & Goss 1889 В настоящий момент в данном шаблоне хранится следующая информация о таксоне: Подрод Soleoidei Soleidae Achiridae Rafinesque 1815 Cynoglossidae Jordan 1888 — Цинноглоссовые или левосторонние морские языки ПримечанияВайнштефан (нем. Bayerische Staatsbrauerei Weihenstephan) — самая старая из ныне существующих пивоваренных компаний мира. Основана в 1040 году и находится в Фрайзинге (район Вайнштефан) в монастыре святого Штефана близ Мюнхена в Германии. Описание пивоварни Данная пивоварня — государственная. При пивоварне существует Академия пива согласно прессе являющаяся авторитетным учреждением в мире пивоварен. Главным пивоваром Weihenstephan является Франк Пайфер. Сорта пива Weihenstephan Hefeweissbier («Вайнштефан Хефевайсбир») Светлое нефильтрованное пшеничное пиво Содержание алкоголя – 54% об. Экстрактивность начального сусла (плотность) – 127%. Weihenstephan Original («Вайнштефан Оригинальное») Пиво лагерного типа Содержание алкоголя – 51% об. Экстрактивность начального сусла (плотность) – 116%. Weihenstephan Tradition («Вайнштефан Традиционное») Темное фильтрованное баварское пиво. Содержание алкоголя – 52% об. Экстрактивность начального сусла (плотность) – 128%. Weihenstephan Festbier («Вайнштефан Фестбир») Содержание алкоголя – 58% об. Экстрактивность начального сусла (плотность) – 133%. Weihenstephan в России Официальным импортером и дистрибьютором пива Weihenstephan в России является компания «Драфт Экспресс». Литература Gunter Stresow in: Von Klostern Kirchen und Geistlichen im Jahrbuch 2004 Gesellschaft für Geschichte des Brauwesens e.V. (GGB) Berlin 2004 Примечания Ссылки Официальный сайт пивоварни Weihenstephan пиво Weihenstephan в России описание пива Weihenstephan на Пивном портале История старейшей баварской пивоварни Вайнштефан — 1040 г. (Weihenstephan) — сайт о немецком ПивеБергамо́т или апельсин-бергамот (лат. Citrus bergamia) — гибридный вид растений семейства Рутовые. Получен путём скрещивания померанца и цитрона. Родиной бергамота считается Юго-Восточная Азия. Происхождение названия Название «бергамот» получил в честь итальянского города Бергамо где его впервые начали культивировать и продавать как масло(недоступная ссылка с 20-02-2016 (288 дней)). По другой версии название вероятно происходит от турецкого слова «beyarmudu» что в переводе означает «княжеская груша»(недоступная ссылка с 20-02-2016 (288 дней)) или «beg armudy» — господская груша[неавторитетный источник? 288 дней]. Такое имя бергамот получил благодаря своей необычной грушевидной форме и светло-жёлтому цвету который делал плоды бергамота похожим на груши сорта бергамот однако на самом деле к грушам он не имеет совершенно никакого отношения. Ботаническое описание Бергамот — вечнозелёное дерево высотой от 2 до 10 м. Ветви с длинными тонкими острыми колючками длиной до 10 см. Листья с характерным ароматом очерёдные черешковые (черешки с небольшими крыльями линейной формы) кожистые яйцевидно-продолговатые или эллиптические заострённые сверху зелёные блестящие снизу — более светлые слегка зубчатые волнистые. Цветки крупные очень душистые одиночные или собранные в немногоцветковые пазушные пучки обоеполые белые или пурпурные с сильным приятным запахом. Цветёт в марте — апреле. Плод — шаро- или грушевидной формы изменчивые по величине с пупком и остающимся на нём булавовидным столбиком длиной в 1 см и больше золотисто-жёлтые с гладкой толстой трёхслойной оболочкой богатой эфирным маслом. Мякоть состоит как бы из ряда легко расщепляемых сегментов внутри которых расположены немногочисленные семена. Имеет приятный кисловатый вкус. Плоды созревают в ноябре — декабре. Дерево рано и обильно плодоносит но слабо морозостойкое. Распространение и экология Производство главным образом ограничено Ионическим побережьем провинции Калабрия в Италии до такой степени что это — символ всей области. Бергамот выращивается на средиземноморском побережье где состав почвы и температура наиболее благоприятны (Испания Греция и Франция) а также на плантациях в Аргентине Бразилии и штате Джорджия (США). Культура получила развитие с начала XVIII века когда эфирное бергамотное масло нашло применение в парфюмерии а затем в микроскопической технике. Химический состав растительного сырья Эфирное (бергамотное) масло получают из кожуры плодов цветков и листьев. Выход эфирного масла из кожуры плодов 1—3 %. Бергамотное масло — жидкость обладающая приятным своеобразным запахом и горьковатым вкусом. Главной составной частью бергамотного масла является L—линалилацетат (35—50 %) кроме того в нём содержатся L—линалоол нерол терпинеол цитраль D—лимонен α-пинен камфен бергаптен бергаптол β-кариофиллен n—цимол и др. Выход эфирного масла из листьев составляет 015—035 %. Эфирное масло содержит цитраль лимонен свободный и связанный линалоол (55 %) D-α-терпинеол (6 %) свободный и связанный гераниол и нерол (6 %) сесквитерпеновые спирты (03 %) метилантранилат. Специфический приятный аромат масла обусловлен присутствием линалилацетата и свободного линалоола. Применение Эфирное масло извлечённое из плодов и цветков используется в парфюмерии и микроскопической технике а также в пищевом производстве — например оно идёт на отдушку таких сортов чая как Earl Grey. Кожица бергамота используется в ароматерапии для лечения депрессии и улучшения пищеварения. Содержащиеся в нём фурокумарины обладают сильным фотосенсибилизирующим эффектом способствующим более быстрой пигментации кожи. В медицине на основе одного из компонентов — бергаптена — созданы препараты для лечения витилиго и гнездовой плешивости. В кулинарии Итальянский изготовитель продуктов питания Caffé Sicilia в Ното и Сиракузах производит мармелад используя плоды бергамота как основной компонент. В Греции популярно варенье из кожуры бергамота сваренное с сахаром. В парфюмерии Бергамотное масло применяется для отдушки мазей и в парфюмерии. Кожица бергамота используется в парфюмерии из-за её способности объединяться с различными ароматами формируя букет ароматов которые дополняют друг друга. Некоторые исследователи утверждают что запах бергамота способствует концентрации внимания. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки Бергамот (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 18 августа 2009) Бергамот: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 18 августа 2009)Рижский чёрный бальзам (латыш. Rīgas Melnais balzams) — тёмный крепкий бальзам (45% об.) с насыщенным и немного горьковато-сладким вкусом производится в Латвии. Как алкогольный напиток Рижский бальзам относят к категории биттеров. Его вкус подчёркивается различными натуральными добавками в том числе липовым цветом берёзовыми почками малиной брусникой корнем имбиря. Рижский бальзам выпускается в керамических бутылках которые защищают содержимое от солнечных лучей и от резкого перепада температур. Рижский чёрный бальзам был известен в Европе уже в 1752 году. Бальзам можно употреблять как в чистом виде так и с чаем кофе с мороженым со льдом или в коктейлях. Используется бальзам и по своему первоначальному назначению — в качестве лекарства. Состав бальзама В состав бальзама входит 24 ингредиента. Основные из них — специально подготовленная вода зерновой этиловый спирт высшей очистки натуральный растительный экстракт перуанский бальзам сахар бренди малина черника имбирь натуральный медовый ароматизатор. История Как гласит предание в середине XVIII века рижский аптекарь Абрахам Кунце на основании старинного рецепта водочного настоя целебных трав относящегося к XVII веку изготовил «чудо-бальзам» который под названием «Бальзам Кунце» был предложен в 1789 году в качестве лекарства русской императрице Екатерине II страдавшей коликами. Оценив по достоинству целебные свойства бальзама Екатерина II даровала Кунце привилегию на его изготовление. Так появился лечебный бальзам «Рижский Кунце» крепостью 16% об. В состав его входили: ароматическая вода — 75% спиртовая настойка[уточнить] — 225% и настойка шафрана 25%. Для получения ароматической воды композицию из цветов лаванды листьев мяты перечной розмарина и шалфея плодов укропа коры корицы заливали смесью 87%-го спирта (70 мл) и воды (300 мл) и настаивали 24 ч а затем дистиллировали и отбирали 200 мл ароматической воды. В 1847 году промышленник Алберт Волшмидт основал в Риге завод для производства бальзама. Рецептура напитка в значительной степени усложнённая была засекречена крепость напитка повысилась до 45 градусов. С тех пор вплоть до Второй мировой войны секрет приготовления напитка хранили представители династии Шрадеров которые работали на заводе мастерами. В 1939-м они уехали в Германию не продав секрет даже тогдашнему хозяину предприятия. Утерянный рецепт был восстановлен только в 1950 году. Его производство началось на «Рижском заводе ликеро-водочных изделий» (ныне Latvijas Balzams). Награды и призы С 1860 по 1935 гг. на международных выставках Рижский бальзам получил 33 золотые и серебряные медали. Удостоен Гран-при на московской выставке «Продэкспо-2006». Фальсификации напитка Керамические бутылки не защищают бальзам от подделок. В 1997 году был выявлен фальсифицированный Рижский чёрный бальзам закрытый пластмассовой пробкой крепостью 504% об. вместо положенных 45% с содержанием бутылки совершенно не соответствующим латвийскому напитку. Примечания Ссылки Официальный сайт производителя Latvijas Balzams Как правильно пить Рижский бальзам? — на сайте «Энциклопедия ликеров» Рижский черный бальзам - напиток или лекарство? — DailyBiysk.ru.Полы́нь го́рькая (лат. Artemísia absínthium) — многолетнее травянистое растение серебристого цвета с сильным ароматным запахом и знаменитой полынной горечью; типовой вид рода Полынь семейства Астровые (Asteraceae). Считается самым горьким растением российской флоры. Одно из древнейших лекарственных растений. Является основным компонентом абсента. Распространение и экология Считается что происходит из Европы Северной Африки и с запада Азии. В России распространена от европейской части до верховьев Оби и Енисея; на севере доходит до Кандалакши и Архангельска. Натурализована в Северной Америке. Широко культивируется в Южной Европе России Северной Африке и США где и производится масло. Растёт на залежах и полевых межах вдоль дорог около домов на засорённых лугах огородах по лесным опушкам. Предпочитает умеренное увлажнение и богатые почвы с нейтральной реакцией. Урожайность на пойменных лугах и по обочинам дорог — 15—30 кг/га сухих побегов. Ботаническое описание Высота растения 50—200 см нередко растёт как полукустарник со стержневым ветвистым корнем и прямостоячими побегами с серебристо-войлочным опушением. Стебли прямые слаборебристые в верхней части ветвистые в основании нередко образуют укороченные бесплодные побеги. Нижние листья длинночерешковые дважды-трижды перисто-рассечённые средние — короткочерешковые дважды перисто-рассечённые верхние — почти сидячие перистые или дважды тройчато-раздельные; дольки всех листьев линейно-продолговатые тупо заострённые. Цветки все трубчатые жёлтые; краевые — пестичные срединные — обоеполые. Корзинки шаровидные 25—35 мм в диаметре собраны на коротких веточках в однобокие кисти которые в свою очередь образуют неширокое метельчатое соцветие. Обёртка корзинок черепитчатая листочки широко-плёнчатые. Цветоложе выпуклое волосистое. Цветение в европейской части России в июне — июле. Плод — буроватая заострённая семянка около 1 мм длиной продолговато-клиновидная тонко-бороздчатая на верхушке с округлой слегка выпуклой площадкой. Плоды созревают в августе — сентябре. Размножается семенами. Растение устойчиво к засухам и морозам. Растительное сырьё Заготовка лекарственного сырья Для медицинских целей используют лист полыни горькой (лат. Folium Absinthii) и собранные до или в начале цветения листья и позднее цветущие олиственные верхушки (траву Herba Absinthii). Заготавливают полынь в два приёма. Прикорневые листья срывают без черешков до цветения в стадии бутонизации. Верхушки срезают по длине 20—25 см. Опоздание со сроками сбора ведёт к снижению лекарственной ценности полыни. При более позднем сборе у цветков исчезает жёлтый цвет они становятся бурыми. Чтобы сырьё не потемнело растение рыхло складывают в корзинки и быстро сушат в тени — на чердаке под навесом на воздухе в тени или в сушилках при температуре 40—50 °С раскладывая слоем 3—5 см и часто переворачивая. Сухие стебли должны ломаться. Хранят сырьё в плотных мешочках или деревянной таре 2 года. Фармакологические свойства За счёт раздражения окончаний вкусовых нервов в полости рта действующие вещества полыни усиливают функцию желёз желудочно-кишечного тракта (усиливая выделение желчи и панкреатического сока). Действие эфирного масла на центральную нервную систему сходно с камфорой. Хамазулен активизирует ретикуло-эндотелиальную систему и фагоцитарные функции что обуславливает противовоспалительное и послабляющее действие растения. Химический состав Надземная часть полыни горькой в период цветения листья — до цветения содержат сесквитерпеновые лактоны горькие гликозиды (абсинтин анабсинтин артабсин и другие) придающие растению своеобразный горький вкус сапонины флавоноиды фитонциды аскорбиновую кислоту смолистые и дубильные вещества калийные соли артемизетин эфирное масло (02—05 %) каротин органические кислоты (яблочная янтарная). Эфирное масло — густая жидкость синего или тёмно-зелёного цвета с резким горьким вкусом. В состав эфирного масла полученного из растений перегонкой с водяным паром входят туйиловый спирт (до 10—25 %) туйон (до 10 %) пинен кадинен фелландрен β-кариофиллен γ-селинен β-бизаболен куркумен и хамазуленоген. В надземной части полыни найдены также абсинтин анабсинтин ортабсин прохамазуленоген кетолактоны А и В оксилактон и артемизетин. Значение и применение Полынь в кулинарии Экстракт полыни горькой используется для приготовления абсента (дистиллят спиртовой настойки из полыни горькой и других трав). Именно этот ингредиент придаёт абсенту специфический неповторимый вкус. Полынь — один из основных компонентов в вермуте а также в некоторых спиртовых настойках. Полынь иногда используется в кулинарии в качестве приправы в том числе к жирным блюдам. Многие любят её горький запах и вкус используют как приправу к жареным мясным блюдам особенно к жареному гусю. Медицинское применение В медицине многих стран мира растение используется в виде настоя настойки жидкого экстракта в качестве горько-пряного желудочного средства улучшающего пищеварение и возбуждающего аппетит. Препараты полыни горькой применяют при диспепсии гипоацидных гастритах при понижении функции желудочно-кишечного тракта при заболеваниях печени жёлчного пузыря бессоннице малярии гриппе катаре верхних дыхательных путей. Хамазулен получаемый из надземной части полыни горькой используют при лечении бронхиальной астмы ревматизма экзем и ожогов рентгеновскими лучами. Полынь входит в состав желчегонного аппетитного и желудочного сборов уменьшающих метеоризм. Полынь горькая включена в фармакопеи более 20 стран была включена в фармакопею СССР. Полынь горькую применяют в гомеопатии. Её широко и разнообразно используют в отечественной и зарубежной народной медицине: внутрь — как аппетитную горечь противоглистное вяжущее средство при гастрите язвенной болезни желудка дизентерии ревматизме анемии желтухе ожирении метеоризме мигрени гипертонической болезни туберкулёзе лёгких при отёках язвенном колите геморрое неприятном запахе изо рта озене эпилепсии при белях как отхаркивающее и антиспазматическое при неврастении изжоге при холере и для лечения алкоголизма; наружно — как кровоостанавливающее противовоспалительное болеутоляющее и ранозаживляющее для примочек и компрессов при ушибах гнойных ранах и язвах аллергии (полынь оказывает болеутоляющее действие при ушибах растяжении связок вывихах спазме и воспалении толстой кишки). Употребление полыни горькой противопоказано при беременности. Из-за её токсичности при внутреннем применении следует соблюдать осторожность. Чрезмерное применение препаратов полыни может вызвать судороги конвульсии галлюцинации. В русской народной медицине отвар травы полыни употребляется при лихорадке заболеваниях печени желудка и селезёнки при водянке. Свежий сок смешанный с алкоголем — при почечнокаменной болезни бессоннице как противоглистное и ранозаживляющее средство. В народной медицине Средней Азии настой из цветков полыни используется при язвенном колите воспалительном процессе в области слепой кишки при геморрое неприятном запахе изо рта при эпилепсии и ряде других заболеваний. Бытовое применение Полынь используется в частности как фитонцидное и инсектицидное средство для борьбы с гусеницами и плодожоркой. Отсюда и английское название полыни англ. wormwood (worm — червь wood — древесина лес). Запах растения отпугивает платяную моль муравьёв блох тараканов. Пасечники используют это свойство для борьбы с пчелиным воровством и с заразным заболеванием пчёл — нозематозом. Охотно поедается коровами и овцами. В небольших дозах повышает аппетит и улучшает пищеварение в значительных количествах придаёт молоку и маслу из него неприятный запах и привкус. Надземной частью можно окрашивать ткани в различные тона зелёного цвета. Культивируется как декоративное садовое растение; выведено несколько сортов с эффектной листвой. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 1271. Artemisia absinthium L. — Полынь горькая // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 335. — ISBN 5-87317-163-7. Ссылки Абсинт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Полынь горькая — лечебное применениеДевятое ава (ивр. ‏תִּשְׁעָה בְּאָב‏‎ Тиш’а бе-ав) — национальный день траура еврейского народа — день когда были разрушены Первый и Второй Иерусалимские храмы. В Книге пророка Захарьи (написана вскоре после восстановления Второго Храма через 70 лет после описываемых событий) говорится что посты четвёртого пятого седьмого и десятого месяцев превратятся в будущем в дни радости и веселья. Пророк имеет в виду посты которые приходятся на месяцы еврейского календаря которые отсчитываются от весеннего месяца нисан месяца Исхода евреев из Египта. Ав пятый по счёту месяц приходится на летние месяцы июль-август. В 2014 году день Девятое ава выпадал на 5 августа в 2015 — на 25 июля (это суббота пост перенесен на 26 июля)в 2016 — на 13 августа. Причины национального траура в этот день День девятого ава отмечен трагическими событиями на протяжении всей еврейской истории. Эта дата стала в глазах евреев символом всех преследований и несчастий выпавших на долю еврейского народа. Традиция отражённая в Мишне сообщает что кроме разрушения Храма в этот день в истории еврейского народа произошли ещё ряд бедствий: «Произнесён был Божественный приговор над выходцами из Египта чтобы они погибли все в пустыне и не ступили в Землю Обетованную… взята была римлянами крепость Бетар… и наконец вспахан был как поле святой град [Иерусалим]» Тем самым согласно еврейской традиции причины траура в этот день следующие: 9 ава 2449 года от Сотворения мира (1312 г. до н. э.) вернулись разведчики посланные Моисеем и произвели панику среди евреев сложностями завоевания Ханаана. Народ испугался заплакал и отказался войти в Землю Израиля. За это Бог разгневался на народ и установил что в Землю Обетованную удостоится зайти только следующее поколение 40 лет спустя. 9 ава 3338 г. (422 г. до н. э. по традиционной еврейской хронологии) вавилонским царем Навуходоносором был разрушен построенный царем Соломоном Первый Храм после чего последовал 70-летний Вавилонский плен. 9 ава 3828 (68) г. римским военачальником (впоследствии императором) Титом Веспасианом после осады Иерусалима был разрушен Второй Храм. 9 ава 3892 (132) г. по приказу римского наместника Храмовая гора в Иерусалиме была распахана в знак поругания. Это событие послужило одной из причин восстания Бар-Кохбы которое продолжалось три года. 9 ава 3895 (135) г. римляне захватили Бейтар последний оплот восставших а вождь восстания Шимон Бар-Кохба (Бар-Кузива) был убит после чего началось массовое изгнание евреев из Земли Израиля. По свидетельству римского историка Диона Кассия в сражениях той войны погибло пятьсот восемьдесят тысяч евреев были разрушены пятьдесят укрепленных городов и девятьсот восемьдесят пять поселений; почти вся Иудея превратилась в выжженную пустыню. Кроме того разные источники указывают ещё ряд трагических событий которые вероятно произошли с еврейским народом 9 ава либо сразу после него. Разрушение Первого Храма Согласно Книге пророка Иеремии (Иермияху) разрушение Первого Храма Навузарданом военачальником вавилонского царя Навуходоносора пришлось на десятое ава (Иер. 52:1213). В то же время в Книге Царей II (Четвёртая Царств) говорится о седьмом ава (4Цар. 25:89). Мудрецы в Талмуде объясняют это противоречие следующим образом: «вавилоняне вступили в Храм в седьмой день месяца ав и три дня предавались там разным бесчинствам а в девятый день ближе к сумеркам подожгли его и он горел весь десятый день» (Талмуд Та‘анит 29а). Известно что уже во времена Мишны именно девятое ава соблюдался как день траура по Первому Храму. Разрушение Второго Храма В книге «Иудейская война» Иосифа Флавия приводится дата разрушения Второго Храма будущим императором Титом римским военачальником и сыном императора Веспасиана в 70 году: 10 ава. Однако и в этом случае в Талмуде указывается что Храм был подожжён 9-го вечером и горел весь следующий день — 10-го ава. Другие события Согласно еврейской традиции на девятое ава приходится и ряд других печальных событий: Девятого ава в 1095 году папа Урбан II объявил о начале первого крестового похода в результате которого «воины Иисуса» убили десятки тысяч евреев и уничтожили множество еврейских общин. Девятого ава в 1146 году во время второго крестового похода были организованы погромы в еврейских общинах Германии и Франции. Девятого ава в 1290 году началось изгнание евреев из Англии. На следующий день после девятого ава в 1306 году был издан указ об изгнании евреев из Франции причём всё своё имущество они должны были оставить. Девятого ава в 1348 году европейских евреев обвинили в организации одной из крупнейших в истории эпидемий чумы («Черной смерти»). Это обвинение привело к жестокой волне погромов и убийств. Девятого ава в 1492 году король Испании Фердинанд II Арагонский и королева Изабелла I Кастильская издали указ об изгнании евреев из Испании. Девятого ава в 1555 году евреи Рима переселены в первое в истории гетто. Девятого ава в 1567 году были переселены в гетто остальные евреи Италии. Девятого ава в 1648 году резня десятков а то и сотен тысяч евреев в Польше Украине и Бессарабии устроенная Хмельницким и его сподвижниками. Девятого ава в 1882 году в России начались погромы еврейских общин в пределах черты оседлости. Девятого ава в 1914 году началась Первая мировая война. Девятого ава в 1942 году началась депортация евреев из Варшавского гетто. Девятого ава в 1942 году начал действовать лагерь смерти в Треблинке. Многие евреи с правыми политическими взглядами как израильтяне так и живущие за рубежом также считают эвакуацию еврейских поселенцев из сектора Газа и северной Самарии в 2005 году национальным бедствием; оно началось 10 ава. Законы и обычаи Девятого ава Правила и обычаи касающиеся Девятого ава кодифицированы в Мишне Тора Маймонида (раздел Та‘анит глава 5) и в Шулхан арухе (Орах Хаим 549—561). Перед началом Девятого ава Евреи строго следующие традиции начинают соблюдать траур по разрушению Храма уже за три недели до девятого ава то есть с поста 17 таммуза усиливая проявление скорби в течение последних девяти дней этого периода начиная с первого ава. Среди ашкеназов принято воздерживаться в эти дни от употребления мяса и вина (кроме как по субботам) не надевать новые или праздничные одежды и дважды в день читать приуроченные к этому времени элегии (кинот) а также псалмы 136 и 78. Сефарды соблюдают эти предписания лишь в течение недели на которую выпадает девятое ава. Во времена Ахароним на эти три недели (и даже на весь период начиная с первого таммуза и кончая полуднем (у ашкеназов) исходом (у сефардов) десятого ава или даже исходом всего месяца ав) были введены столь строгие и утяжелённые траурные обычаи как строжайшее воздержание от слушания музыки (мол «левиты не поют больше в Храме») приёма гостей и хождения в гости путешествий (некоторые начинают соблюдать с началом месяца ав или с началом недели на которую приходится девятое ава) купания (хотя насчет миквы для мужчин мнения разделяются) и даже (во всяком случае в течение недели на которую приходится девятое ава) супружеской близости. Последняя трапеза до начала поста должна состоять не более чем из одного блюда без мяса и вина. Вечером накануне девятого ава в Израиле закрыты все театры кино концертные залы и т. п. Законы Общим правилом траура Девятого ава является приравнивание его к трауру по ближайшему родственнику в течение первых семи дней после похорон (шив’а). Траур Девятого ава начинается с заходом солнца восьмого ава (накануне вечером) и продолжается до появления первой звезды на небе Девятого ава. Предписано соблюдение следующих правил в течение всего поста: полное воздержание от еды и питья; воздержание от купания (можно лишь ополаскивать руки в гигиенических целях); воздержание от супружеской близости; воздержание от пользования парфюмерией; запрещение носить кожаную обувь; следует сидеть на полу или на низкой скамейке (не выше 30 см); запрещено изучать Тору ибо она является источником радости можно читать и изучать лишь тексты связанные с выражением скорби и горести: Плач Иеремии (Эйха) и соответствующий Мидраш (Эйха Рабба) Книгу Иова Лев. 26:14-42 Иер. 39 аггадические разделы Талмуда посвящённые разрушению Иерусалима (Гитин 55б-58а). Последние запреты действуют только до полудня. Обычаи Существуют также следующие обычаи: Ночь на девятое ава спать без подушки; Принято чтобы в синагоге в этот день горело всего несколько свечей; Занавес (парохет) которым занавешен Синагогальный ковчег (арон ha-кодеш) в этот день снимают а в некоторых сефардских синагогах где такого занавеса нет вешают чёрный занавес. В Иерусалиме в день девятого ава принято идти к Стене Плача. Литургия Девятого ава В синагогах вечером после вечерней молитвы читается свиток Плач Иеремии (Эйха) где автор современник разрушения Первого Храма глубоким поэтическим языком оплакивает эту национальную катастрофу затронувшую всё общество и в корне изменившую духовную и физическую жизнь народа. Вокруг свитка Эйха со временем были созданы кинот (англ. kinnot) — песни-элегии («плачи») которые читают в синагогах вскоре после Эйха. Кинот написаны крупнейшими еврейскими поэтами средневековья такими как Элазар аКалир Шломо бен Гвироль Раши раби Авраам Ибн Эзра. Кроме расширения тем упоминаемых в Эйха в основе многих кинот лежат мидраши связанные с разрушением Храма и бедствия произошедшие с еврейским народом после написания свитка Эйха в том числе и те которые не произошли 9-го ава. Так как компиляция кинот была произведена в начале XI века многие события произошедшие после этого периода не упоминаются несмотря на их трагические последствия для еврейского народа. После Второй мировой войны во многих общинах были добавлены кинот оплакивающие Катастрофу европейского еврейства. В некоторых синагогах в 2006 году также была добавлена кина посвящённая изгнанию евреев в рамках плана размежевания Ариэля Шарона. Призывы к отмене национального траура в этот день Во второй половине XVII в. в ходе движения Саббатая (Шабтая) Цви который упразднил пост девятого ава и объявил его праздничным днем соблюдение поста стало признаком приверженности ортодоксальному иудаизму. Реформистское движение в течение длительного времени не признавало девятое ава как день траура. Однако уже несколько десятков лет это положение отменено. После создания государства Израиль среди светски настроенного населения раздаются призывы перестать отмечать 9 Ава как государственный день траура поскольку его основная причина — ликвидация еврейской независимости — отпала. После Шестидневной войны с воссоединением Иерусалима в 1967 г. в религиозных кругах стал обсуждаться вопрос об изменениях в ритуале Девятого ава связанном с разрушением Иерусалима и внесении в него модификаций основанных на положениях Талмуда предусматривающих наступление периода когда евреи в Эрец-Исраэль не будут больше притесняться хотя Храм ещё не будет восстановлен. Примечания Литература Аба девятое // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Краткая еврейская энциклопедия Изд. О-ва по исследованию еврейских общин. Иерусалим: 1976—2005. Ссылки Ава девятое — статья из Электронной еврейской энциклопедии Законы 9 ава От 17 тамуза до 9 ава — тематический обзорГрейпфру́т (лат. Cītrus paradīsi) — субтропическое вечнозелёное дерево; вид рода Цитрус семейства Рутовые (Rutaceae); а также его плод достигающий в диаметре 10—15 см. Первым поведал миру о грейпфруте валлийский ботаник-священник Гриффитс Хьюджес в 1750 году. Он назвал фрукт «запретным плодом». Позднее грейпфрут стали называть «маленьким шеддоком» из-за его сходства с помело которое тогда называли шеддоком (по фамилии английского капитана Шеддока завёзшего его в XVII веке на остров Барбадос) а в 1814 году на Ямайке торговцы переименовали плод в грейпфрут. Является случайным гибридом помело и апельсина. После 1880 года начался быстрый рост промышленного производства этой культуры в США затем в странах Карибского бассейна Бразилии Израиле и ЮАР). В XX веке грейпфрут занял ведущее место на мировом фруктовом рынке. Внешне плоды грейпфрута схожи с плодами апельсина но их мякоть кислее и с привкусом горечи. Несмотря на это в энциклопедиях их относят к диетическим плодам. Впоследствии на основе грейпфрута селекционерами были созданы танжело (гибрид Citrus paradisi x Citrus reticulata 1905) и минеола (разновидность танжело производное мандарина сорта Dancy и грейпфрута сорта Duncan 1931). Средний срок за который плоды поспевают составляет примерно 9—12 месяцев. 2 февраля в странах где выращивают грейпфруты начинается «Праздник сбора грейпфрутов» который длится несколько дней. Название Название образовано от англ. grape (виноград) и fruit (фрукт) так как плоды грейпфрута часто собираются в грозди напоминая тем самым грозди винограда. Растение принимали за помело до 1830-х когда ему было присвоено латинское название Citrus paradisi. Ботаническое описание Вечнозелёное дерево обычно бывает около 5—6 м в высоту однако отмечены случаи когда дерево достигало 13—15 м. Листья тёмно-зелёные длинные (до 15 см) и тонкие. Цветки белые с четырьмя — пятью лепестками и около 5 см в диаметре. Плод около 10—15 см в диаметре с кисловатой мякотью разделённой на дольки. Цвет мякоти варьирует в зависимости от сорта от светло-жёлтого до красно-рубинового. Кожура плодов жёлтая у сортов с красной мякотью может приобретать красноватый оттенок. Сорта Существует около 20 сортов грейпфрута которые можно разделить на две основные группы: белые (или жёлтые) грейпфруты с мякотью желтоватого оттенка и красные. Причём чем больше красного оттенка содержит мякоть грейпфрута тем она слаще. Американский сорт с красной мякотью Ruby был запатентован в 1952 г. От него произошли другие красные сорта выведенные главным образом в Техасе. Из них наибольшую популярность на рынке получили сорта Rio Red Star Ruby и Flame. Существуют сорта со множеством семечек в плоде так же как и полностью их лишённые. Применение Плоды грейпфрута едят преимущественно сырыми используют в качестве ингредиента для фруктовых и пряных салатов. Из него также варят варенье и изготавливают соки. Эфирные масла грейпфрута используют в кондитерском и ликеро-водочном производстве а также в парфюмерии для изготовления разнообразных одеколонов и туалетных вод. Влияние на здоровье Некоторые вещества содержащиеся в грейпфруте вступают в активное взаимодействие с определёнными лекарственными средствами. Особенно это касается содержащихся в нём нарингенина и бергамоттина которые ингибируют одну из изоформ цитохрома P450 (CYP3A4) в печени. Поэтому имеет смысл осведомиться о возможном влиянии на организм компонентов грейпфрута во время приёма лекарств. В целом не рекомендуется принимать грейпфрутовый сок с лекарствами так как он повышает содержание действующего вещества в потоке крови и тем самым вызывает эффект передозировки. Грейпфрут содержит также антиоксиданты которые снижают уровень холестерина и улучшают пропорцию содержащихся HDL- и LDL- липопротеидов. Таким образом один грейпфрут в день способствует нормализации уровня холестерина в крови. Это является особенно важным для людей страдающих ишемической болезнью сердца и болезнями кровообращения для которых повышенный уровень холестерина является ещё одним фактором риска. Исследователи из Еврейского университета (Иерусалим) пришли в 2006 г. к выводу что грейпфруты с «красной» мякотью содержат намного больше веществ понижающих уровень холестерина чем грейпфруты «жёлтых» сортов. Утверждается что экстракт семени грейпфрута обладает сильным противомикробным и противогрибковым действием. Тем не менее это требует подтверждения более глубокими научными исследованиями. Сок грейпфрута повышает кислотность желудочного сока поэтому он рекомендован людям с пониженной кислотностью. Употребление Перед употреблением плод грейпфрута рекомендуется разрезать острым ножом (для этой цели существует также специальный нож). Сердцевину в каждой половинке с частью прилегающих плёнок удаляют. В образовавшееся углубление кладут сахарный песок. Образующийся постепенно сладкий сок извлекают чайной ложкой. Если сахар заменить фруктозой ксилитом мёдом то сок грейпфрута с ведома врача можно включать в некоторые строгие диеты. Есть и более простой способ избавиться от горечи плода грейпфрута — снять полупрозрачную кожистую пленку покрывающую каждую дольку плода в которой и сосредоточены главным образом хинная кислота и горчащие гликозиды. Объём производства Примечания Литература Walton B. Sinclair The grapefruit: its composition physiology and products // University of California Division of Agricultural Sciences 1972 (англ.) Ссылки Грейпфрут // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 22 сентября 2013) Drug Interactions with Grapefruit Juice. //Drugs.com Чем полезен грейпфрут и когда его личный праздник?