Эвриа́ла устраша́ющая (лат. Euryale ferox) — однолетнее пресноводное растение с плавающими листьями. Единственный вид монотипного рода Эвриала семейства Кувшинковые. Распространена в Азии в том числе на российском Дальнем Востоке. В России является охраняемым видом. Этимология названия Вид описан английским ботаником Ричардом Энтони Солсбери в 1806 году. Родовое название Euryale связано с греческой мифологией. Эвриала — одна из трёх Горгон. Их кожа была покрыта шипами а вместо волос вились змеи. Распространение Эвриала устрашающая распространена в Азии в таких странах как Китай (в том числе Тайвань) Япония Индия Южная Корея Бангладеш Мьянма. В российском Приморье находится на северо-восточной границе ареала и является реликтом третичной флоры. В России в озёрах вдоль рек Уссури Бикин и Илистая на юге Хабаровского края и на востоке Приморского края. Растёт в водоёмах со стоячей водой. Ботаническое описание Эвриала — однолетник или коротко живущий многолетник. После прорастания семени развиваются подводные листья стреловидной или эллиптической формы 4—10 см длиной с сердцевидным основанием не колючие. Листья взрослого растения плавающие округлые до 13 м в диаметре. Острые шипы расположены по жилкам и между ними. Листовой черешок прикреплён почти в центре листовой пластинки. Нижняя сторона листа окрашена в пурпурный цвет слегка опушённая верхняя — зелёная голая с сильно выступающими жилками. На нижней стороне плавающих листьев по главным жилкам также расположены шипы. Цветок до 5 см в диаметре на крепкой сильно шиповатой цветоножке. Чашелистики треугольно-яйцевидные 1—15 (до 3) см длиной с внешней стороны густо покрыты шипами. Лепестки с внешней стороны внешней пурпурно-фиолетового цвета на внутренней выцветают до белого продолговато-ланцетные до 25 см длиной. Завязь с 7—16 гнездами. Плоды тёмно-фиолетовые округлые 5—10 см в диаметре губчатые плотно колючие. Семена чёрные от 8 до многих шаровидные 6—10 мм в диаметре; семенная кожура толстая жесткая. В отличие от прочих представителей семейства у эвриалы трёхядерные пыльцевые зёрна. Цветёт во второй половине лета опыляется насекомыми. Семена созревают в сентябре-октябре. Охранный статус В России вид охраняется в местах естественного произрастания как реликт и как вид находящийся на границе ареала. Включён в Красные книги Приморского и Хабаровского краёв. В Красной книге России 1 категория находится под угрозой исчезновения. Лимитирующие факторы Осушение водоёмов использование вод для нужд производства и промышленное загрязнение. Использование Как пищевое растение Семена эвриалы содержат крахмал они съедобны как в сыром виде так и термически обработанные. В Индии семена эвриалы запекают или жарят при этом они лопаются подобно попкорну. В Китае с ними готовят супы. Для получения семян эвриалу разводят в Индии Китае Японии. Семена собирают в конце лета или в начале осени. В Китае это растение выращивают уже более 3000 лет. В Индии в провинции Бихар в начале 1990-х эвриала выращивалась более чем на 96 тысяч гектар. Большое количество археологических находок из района реки Янцзы свидетельствуют что в неолите люди собирали семена эвриалы как источник пищи. Как лекарственное растение В китайской традиционной медицине семена эвриалы использовали для повышения потенции и для замедления старения. ПримечанияГигро́цибе колпачкови́дная (лат. Hygrócybe calyptrifórmis) — гриб семейства Гигрофоровые (Hygrophoraceae). Синонимы: Agaricus calyptriformis Berk. 1838basionym Godfrinia calyptriformis (Berk.) Herink 1958 nom. inval. Hygrophorus calyptriformis (Berk.) Berk. & Broome 1860 Porpoloma calyptriformis (Berk.) Bresinsky 2003 Porpolomopsis calyptriformis (Berk.) Bresinsky 2008 Биологическое описание Шляпка 25—6 см в диаметре в молодом возрасте остроконической затем уплощённой формы окрашена в кораллово-красный оранжеватый терракотовый или светло-винно-коричневый цвет выцветает до светло-розовой в центре иногда беловатая клейкая или сухая с рубчатым краем. Мякоть тонкая розоватого цвета без особого вкуса и запаха. Гименофор пластинчатый пластинки приросшие к ножке светло-розового цвета частые или довольно редкие. Ножка 2—16 см длиной и 04—1 см толщиной очень ломкая полая беловато-розовая прямая ровная гладкая сухая. Кольцо отсутствует. Споровый порошок белого или светло-кремового цвета. Споры 6—9×45—6 мкм эллиптической или почти яйцевидной формы с гладкой поверхностью. Базидии двух- и четырёхспоровые 36—54×6—9 мкм. Плевроцистиды булавовидной веренетновидной или цилиндрической формы 50—140×8—25 мкм. Хейлоцистиды более мелкие 62—78×11—15 мкм. Съедобна однако собирается редко. Ареал и экология Известна из Европы Северной Америки и Японии. Произрастает обычно группами на земле или на гумусе в хвойных и смешанных лесах. Сходные виды Entoloma salmoneum (Peck) Sacc. 1887 отличается угловатыми спорами. Литература Hesler L.R.; Smith A.H. North American species of Hygrophorus. — Knoxville: University of Tennessee Press 1963. — С. 114—117.Гигро́цибе краси́вая (лат. Hygrócybe laéta) — гриб семейства Гигрофоровые (Hygrophoraceae). Синонимы: Agaricus laetus Pers. 1800basionym Gliophorus laetus (Pers.) Herink 1958 Hygrophorus houghtonii Berk. & Broome 1873 Hygrophorus laetus (Pers.) Fr. 1838 Hygrophorus laetus f. hougthonii (Berk. & Broome) Quél. 1880 Биологическое описание Шляпка 1—35 см в диаметре в молодом возрасте выпуклой затем уплощённой или вдавленной формы окрашена разнообразно в молодом возрасте сиреневато-серого или светло-винно-серого цвета нередко с оливковым оттенком затем становится красно-оранжевой или рыже-красной реже розоватая или зеленоватая гладкая слизистая. Мякоть тонкая одного цвета со шляпкой или светлее обычно без особого вкуса и запаха. Гименофор пластинчатый пластинки приросшие к ножке или нисходящие на неё окрашены обычно под цвет шляпки иногда с сиреневато-розовыми краями довольно редкие. Ножка 3—12 см длиной и 02—06 см толщиной обычно одного цвета со шляпкой в верхней части нередко с сиреневато-серым оттенком полая гладкая слизистая. Кольцо отсутствует. Споровый порошок белого или светло-кремового цвета. Споры 5—8×3—5 мкм эллиптической или почти яйцевидной формы с гладкой поверхностью. Базидии двух- и четырёхспоровые 25—66×4—7 мкм. Плевроцистиды отсутствуют. Хейлоцистиды 25—52×15—25 мкм. Съедобна однако собирается редко. Ареал и экология Известна из Европы Северной и Южной Америки и Японии. Произрастает обычно группами на земле или на гумусе в хвойных и смешанных лесах. Сходные виды Hygrocybe xanthochroa (P.D. Orton) M.M. Moser 1967 отличается окраской и отсутствием хейлоцистид. Литература Hesler L.R.; Smith A.H. North American species of Hygrophorus. — Knoxville: University of Tennessee Press 1963. — С. 228—232.Chlorophyllum subrhacodes — вид грибов из семейства Шампиньоновые (Agaricaceae). Таксономия Вид впервые описан американским ботаником Уильямом Мёррилом в 1943 году в журнале Lloydia как Lepiota subrhacodes. По результатам филогенетического анализа 2002 года вид был переведён в род Chlorophyllum. Биологическое описание Шляпка 7—10 см в диаметре в молодом возрасте шаровидной затем колокольчатой и почти плоской формы с бугорком в центре сухая белого кремового или светло-коричневого цвета покрытая коричневыми чешуйками. Мякоть мягкая беловатого цвета на воздухе приобретает оранжевый или красноватый оттенок особенно в нижней части ножки без особого вкуса и запаха. Гименофор пластинчатый пластинки свободные от ножки часто расположенные окрашены в белый цвет с возрастом коричневеющие. Ножка 6—13 см длиной и до 15 см толщиной утончающаяся кверху с бульбовидным утолщением в основании с возрастом полая с светло-серой с розовым оттенком поверхностью. Кольцо располагается в верхней части ножки двойное белого цвета. Споровый порошок белого цвета. Споры 7—11×5—7 мкм яйцевидной или миндалевидной формы гладкие с порой прорастания гиалиновые декстриноидные. Гриб съедобен однако не рекомендуется к употреблению из-за близости к некоторым ядовитым видам. Ареал и экология Встречается одиночно или небольшими группами в широколиственных чаще всего дубовых лесах в юго-восточной части Северной Америки. Сходные виды Chlorophyllum molybdites (G. Mey.) Massee 1898 Chlorophyllum rhacodes (Vittad.) Vellinga 2002 Leucoagaricus americanus (Peck) Vellinga 2000 Macrolepiota procera (Scop.) Singer 1948 Литература Alan E. Bessette William C. Roody Arleen R. Bessette Dail L. Dunaway. Mushrooms of the Southeastern United States. — Syracuse University Press 2007. — С. 173. — 373 с. — ISBN 081563112X.Фляки (польск. flaki — требуха) — блюдо польской кухни густой суп из рубцов. Рецепт Наиболее распространённый состав включает в себя говяжьи рубцы (реже — телячьи; иногда — свиной желудок) бульон сваренный с кореньями (морковь корневая петрушка сельдерей) специи (лавровый лист мускатный орех чёрный и душистый перец майоран соль); могут также добавляться лук мука сало. Подают фляки горячими в глубоких тарелках или мисках. Несмотря на то что компоненты данного рецепта весьма недороги и доступны (рубец — один из самых дешёвых видов субпродуктов) фляки широко распространены и популярны благодаря питательности и яркому вкусу. Часто этот суп едят утром после застолий как облегчающее похмелье и восстанавливающее силы блюдо: этому способствует насыщенный горячий бульон который в таком случае делают острым. Иногда из-за достаточно большого количества коллагена содержащегося в рубцах фляки в качестве элемента восстановительной диеты рекомендуют при травмах (растяжения переломы и т. п.). Готовится блюдо не менее 4—5 часов что в первую очередь связано с длительной подготовкой рубцов (очистка с помощью соли промывание многократное отваривание с заменой воды). В литературе В романе Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» фляки господарские подавались в ресторане «Грибоедов». Владимир Беляев описывает фляки приготовленные в Харькове на Благбазе в трилогии «Старая Крепость» часть III «Город у моря»: Если кто-нибудь из вас ел прямо на базаре стоя рядом с пылающей жаровней из глиняной миски обязательно шершавой деревянной ложкой горячие обжигающие рот наперченные залитые сметаной пересыпанные колендрой резаным луком зубками чеснока оранжевой паприкой душистые от лаврового листа и петрушки засыпанные мелко натертым сыром приготовленные из рубленого коровьего желудка свежие и пахучие флячки или по-русски рубцы тот поймет как трудно было удержаться чтобы не сломать голову последнему моему рублю! И еще в девять часов утра когда открылись учреждения и я подходил к высокому дому на углу улиц Карла Либкнехта и Ветеринарной во рту горело от красного перца которым крикливая торговка без зазрения совести наперчила сытные но совсем уж не такие дешевые флячки. Полтинник отдать за пустяковое блюдо! Литература Maciej Halbański Leksykon sztuki kulinarnej Warszawa 1987. Jana Horecká Recepty starej mamy Knižné Centrum Žlina Krystyna Flis Aleksandra Procner Technologia gastronomiczna z towaroznawstwem. Cz. 2 Wydawnictwa Szkolne i Pedagogiczne Warszawa 2005 Ссылки Кухня народов мира Кулинарная книга Фляки гетьманские с ушками ПримечанияЭкдизоны (от греч. ékdysis — линька) — гормоны относящиеся к группе стероидов (27-28 атомов углерода) стимулирующие линьку и метаморфоз членистоногих. α-экдизон впервые выделен в 1954 (А. Бутенандт и Карлсон) из коконов шелковичного червя химическое строение доказано в 1965. Твёрдые оптически активные вещества слабо растворимые в воде и хорошо растворимые в полярных органических растворителях. У насекомых α-экдизон вырабатывается переднегрудными (проторакальными) железами у ракообразных — Y-органами деятельность которых усиливается к моменту сбрасывания панциря. В гемоцитах клетках жирового тела и эноцитах α-экдизон превращается в β-экдизон. Синтез экдизона стимулируется под действием активационного гормона (АГ). Основными мишенями для экдизона служат клетки гиподермы и имагинальных дисков. Экдизоны вызывают образование пуфов в хромосомах что свидетельствует об активации транскрипции генов. Это приводит к синтезу ферментов растворяющих старую кутикулу а затем — к активации ферментов (например диоксифенилаланиндекарбоксилазы) необходимых для синтеза веществ ответственных за склеротинизацию кутикулы насекомых. Происходит образование и затвердение новой кутикулы. Экдизоны влияют на превращение личинки в куколку а также участвуют в яйцепродукции взрослого насекомого и адаптации к условиям обитания. Экдизон обуславливает наступление и прохождение линьки однако её характер и результат зависят от ювенильного гормона продуцируемого прилежащими телами. В целом сбалансированное действие экдизонов и ювенильных гормонов регулирует последовательное развитие насекомых. Экдизоны обнаружены также в растениях. Фитоэкдистероиды содержат 27 28 или 29 атомов углерода. Ссылки Экдизоны — статья из Большой советской энциклопедии. Словарь-Справочник Энтомолога. Эндокринная система Сайт XuMuk.ru. Химическая энциклопедия. Стероидные гормоны Литература Ахрем А. А. Левина И. С. Титов Ю. А. Экдизоны — стероидные гормоны насекомых Минск 1973 Хефтман Э. Биохимия стероидов пер. с англ. М. 1972. ↑ ECDYSONE // FDA Substance Registration System — Unique Ingredient Identifier / Food and Drug AdministrationАвамори (яп. 泡盛) — алкогольный напиток окинавской кухни получивший в конце XX века некоторое международное распространение. Представляет собой продукт перегонки рисового сырья. Содержание алкоголя обычно составляет от 30 % до 43 % иногда до 60 %. Некоторые сорта авамори подвергаются многолетней выдержке. Этимология названия Название напитка происходит от японских слов «ава» (яп. 泡) и «мори» (яп. 盛) означающих соответственно «пена» и «наполняться». Согласно наиболее распространенной версии такое название связано с обильным пенообразованием возникающим в процессе перегонки рисового сырья. По другой гипотезе речь идет о пене образовывавшейся в ходе практиковавшейся в старину техники измерения крепости напитка когда его с достаточно большой высоты наливали тонкой струйкой в чашку. География и история производства Историческим районом производства авамори является архипелаг Окинава однако известно что технология его изготовления была заимствована окинавцами в XV веке у народов Юго-Восточной Азии в частности у тайцев поставлявших на архипелаг длиннозерновые сорта риса. Именно к XV веку относятся первые упоминания о выгонке авамори в государстве Рюкю сформировавшемся в этот период на территории Окинавы. Изначально авамори изготовлялся в основном для двора королей Рюкю: в конце XV века королевским указом право на выгонку напитка — наследственное — было закреплено за 30 производителями. Примечательно что многие из современных производителей авамори действительно являются прямыми потомками 30 поставщиков королевского двора. Позднее производство и потребление авамори расширилось и со временем он утвердился в качестве основного крепкого напитка окинавцев. Наиболее изысканные выдержанные сорта подавались в ходе религиозных и праздничных церемоний. После вхождения Рюкю в состав Японской империи в 1879 году авамори сохранял широкую популярность среди островитян однако значительного распространения на основной территории Японии не получил. Значительные запасы элитных сортов авамори многолетней выдержки были уничтожены в ходе битвы за Окинаву между американскими и японскими войсками в апреле — июле 1945 года. Распространение авамори за пределами Японии связано с американской оккупацией Окинавы в 1945—1972 годах и последующим существованием там американской военной базы. При этом на самом архипелаге в тот период потребление авамори несколько снизилось из-за ввоза западных крепких напитков прежде всего — виски. Авамори постепенно появлялся в продаже в США затем — в различных странах Европы и Азии. Однако его присутствие на международном рынке алкоголя остается не очень значительным. За пределами исторической родины напиток употребляется в основном в этнических ресторанах и в местах компактного проживания выходцев с Окинавы. На самой Окинаве популярность авамори остается весьма высокой. Напиток считается одним из символов национальной самобытности островитян и является неотъемлемым атрибутом праздничного стола. По состоянию на середину 2000-х годов на различных островах архипелага было зарегистрировано 47 предприятий производящих авамори. Технология производства Для производства авамори используется исключительно рис длиннозерновых сортов по-прежнему импортируемых на Окинаву в основном из Таиланда. Дроблёные зерна замачиваются в теплой воде затем бо́льшая часть воды сливается и рис проваривается на пару в течение часа. После этого в него добавляются дрожжи особого местного сорта имеющие черный цвет и содержащие большое количество лимонной кислоты. Через 12 часов начавшая бродить рисовая масса перемещается из рисоварок в специальные поддоны в которых процесс ферментации длится обычно не менее двух недель после чего образовавшийся субстрат помещается в перегонный куб. Процесс перегонки — однократный — длится обычно два—три часа. Образовавшийся в результате дистилляции бесцветный прозрачный напиток в принципе готов к розливу и употреблению однако для улучшения вкусовых качеств он как правило подвергается выдержке в керамических ёмкостях которая может значительно варьироваться по продолжительности. Обычные сорта авамори выдерживаются около 6 месяцев. Сорта выдерживаемые в течение нескольких лет классифицируются как «кусу» (яп. 古酒 буквально — «выдержанный»). В соответствии с современным торговым законодательством Окинавы маркировка «кусу» присваивается авамори в котором не менее 51 % содержимого выдерживалось по крайней мере три года — в целях повышения коммерческой рентабельности производители при бутилировании часто смешивают выдержанный авамори со свежевыгнанным. При этом исторически практикуется изготовление и значительно более выдержанных сортов — в широкой продаже имеются двадцати- и двадцатипятилетние авамори. Известно что среди запасов авамори уничтоженных в ходе битвы за Окинаву имелись ёмкости с двухсотлетним и даже трехсотлетним напитком. Содержание спирта в большинстве сортов авамори колеблется от 30 до 43 % однако в некоторых случаях может быть и выше. Наиболее крепкие сорта называемые ханадзакэ (яп. 花酒 буквально — «распускающиеся цветы») производятся на острове Йонагуни являющемся самой западной территорией Японии. В небольших количествах изготовляются напитки с добавлением различных специй пряностей женьшеня. Выпускаются бутылки внутри которых содержится законсервированная змея. Авамори следует отличать от другого японского алкогольного напитка сётю (яп. 焼酎 буквально — «жжёное вино») который изготовляется по сходной технологии однако не из импортных а исключительно из японских короткозерновых сортов риса с применением светлых дрожжей имеет несколько меньшую крепость и заметные вкусовые отличия. Кроме того при изготовлении ряда сортов сётю производится многократная перегонка — такой сётю по крепости может превосходить авамори в то время как авамори является продуктом исключительно однократной перегонки. Иногда в зарубежных источниках в понятие «сётю» включают все крепкие японские напитки Японии изготовленные на основе рисового сырья в том числе и авамори. Однако подобная классификация не является общепринятой и отвергается на самой Окинаве — принятое в 1983 году местное коммерческое законодательство предусматривает четкое различие между двумя напитками. Бутилирование подача и употребление Бо́льшая часть авамори разливается в стеклянные бутылки емкостью в пределах одного литра. Наряду с этим распространены и различные виды декоративных ёмкостей — стеклянных керамических фарфоровых которые пользуются спросом в основном среди посещающих Окинаву японских и зарубежных туристов. Авамори пьется как за едой так и отдельно от еды часто в качестве аперитива. Традиционно на Окинаве напиток разливался в маленькие керамические чашечки напоминающие по форме напёрсток и размерами ненамного его превосходящие. В настоящее время авамори подаётся в основном в обычных стеклянных стаканах как правило либо со льдом либо в смеси с холодной водой. Иногда на основе авамори приготовляются коктейли — обычно с апельсиновым или лимонным соком. С учётом не слишком широкого распространения авамори за пределами Окинавы сколь-либо устойчивых международных правил его сервировки еще не выработано. Он может подаваться как в чистом виде — в рюмках или стопках различного типа так и разбавленный — в более объемистых стаканах. Интересные факты Авамори подавался в ходе протокольных мероприятий в рамках саммита Группы восьми состоявшегося на Окинаве 21—23 июля 2000 года. В XX веке на Окинаве появилась традиция покупки авамори в особой декоративной бутылке в ознаменование рождения ребенка. На бутылку наклеивается фотография младенца она хранится до достижения им определенного возраста (обычно — 20 лет) и выпивается на торжественном семейном застолье. См. также Сётю Саке ПримечанияСингапурский слинг (англ. Singapore Sling) — алкогольный коктейль родиной которого является Лонг бар отеля Раффлз в Сингапуре. Коктейль считается самым оригинальным местным напитком исторической реликвией и национальным достоянием. История создания обросла легендами и догадками. Известно только что дата создания приходится на начало XX века. История Согласно истории коктейль был создан барменом по имени Нгиам Тонг Бун (Ngiam Tong Boon) который работал в отеле «Раффлз» (Raffles Hotel). Якобы напиток был придуман им специально для молодого офицера решившего угостить чем-нибудь привлекательную девушку. Состав Считается что оригинал был утерян в 1930-х годах поэтому в настоящее время существует несколько вариантов его приготовления. Напиток который сейчас делают в Лонг баре отеля «Раффлз» был воссоздан на основе воспоминаний прежних барменов и состоит из джина вишневого бренди ананасового сока сока лайма гренадина ликеров Бенедиктин и Куантро но считать его приближенным к оригиналу не стоит так как с травяным ликёром Бенедиктин ещё до создания Сингапурского слинга существовал похожий коктейль «слинг Сингапурского пролива». Примечания Ссылки История и метод приготовления коктейля Singapore sling Around the world in 5 signature drinks Записки из Сингапура: коктейль из островов и коктейль из ананасовCantharellus appalachiensis — гриб из рода Лисичка (Cantharellus) семейства Лисичковые (Cantharellaceae). Биологическое описание Шляпка 1—5 см в диаметре в молодом возрасте выпуклой формы затем становится плоской и вдавленной со сначала шелковистой затем гладкой поверхностью окрашенной в жёлто-коричневые тона затем становится желтовато-оранжевой с у молодых грибов подвёрнутым у более старых — приподнятым волнистым краем. Мякоть у молодых грибов крепкая затем мягкая окрашена в желтовато-коричневые тона без особого вкуса и запаха. Гименофор складчатый складки частые разветвлённые светло-жёлтого цвета иногда с оранжевым оттенком. Ножка 16—75 см длиной и до 13 см толщиной ровная или сужающаяся книзу у старых грибов полая гладкая окрашена в желто-коричневые тона с возрастом оранжевеет. Споровый порошок светло-кремого цвета. Споры 6—10×4—6 мкм бесцветные неамилоидные (не меняющие цвет при контакте с йодом) эллипсоидальной или удлинённой формы с гладкой поверхностью. Съедобен высоко ценится в США. Экология и распространение Произрастает одиночно или небольшими группами на земле в широколиственных и смешанных лесах с июля по сентябрь. Известен из восточной части Северной Америки. Сходные виды Cantharellus minor Peck 1873 отличается меньшими размерами и более яркой окраской. Cantharellus queletii (Ferry) Corner 1966 отличается более яркой окраской и почти не разветвлёнными складками гименофора. Литература Ryvarden L.; Petersen R. 1971 Svensk botanisk Tidskrift 65: 402 Alan Bessette Arleen Rainis Bessette David William Fischer. Mushrooms of Northeastern North America. — Syracuse University Press 1997. — С. 32. — 582 с. — ISBN 0815603886. Ссылки«Мондовино» (итал. «Mondovino») — документальный фильм американского режиссёра Джонатана Носситера снятый по собственному сценарию в 2004 году. Фильм входил в программу Каннского фестиваля 2004 года и был номинирован на Золотую пальмовую ветвь. Сюжет Фильм исследует проблемы глобализации в различных винодельческих регионах мира влияние международных экспертов и консультантов на современную технологию виноделия. Анализируются причины укрепления позиций крупных производителей в ущерб интересам имеющих огромный опыт мелких крестьянских хозяйств. Джонатан Носситер проделал скрупулёзную работу снимая материал для своего фильма в наиболее значимых винодельческих регионах расположенных на трёх континентах. В своих интервью герои фильма говорят о любви к виноградной лозе многовековой преемственности своего нелёгкого труда иронично смотрят на появление нового поколения модных виноделов. В ролях Роберт Мондави Майкл Мондави Тим Мондави Роберт Паркер Аллегра Антинори Лодовико Антинори Пьеро Антинори Изанетта Бьянчетти Жан-Шарль Буассе Майкл Броадбент Антонио Кабезас Баттиста Колумбу Награды и номинации ===== Номинации ===== Золотая пальмовая ветвь Каннского фестиваля Премия «Сезар» за лучший фильм из Европейского Союза Примечания Ссылки «Мондовино» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЦиногло́ссовые или косоротовые или левосторонние морские языки или морски́е языки́ (лат. Cynoglossidae) — семейство лучепёрых рыб отряда камбалообразных. Семейство включает 3 рода и 138 видов морских и пресноводных рыб распространённых в тропических и субтропических регионах. У циноглоссовых рыло крюковидно изогнуто вследствие чего рот дугообразно искривлён. Тело обычно низкое удлинённое языковидное на боках имеется по 2—3 боковые линии или вовсе нет боковой линии. Глаза расположены на левой стороне. Концы спинного и анального плавников слиты с хвостовым имеющим приостренную форму. Грудных плавников нет брюшной один непарный расположен по средней линии брюха. Циноглоссовые распространены преимущественно в тропических отчасти в субтропических водах некоторые виды живут в эстуариях и заходят в реки; есть и пресноводные виды. Большинство видов — мелкие рыбы до 15—30 см длины. Некоторые достигают однако больших размеров: например индийские двухлинейная и длинная циноглоссы (Cynoglossus bilineatus Cynoglossus lingua) — до 42—46 см а крупнейшая из всех — китайская мелкочешуйная циноглосса (Cynoglossus abbreviatus) — до 56 см. Циноглоссы — роющиеся в грунте донные рыбы питающиеся главным образом полихетами мелкими моллюсками ракообразными амфиподами кумацеями. Несмотря на малые размеры циноглоссы вместе с солеевыми являются местами важным промысловым объектом. В Индии промышляют в основном циноглосс 10—13 см длины одним из основных видов является малабарская циноглосса (Cynoglossus semifasciatus) достигающая длины 17 см. Циноглосс ловят преимущественно закидными неводами и заготовляют в соленом и сушеном виде. ПримечанияРыжик японский (лат. Lactarius japonicus) — вид грибов входящий в секцию Dapetes рода Млечник (Lactarius) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Синоним: Lactarius deliciosus var. japonicus Kawam. 1929basionym Биологическое описание Шляпка 6—8 см в диаметре сначала почти плоской формы в центре вдавленная с подвёрнутым краем затем становится воронковидной с концентрическими зонами семгово-охристого или светло-терракотового цвета. Пластинки с переливающейся окраской намного ярче шляпки розовато-красно-оранжевого цвета с анастомозами. Ножка 45—75 см длиной и 12—2 см толщиной ломкая полая ярко-красно-оранжевая с белой линией в верхней части. Мякоть чаще всего не зеленеет с кроваво-красным или красно-оранжевым млечным соком на вкус пресная. Споры 75—85×65—7 мкм с сетчатым рисунком. Рыжик японский съедобен. Ареал Встречается под пихтой цельнолистной в долинных хвойно-лиственных лесах в сентябре—октябре на юге Приморского края в Японии. Литература Васильева Л.Н. Агариковые шляпочные грибы (пор. Agaricales) Приморского края. — Л.: Наука 1973. — С. 302. — 331 с.Плевроцибелла вытянутая — вид пластинчатых грибов из семейства Негниючниковых (Marasmiaceae). Входит в монотипный род Pleurocybella. Широко распространён в северном полушарии в основном в умеренных зонах. Синонимы: Agaricus abietinus Schrad. 1794 nom. illeg. Agaricus porrigens Pers. 1796 Dendrosarcus porrigens (Pers.) Kuntze 1898 Geopetalum abietinum (Schrad.) Murrill 1916 nom. illeg. Nothopanus porrigens (Pers.) Singer 1973 Pleurotellus porrigens (Pers.) Kühner & Romagn. 1953 Pleurotus porrigens (Pers.) P. Kumm. 1871 Phyllotus porrigens (Pers.) P. Karst. 1879 Биологическое описание Плодовые тела без ножки средних размеров окрашены в белые или кремовые тона. Шляпка 2—8 см шириной негигрофанная или слабо гигрофанная в молодом возрасте округлой формы почти не приподнимающаяся над землёй затем выгибающаяся распростёртая у старых грибов иногда с центральным углублением. Поверхность шляпки бархатистая затем почти гладкая белого или светло-кремового цвета. Край шляпки у молодых грибов подвёрнут затем разгибается у некоторых грибов волнистый. Пластинки сравнительно частые белого или кремового цвета у большинства экземпляров разветвлённые. Мякоть до 5 мм толщиной мясистая белого цвета. Споровый порошок белого цвета. Споры 72—85×6—75 мкм почти шаровидной формы с гладкой поверхностью неамилоидные. Базидии четырёхспоровые булавовидно-цилиндрической формы 30—40×6—75 мкм. Хейлоцистиды цилиндрической формы немногочисленные 30—50×5—8 мкм. Плевроцистиды отсутствуют. Гифальная система мономитическая гифы 35—55 мкм в диаметре. Считается съедобным хотя описаны случаи отравления плевроцибеллой в Японии - у людей с почечной недостаточностью после употребления в пищу этого вида развивался энцефалопатический синдром. Экология Произрастает на полусгнивших пнях хвойных деревьев главным образом ели обыкновенной. Вызывает белую гниль. Сходные виды Crepidotus applanatus (Pers.) P. Kumm. 1871 отличается цветом пластинок. Примечания Литература И.В. Змитрович Е.Ф. Малышева В.Ф. Малышева В.А. Спирин. Плевротоидные грибы Ленинградской области / научный редактор О.В. Морозова. — СПб.: ВИЗР 2004. — С. 46—47. — (Folia Cryptogamica Petropolitana). ISSN 1810-9586Пятни́стый верете́нник (лат. Limosa fedoa) — крупный кулик из семейства бекасовых. Взрослые особи имеют длинные серо-голубые оперённые ноги и очень длинный розовый клюв с небольшим восходящим искривлением и затемнением на краешке. Длинная шея грудь и брюхо светло-коричневые с тёмными полосами на груди и боках. Спина тёмная и пёстрая. В полёте складки крыльев имеют тёмно-коричневый окрас. Канадские прерии (запад страны) и север центра Великих равнин возле маршей и водоёмов являются местом гнездования птиц. Они гнездятся на земле обычно в короткой траве. Осенью мигрируют стаями к берегам Калифорнии Мексики и Южной Америки. В XIX веке численность популяций пятнистого веретенника сильно сократилась из-за охотничьего пресса. Сейчас также идёт уменьшение численности из-за увеличения сельскохозяйственных земель и сокращения мест обитания. Примечания Источники Marbled Godwit Species Accounty - Cornell Lab of Ornithology Marbled Godwit Information and Photos - South Dakota Birds and Birding Marbled Godwit Limosa fedoa - USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter Marbled Godwit videos on the Internet Bird Collection Marbled Godwit photo gallery - VIREOВ память о чуде спасения евреев первенцев от последней десятой египетской казни которую Всевышний обрушил на Египет перед исходом евреев первенцы (как у отца так и у матери) в том числе коэны и левиты согласно Галахе должны в канун Песаха поститься. Если первенец ещё не достиг совершеннолетия (тринадцати лет) за него должен поститься его отец. Однако в последние столетия сложился обычай не поститься в канун Песаха если участвовать в этот день в трапезах по случаю исполнения заповеди обрезания или бар-мицвы. Если же такой повод отсутствует то в утро поста устраивают трапезу в честь окончания изучения какого-либо трактата Талмуда. Вкусив пищу на такой трапезе первенцы получают право есть в течение всего дня. Ссылки http://jewish.in.ua/index.php?newsid=1010 Пост первенцев http://jewish.ru/ http://www.matza.ru/Холодный кофе или Айс-кофе ледяной кофе — способ подачи кофейных напитков. Часто употребляется в качестве прохладительного напитка. Приготовление Существует несколько способов приготовления холодного кофе. В первом случае готовый горячий напиток остужается до нужной температуры во втором — кофе готовится путём выдерживания молотых зёрен в воде (например с помощью френч-пресса) после чего фильтруется. Часто холодный кофе готовится аналогично горячему аналогу того или иного кофейного напитка. Так существуют «холодное латте» «холодное мокко». Данные напитки изготовляются путём смешивания горячего эспрессо с необходимым количеством охлажденного молока. Сервировка Айс-кофе может быть подан как уже охлаждённым так и ещё горячим но с нужным количеством льда. Поскольку сахар плохо растворяется в холодной жидкости в холодный кофе обычно добавляется сахарный сироп или сахарозаменители. См. также Кофе-фраппе Фраппучино Холодный чай ПримечанияЛонг блэк (англ. Long black) — кофейный напиток на основе эспрессо распространённый в Австралии и Новой Зеландии. Приготовление Лонг блэк готовится посредством пролива полной чашки американо через таблетку с молотыми зернами кофе в группе в то время как для "американского" американо пролив используется только для получения эспрессо с последующим добавлением горячей воды. Ошибочно считается что отличием этих двух способов считается последовательность соединения элементов. На самом деле вкус является главным отличием этих напитков. Обычный не австралийский вариант имеет более мягкий вкус а лонг блэк получается более горьким также он немного крепче обычного. См. также Эспрессо АмериканоАффогато (итал. аffogato — утонувший) — десерт на основе кофе. Десерт обычно готовится из ванильного мороженого которое заливается порцией горячего эспрессо. Существуют разновидности десерта с добавлением амаретто или другого ликера. Аффогато едят ложкой. Есть также рецепты с ореховым мороженым какао-порошком сливками или топленым шоколадом. См. также Латте макиато ПримечанияТехнология перекачиваемого льда (ПЛ) (англ. Pumpable ice technology) — это технология производства текучих сред и вторичных холодильных агентов также называемых хладоносителями с вязкостью воды или желе и потенциалом холода льда. Перекачиваемый лёд — это как правило суспензия состоящая из кристаллов льда размерами от 5 до 10 000 микрон рассола или морской воды или пищевой жидкости и пузырьков газа например воздуха озона углекислого газа. История Впервые возможность смешивать воду со льдом и транспортировать ПЛ была реализована американской компанией North Star Ice Equipment Corporation назвавшей эту смесь «жидкий лёд». В большинстве случаев пресная вода используется для производства твёрдого кристаллического льда например чешуйчатого пластинчатого трубчатого скорлупчатого или кубикового льда. Затем этот лёд дробится или размалывается и перемешивается с морской или соленой водой. Затем смесь перекачивается обычным водяным насосом к потребителю. Помимо общих терминов — «перекачиваемый» «желе» или «ледяная суспензия»- существует много других торговых марок для данного хладоносителя таких как «Белуга» «Оптим» «текущий» «студенистый» «бинарный» «жидкий» «Максим» «взбитый» «Deepchill» «bubble slurry» лёд. Эти товарные знаки защищены в качестве интеллектуальной собственности рядом промышленных компаний в Австралии Канаде Китае Германии Исландии Израиле России Испании Великобритании США. Технологический процесс Существуют два относительно простых метода производства ПЛ. Первый заключается в производстве широко используемых форм кристаллического твердого льда таких как плиточный трубчатый скорлупчатый или чешуйчатый дальнейшем его измельчении и смешивании с водой. Эта смесь может содержать различную концентрацию льда (отношение массы ледяных кристаллов к массе воды). Размеры кристаллов льда меняются от 200 микрометров (мкм) до 10 миллиметров (мм). В дальнейшем смесь перекачивается с помощью насосов из накопительного бака к потребителю. Конструкции технические характеристики и области применения существующих аппаратов для производства льда описаны в книге "Ashrae Handbook: Refrigeration". Идея второго метода заключается в создании процесса кристаллизации внутри объёма охлаждаемой жидкости. Кристаллизация внутри объёма жидкости может быть достигнута путём вакуумирования или охлаждения. При использовании вакуумной технологии при низком давлении небольшая часть воды испаряется а оставшаяся часть воды замерзает формируя водо-ледяную смесь. В зависимости от концентрации растворённых в воде веществ конечная температура ПЛ меняется от нуля до минус 4°C. Большой объём паров и рабочее давление около 6 мбар (600 Па) обуславливают использование компрессора водяного пара с большим прокачиваемым объёмом. Такая ТПЛ экономически обоснована и может быть рекомендована для систем с холодопроизводительностью 300 TХ (1 TХ 1 тонна холода 3516 кВт) или больше. Системы «прямого» контакта ТПЛ Хладагент непосредственно вводится внутрь жидкости. Преимуществом этого метода является отсутствие каких-либо промежуточных устройств между хладагентом (Х) и жидкостью (Ж). Однако отсутствие потери тепла между Х и Ж в процессе теплового взаимодействия (передачи тепла / холода) обуславливает некоторые недостатки которые сдерживают широкое применение этого метода в промышленности. Основными недостатками этого метода являются высокий требуемый уровень безопасности и трудности в производстве кристаллов одинаковых размеров. Системы «косвенного» контакта ТПЛ В системах «косвенного» контакта ТПЛ испаритель (теплообменник-кристаллизатор) устанавливается горизонтально или вертикально. Он имеет внешнюю трубу в которой размещаются от одной до ста внутренних труб. Хладагент «кипит» (испаряется) между корпусом (наружной трубой) и внутренними трубами. Жидкость протекает через трубы малого диаметра. Внутри объёма испарителя создаются условия для охлаждения переохлаждения и замерзания жидкости за счет теплообмена с охлаждённой стенкой кристаллизатора. Идея состоит в использовании испарителя (теплообменника скребкового типа) с хорошо отполированной внутренней поверхностью и соответствующих вращающихся вдоль оси испарителя механизмов для предотвращения прилипания за счёт адгезии эмбрионов ледяных кристаллов к трубам а также от роста и утолщения льда на внутренней поверхности охлаждения. Обычно в качестве механизмов для удаления льда используют шнек металлический стержень или вал с размещёнными на нём металлическими или пластиковыми ножами («дворниками» / «омывателями»). Посредством систем «косвенного» контакта ТПЛ производится ПЛ состоящий из кристаллов размерами от 5 до 50 микрон. Такой ПЛ имеет ряд преимуществ по сравнению с другими видами водо-ледяных смесей. Так производство 1 000 кг чистого льда требует низких затрат энергии от 60 до 75 кВт·ч по сравнению с 90-130 кВт·ч необходимых для производства обычного водяного льда (плиточного чешуйчатого скорлупчатого типа). Дальнейшее улучшение конструкции испарителей позволит достичь ещё более низких затрат электроэнергии от 40 до 55 кВт·ч на производство 1 000 кг чистого льда и высокой удельной производительности льда отнесённой к поверхности охлаждения испарителя (до 450 кг/(м2·ч)). Иногда газ вводится в жидкость протекающую через испаритель. При этом газовые пузырьки разрушают пристеночный ламинарный слой жидкости на поверхности охлаждения теплообменника-кристаллизатора увеличивают турбулентность потока и уменьшают среднюю вязкость ПЛ. В процессе производства ПЛ используются жидкости такие как морская вода фруктовый или овощной сок рассол или раствор пропиленгликоля с концентрацией (3-5)% и более причём температура плавления (кристаллизации) должна быть не выше минус 2 °C. Как правило оборудование для производства накопления и перекачки ПЛ включает лёдогенератор(ы) накопительный танк (резервуар) теплообменник трубопроводы насосы электрические и электронные приборы и устройства. ПЛ с максимальной концентрацией льда 40 % можно качать прямо от лёдогенератора к потребителю. Максимально возможная концентрация льда в накопительном баке для хранения составляет 50 %. Максимальное значение энергии охлаждения ПЛ накопленного в резервуаре для хранения в виде гомогенной (однородной) смеси составляет около 700 кВт·ч что соответствует (10-15) м3 внутреннего объема бака для хранения. Смеситель (миксер) используется для предотвращения разделения льда и охлажденной жидкости и обеспечивает поддержание концентрации льда равномерной по высоте резервуара и неизменной по времени. В этом случае ПЛ может подаваться из бака к месту потребления находящимися на расстоянии сотни метров друг от друга. На практике соототношение между требуемой электрической мощностью двигателя смесителя (кВт) и хорошо перемешанным объёмом ПЛ (м3) составляет 1:1. В баках с объёмом превышающим 15 м3 ПЛ не перемешивается. В этом случае энергия холода накопленная в виде льда утилизируется только за счёт конвективного теплообмена между льдом и жидкостью которая циркулирует между накопительном баком и потребителем холода. Существующим конструкциям накопительных резервуаров присущи следующие недостатки: Хаотический неконтролируемый подъём ледяных торосов которые возникают из-за неравномерного разбрызгивания отеплённого раствора. Эта жидкость поступает из теплообменника и подается в резервуар со льдом для дальнейшего охлаждения путём непосредственного контакта с поверхностью льда. В результате из-за непостоянной во времени и пространстве скорости подачи раствора лед тает неравномерно. Таким образом ледяные шипы поднимаются над поверхностью льда что приводит к разрушению распылительных устройств и необходимости снижения уровня раствора в баке чтобы избежать поломок. Накопленный в баке лед превращается в большой цельный айсберг. Тёплая жидкость которая поступает из системы кондиционирования воздуха может создавать каналы по которым жидкость возвращается в систему не будучи охлажденной. В результате этого накопленный лёд плохо плавится а потенциал холода не используется в полном объёме. Неэффективное использование объема накопительного бака приводит к уменьшению максимальной достижимой концентрации льда и неспособности заполнить весь рабочий объем накопительного бака. Результаты проводимых научно-исследовательских и опытно-кострукторских работ обуславливают возможность по преодолению вышеуказанных недостатков в ближайшее время что приведёт к массовому производству дешевых надежных и энергоэффективных конструкций накопительных танков. Эти танки гарантируют повышение качества (например увеличение концетрации ледяной смеси) и создают условия для полной утилизации накопленного холодильного потенциала. Приложения Многие научно-исследовательские центры фирмы-производители лёдогенераторов изобретатели стимулируют прогресс в ТПЛ. Благодаря высокой эффективности использования энергии относительно небольшим размерам кристаллизаторов Перекачиваемого льда снижению требуемой массы хладагента а также тому что ТПЛ может быть адаптирована к конкретным техническим и технологическим требованиям в различных отраслях промышленности существует много применений этой технологии. Очистка сточных вод ТПЛ может быть рекомендована для очистки (осветления) осадков сточных вод. В этом случае используется метод «замораживания-плавления». Этот метод основан на двух процессах: «правильное» (с заданной скоростью) замораживание (превращение в лёд) осадков с последующим плавлением и разделение жидкой и твёрдой фаз. «Замораживание и плавление» приводит к изменению физико-химической структуры осадков. Этот метод реализуется за счёт перераспределения любых форм связи влаги с твёрдыми частицами осадков. Очевидно что этот метод предпочтительнее химической коагуляции (физико-химический процесс слипания коллоидных частиц) осадков реагентами. Замораживание осадка способствует увеличению свободного количества воды в осадках и улучшает эффективность осаждения осадка. Таким образом если скорость выращивания кристаллов не превышает 002 м/ч молекуле воды достаточно времени чтобы выйти из коллоидных клеток к поверхности где она замёрзает. После оттаивания быстроосаждённые твёрдые частицы удаляются шнеком для последующей эффективной фильтрации. Очищенная вода готова к сбросу в водохранилище. Опреснение морской воды К существующим коммерческим методам опреснения морской воды относятся различные дистилляционные методы обратный осмос и электродиализ. Теоретически замораживание имеет некоторые преимущества по сравнению с вышеуказанными методами. Эти преимущества включают более низкую потребность в электроэнергии минимальный потенциал для коррозии и отсутствие зарастания накипью поверхностей теплообменников. Недостатком является то что замораживание подразумевает производство лёдо-водяных смесей перемещение и обработка которых весьма затруднительна. Небольшое количество опреснительных станций было построено за последние 50 лет но процесс не имел коммерческого успеха при производстве пресной воды для муниципальных нужд. Вместе с тем лёдогенераторы ПЛ (ЛПЛ) предлагают доступную альтернативу благодаря высокой эффективности процесса кристаллизации. Существующие модели однако не имеют необходимого потенциала для промышленных опреснительных установок большой мощности но небольшие ЛПЛ достаточны и удобны для малых потребностей в опреснении. Процессы концентрации жидких пищевых продуктов и соков В настоящее время концентрация сока и пищевых жидкостей может осуществляться с помощью обратного осмоса или вакуум-испарительной технологии. В промышленных условиях сок как правило выпаривают. С 1962 года широко используются так называемые TASTE испарители. Эти испарители имеют высокую пропускную способность легко промываются просты в эксплуатации и относительно недорогие. С другой стороны тепловая обработка ухудшает качество продукта и приводит к потере аромата что обусловлено высокой температурой водяных паров. Из-за низкого значения коэффициента теплоотдачи между паром и обрабатываемым соком теплопередача между указанными средами очень неэффективна. Это приводит к громоздкости конструкции предприятий использующих TASTE испарители. Альтернативным способом получения концентрированного сока и пищевой жидкости является охлаждение и замораживание. В этом случае кристаллы полученные из чистой водой будут удалены из сока вина или пива путём кристаллизации жидкости с регулируемой скоростью продвижения фронта фазового перехода. В результате концентрированная среда сохраняет аромат цвет и вкус. Качество концентратов полученных в результате замораживания несравненно выше качества продуктов произведённых по любой другой технологии. Основные преимущества ТПЛ по сравнению с другими методами замораживания заключаются в очень низком теоретически требуемом расходе электроэнергии и возможности контроля скорости продвижения границы изменения фазы жидкость-лед. Последний довод обуславливает увеличение производства чистых водяных кристаллов льда и упрощение процесса отделения концентрированного сока или пищевой жидкости от ледяных кристаллов. Производство замороженных пищевых жидкостей «Пищевая жидкость» или напиток — это жидкость которая специально подготовлена для потребления человеком. В дополнение к реализации основной потребности человека в питье напитки являются частью культуры человеческого общества. В свою очередь замороженные газированные (насыщенные углекислым газом) напитки (ЗГН) (англ. Frozen carbonated beverages - FCB) и замороженные негазированные напитки (ЗНН) (англ. Frozen uncarbonated beverage) - FUB) стали пользоваться огромной популярностью с 1990 годов 20-го века. Технология Перекачиваемого Льда используется при производстве практически всех без исключения ЗГН и ЗНН. ==== Замороженные газированные напитки ==== Машина ЗГН была изобретена Omar Knedlik владельцем небольшого ресторана в конце 1950 годов. Для изготовления ЗГН используется смесь ароматизированного сахарного сиропа газообразного диоксида углерода (химическая формула СО2) и фильтрованной воды. Как правило начальная температура смеси равна (12-18)ºС. Газированная смесь подаётся в кристаллизатор ЗГН аппарата замерзает на внутренней поверхности цилиндрического испарителя и соскребается (счищается) посредством ножей – смесителей вращающихся с угловой скоростью от 60 до 200 оборотов в минуту. Во внутреннем объёме кристаллизатора поддерживается небольшое положительное давление (до 3 бар) с целью улучшения растворения газа в жидкости. В современных ЗГН аппаратах используется общеизвестная конвенциальная холодильная схема с капиллярной трубкой или терморегулирующим вентилем и обычно воздушным конденсатором. Холодильный агент подаётся либо непосредственно в полость двух-стенного испарителя либо в спиралеобразный испаритель намотанный на наружную поверхность кристаллизатора. Материал стенки испарителя – только нержавеющая сталь марки SS316L (российский аналог Х18Н10Т) разрешённая к контакту с пищевыми продуктами по требованиям FDA. Температура кипения составляет –(32.0-20.0)ºС. Фирмами и заводами – изготовителями не декларируется часовая производительность ЗГН аппаратов. Вместе с тем удельные затраты энергии на производство 100 кг ЗГП могут достигать (15-20) кВт-ч. После перемешивания и замораживания в кристаллизаторе – смесителе ЗГН разливается через раздаточный кран в стаканчики. Конечным продуктом является густая смесь взвешенных кристаллов льда с относительно небольшим количеством жидкости. Качество ЗГН зависит от большого числа факторов в том числе от концентрации и структуры кристаллов льда а также их размеров. Концентрация льда в водяной смеси определятся точно в соответствии с фазовой диаграммой раствора и может достигать 50%. Максимальный размер кристаллов – от 05 мм до 10 мм. Начальная температура кристаллизации смеси зависит от начальной концентрации ингредиентов в воде и лежит в пределах от -20ºС до -05ºС. Конечная температура продукта менятся от -60ºС до -20ºС в зависимости рецептуры и торговой марки фирмы - производителя. Неожиданный интерес к ЗГН проявляется в Индии. Дело в том что в Индии не разрешается добавление в Кока-Колу кубикового льда произведённого из водопроводной воды из-за большой вероятности её бактериологического заражения. Поэтому ЗГП в виде замороженной колы имеет особую привлекательность как со стороны производителей так и со стороны покупателей. ==== Замороженные негазированные напитки ==== В качестве исходного продукта для ЗНН используются фруктовые и овощные соки напитки на основе кофе и чая йогурт. Проводятся научно-исследовательские работы по производству замороженного вина и пива. ЗНН машины отличаются от ЗГН аппаратов тем что для них не требуются поддержание небольшого положительного давления в рабочем объёме испарителя источник газообразного диоксида углерода и специально обученный обслуживающий персонал. В остальном конструкция современных ЗНН машин аналогична конструкции ЗГН аппаратов. Собственно ЗНН часто намного "влажнее" (меньшая концентрация льда в смеси) чем производимый ЗГН. С другой стороны ЗНН машины значительно проще и дешевле чем ЗГН аппараты и поэтому они являются более распространенными. ЗНН машины можно приобрести за $ 2000 или арендовать менее чем за $ 100 в сутки в Великобритании. ==== Мороженое ==== Рынок производства мороженого в мире неуклонно возрастает с 1990-х годов и его оборот составляет десятки миллиардов долларов США. Основными рынками производства мороженого в мире являются: США Китай Япония Германия Италия Россия Франция Великобритания. Ведущие производители мороженого - Unilever и Nestle которые контролируют более одной трети этого рынка. В первую пятерку стран-потребителей мороженого входят США Новая Зеландия Дания Австралия и Бельгия. Конструкция и дизайн современных промышленных аппаратов для производства мороженого обеспечивают высокий уровень автоматизации и обслуживания а также высокое качество производимого мороженого. Процесс производства мороженого включает пастеризацию гомогенизацию и созревание смеси мороженого. Приготовленная смесь подаётся в кожухотрубный теплообменник-кристаллизатор скребкового типа в котором осуществляются процессы предварительного замораживания и вспенивания мороженого посредством подачи заданного количества воздуха в замораживаемую смесь. Хладагент испаряется и постоянно циркулирует в полости между наружной (корпусом) и внутренней трубами. Как правило начальная температура смеси мороженого равна (12-18)°С. Рабочая температура кипения хладагента составляет минус (25-32)°С. Конечная температура смеси замороженной в кристаллизаторе - около минус 5°С. Концентрация льда в смеси достигает (30-50)% в зависимости от рецептуры и технологического процесса реализуемого производителем. В процессе замораживания кристаллы льда образуются («растут») на внутренней поверхности испарителя кристаллизатора. Выращенные кристаллы льда удаляются (срезаются) с поверхности ножами (скребками) с целью предотвращения образования ледяной корки на внутренней стенке испарителя. Удалённые кристаллы льда перемешиваются в объёме кристаллизатора с жидкой фазой и способствуют снижению её температуры и улучшению теплообмена внутри замораживаемого продукта. В испарителе также вращаются специальные устройства (англ. dashers) способствущие дроблению пузырьков воздуха и аэрации смеси. Затем замороженный продукт подаётся на расфасовку или на «закалку» (домораживание) для придания ему необходимой твердости. Продукт выдерживается в закалочных камерах при температуре —30°С. При этом общее количество замороженной воды повышается до 80 %. После закалки мороженое направляется в реализацию или на хранение. Качество мороженого и его «мягкая» текстура зависят от структуры кристаллов льда их размеров и от вязкости мороженого. Вода вымерзает из жидкости в виде льда. Поэтому концентрация оставшихся в жидкости сахаров увеличивается и следовательно температура кристаллизации смеси понижается. Таким образом структуру мороженого можно охарактеризовать как частично замороженную пену с ледяными кристаллами и пузырьками воздуха. Крошечные жировые шарики флокулируют и окружают пузырьки воздуха также в виде дисперсной фазы. Белки и эмульгаторы в свою очередь окружают жировые шарики. Непрерывная фаза в мороженом состоит из очень концентрированной незамерзшей жидкости содержащей сахара. Окончательный средний диаметр кристаллов льда зависит от скорости замораживания. Чем скорость замораживания выше тем лучше условия для нуклеации смеси и количество более мелких кристаллов льда больше. Как правило после охлаждения и замораживания смеси в кристаллизаторе размеры ледяных кристаллов могут достигать 35-80 микрон. Рыбное хозяйство и пищевая промышленность Оборудование на основе ТПЛ может быть использовано в процессах охлаждения продуктов в рыбной и пищевой промышленностях. По сравнению с кристаллическим льдом произведённым из пресной воды ПЛ имеет следующие преимущества: однородность более высокие скорости охлаждения продуктов питания и рыбы способствует увеличению срока хранения (годности) исключает вероятность «ожогов» продукта и механического повреждения внешней поверхности охлаждаемого объекта. ПЛ соответствует требованиям продовольственной безопасности и общественного здравоохранения сформулированным в HACCP и ISO. Наконец ПЛ характеризуется более низким удельным расходом электроэнергии по сравнению с существующими технологиями с использованием обычного пресного кристаллического льда. Супермаркеты Системы накопления энергии на основе ТПЛ являются привлекательными для охлаждения воздуха в прилавках (витринах) супермаркетов. Для этого случая ПЛ циркулирует по уже имеющимся трубопроводам в качестве хладоносителя. ПЛ используется как замена хладагентов разрушающих озоновый слой например: Хлордифторметан (R-22) и других хлорфторуглеродов. Целесообразность использования ТПЛ для этого применения обусловлена следующими факторами: Высокая теплоотдача от ПЛ обеспечивает компактность оборудования. Оборудование ТПЛ меньше по сравнению с другими типами холодильного оборудования той же мощности. ЛПЛ занимает меньше площади имеет меньший объём и вес; Структура ПЛ обуславливает существенно лучшие параметры этой охлаждающей среды. Сравнение показателей ПЛ может быть проведено на любой основе в том числе на единицу площади пола занимаемого оборудованием на единицу веса или объёма оборудования; С ТПЛ легко поддерживать постоянную температуру воздуха внутри продуктовых витрин и прилавков супермаркета; ТПЛ позволяет системе охлаждения быть более гибкой при этом холодильные шкафы могут легко перестраиваться в соответствии с увеличением или уменьшением тепловой нагрузки; Витрины прилавки и шкафы использующие ТПЛ позволяют сократить длину труб с холодильным агентом уменьшить расходы по обслуживанию и трудозатраты по обнаружению утечек по сравнению с системами непосредственного охлаждения или насосно-циркуляционными холодильными системами; Благодаря высокой эффективности процесса передачи тепла в ТПЛ требуется пониженное количество хладагента; В противовес системам прямого расширения хладагента витрины прилавки и шкафы использующие ТПЛ не выбрасывают тепло в помещение так как нет необходимости для установки воздушных конденсаторов под оборудованием. Поэтому воздух вокруг витрин не нагревается; При использовании ТПЛ требуется меньше энергии на размораживание (дефростацию) оборудования. Производство ледяного вина Широкие перспективы использования ТПЛ открыты для производства специальных вин именуемых Ледяное вино. По сравнению с существующей технологией производства «Richwine» или «Ice wine» при использовании ТПЛ не нужно ждать несколько месяцев пока заморозится виноград. Свежевыжатый виноград собирают в специальный контейнер подключенный к аппарату по производству ПЛ. Сок прокачивается через ЛПЛ из которого уже выходит в виде смеси льда (крошечных чистых свободных от молекул сока кристаллов) и немного более концентрированного сока. Жидкий лед возвращается в накопительный бак в котором в соответствии с законом Архимеда происходит естественная сепарация льда и сока. Цикл повторяется много раз пока концентрация сахара в соке не достигает (50-52)°Вх по шкале Брикса. Концентрированный сок легко удаляется из резервуара и перекачивается в другой специальный танк для реализации процесса брожения до момента получения этого напитка. Системы накопления и хранения энергии Системы накопления и хранения энергии (СНХЭ) на базе ТПЛ могут быть использованы в централизованных системах кондиционирования воздуха с водяным охлаждением. СНХЭ с ТПЛ позволяет снизить эксплуатационные расходы здания потребность в новых электростанциях и линиях электропередач потребление энергии электростанцией загрязнение атмосферы выбросы парниковых газов. Срок возврата инвестиций при использовании СНХЭ с ТПЛ составляет 2 — 4 года. По сравнению со статическими и динамическими системами хранения льда (СДСХЛ) общий коэффициент теплопередачи (OКТП) при производстве ПЛ более чем в десятки или сотни раз выше (эффективнее) чем тот же коэффициент для указанных выше типов СДСХЛ. Это объясняется наличием большого количества термических сопротивлений между кипящим хладагентом в испарителе и водой / льдом в накопительном баке в СДСХЛ. Высокие значения OКТП в СНХЭ на основе ТПЛ обуславливают уменьшение объемов комплектующих изделий увеличение максимально достижимой концентрации льда в объеме бака и это в конечном счете влияет на цену оборудования. СНХЭ на основе ТПЛ установлены во многих странах: Японии Южной Корее США и Великобритании. Mедицина Разработан технологический защитный процесс охлаждения на основе использования специально изготовленной ледяной суспензии для медицинских применений. В этом случае ПЛ может быть введен внутрь артерии внутривенно а также на наружные поверхности органов при использовании лапароскопии или даже через эндотрахеальную трубку. Результаты исследований подтверждают тот факт что ПЛ может быть использован для выборочного охлаждения органов с целью предотвращения или ограничения ишемического повреждения после инсульта или сердечного приступа. Завершены медицинские тесты на животных моделирующие условия проведения стационарных лапароскопических операций на почку. Результаты исследований французских и американских учёных должны быть одобрены американским Управлением по контролю за качеством пищевых продуктов и лекарственных препаратов (англ. Food and Drug Administration FDA US FDA). Преимущества ТПЛ в применении к медицине: ПЛ может легко перекачиваться через узкие игольные катетеры обеспечивающие высокую подводимую холодильную мощность и быстрое охлаждение органов; ПЛ позволяет обеспечить защитное охлаждение и контроль температуры целевых органов во время операции; ПЛ помогает людям которым требуется срочная медицинская помощь включая даже случаи остановки сердца и инсульт. Горнолыжные курорты Экономические последствия глобального потепления стимулируют интерес к производству снега на горнолыжных курортах в теплую погоду даже при температуре окружающей среды 20 °C.Требуемая электрическая мощность и размеры существующего производственного оборудования в значительной степени зависят от влажности ветра и температуры окружающей среды которая должна быть ниже минус 4°С. Способ производства снега основан на распылении и замораживании в воздухе капелек воды до их соприкосновения с поверхностью земли. ПЛ производимый по Технологии Вакуумного Лёдогенератора (ВЛГ) помогает профессиональным лыжникам увеличить сроки тренировок до и после зимнего сезона (на протяжении последних месяцев осени и в начале весны). Для любителей лыжного спорта появляется возможность кататься на лыжах круглый год. Процесс производства ПЛ организован следующим образом. В объёме сосуда над солевым раствором размещённым внутри ВЛГ создаётся очень низкое давление. Небольшая часть раствора испаряется в виде воды а оставшаяся жидкость замерзает формируя смесь раствора и кристаллов льда. Водяные пары постоянно отсасываются из ВЛГ сжимаются и подаются в конденсатор за счёт центробежного компрессора особой конструкции. Стандартный охладитель воды поставляет охлаждающую воду с температурой 5°С для конденсации водяного пара. Жидкая ледяная смесь перекачивается из объёма ВЛГ в концентратор в котором кристаллы льда отделяются от жидкости. Высоко концентрированный лёд извлекается из концентратора. ВЛГ(ы) установлены на горнолыжных курортах Австрии и Швейцарии. См. также Кристаллизация Мороженое Переохлаждённая жидкость Фазовая диаграмма воды Примечания Ссылки ASHRAE Technical Committee TC 3.1 Refrigerants and Secondary Coolants (ASHRAE T.C. 3.1) ASHRAE Technical Committee TC 6.9 Thermal Storage (ASHRAE T.C. 6.9) ASHRAE Technical Committee TC 10.2 Automatic Ice making Plants/Skating Rinks (ASHRAE T.C. 10.2) Cold chain management projec Chill-On (EU’s FP6) Desalination for water supply Industrial CrystallizationАзиа́тский парали́хт или ло́жный па́лтус (лат. Paralichthys olivaceus) — вид донных лучепёрых рыб из семейства паралихтовых (Paralichthyidae) обитающих в тёплых водах северо-западной части Тихого океана (южная часть Японского моря Жёлтое и Восточно-Китайское моря до 33° с. ш.). В российских водах встречается в заливе Петра Великого. Описание Тело покрыто мелкой чешуёй сжатое вытянутое длиной до 80 см и более. Верхняя (левая) сторона оливково-коричневая с тёмными и мелкими белыми пятнами. Слепая сторона белого цвета. Рот большой зубы на обеих челюстях хорошо развиты. Биология Азиатский паралихт — донный хищник обитающий на шельфе на глубинах от 20 до 200 м. Нерестится вблизи берегов на меньших глубинах. Икра пелагическая. Теплолюбивый вид — оптимальные температуры для роста 19—25 °С Значение Является промысловым видом ценится в странах Азии за высокие вкусовые качества. Один из основных видов садковой аквакультуры в Корее Китае Японии. ПримечанияОпёнок ссыхающийся (лат. Armillaria tabescens) — вид грибов из семейства Physalacriaceae. Таксономия Вид впервые описан итальянским ботаником Джованни Скополи в 1772 году в книге Flora carnolica как Agaricus tabescens. В 1921 году миколог Л. Эмель перевёл его в род Armillaria. Синонимы Agaricus caespitosus (Berk.) Berk. & M.A. Curtis 1869 nom. illeg. Agaricus monadelphus Morgan 1883 Agaricus tabescens Scop. 1772basionym Armillaria mellea var. exannulata Peck 1893 Armillaria mellea var. tabescens (Scop.) Rea & Ramsb. 1917 Armillariella tabescens (Scop.) Singer 1943 Clitocybe monadelpha (Morgan) Sacc. 1887 Clitocybe tabescens (Scop.) Bres. 1900 Collybia tabescens (Scop.) Sacc. 1887 Fungus tabescens (Scop.) Kuntze 1898 Lentinus caespitosus Berk. 1847 Monodelphus caespitosus (Berk.) Murrill 1911 Pleurotus caespitosus (Berk.) Sacc. 1887 Pocillaria caespitosa (Berk.) Kuntze 1891 Биологическое описание Шляпка 3—10 см в диаметре в молодом возрасте выпуклой затем широко-выпуклой формы с широким бугорком в центре. Поверхность шляпки сухая рыже-коричневого цвета с более тёмными чешуйками. Мякоть белого или буроватого цвета с сильным запахом с вяжущим вкусом. Гименофор пластинчатый пластинки приросшие к ножке или слабо нисходящие на неё белого затем розоватого цвета. Ножка 75—20 см длиной и 05—15 см толщиной суженная книзу в верхней части беловатая ниже желтоватая или коричневатая волокнистая. Кольцо отсутствует. Споровый порошок кремового цвета. Споры 65—8×45—55 мкм эллипсоидной формы гладкие гиалиновые неамилоидные. Съедобен считается вкусным грибом. Ареал и экология Встречается группами на стволах и пнях деревьев с июня по декабрь. Сходные виды Виды рода Galerina некоторые из которых сильно ядовиты хорошо отличаются коричневым споровым порошком. Другие виды Armillaria имеют кольца. Литература Alan E. Bessette William C. Roody Arleen R. Bessette Dail L. Dunaway. Mushrooms of the Southeastern United States. — Syracuse University Press 2007. — С. 116. — 373 с. — ISBN 081563112X.Гуар или Циамопсис четырехкрыльниковый или Гороховое дерево (лат. Cyamopsis tetragonoloba или Cyamopsis tetragonolobus) — вид травянистых растений семейства Бобовые (Fabaceae) ранее помещался в упразднённое ныне семейство лат. Papilionaceae. Однолетняя зернобобовая культура и источник гуаровой камеди используемой в косметике парфюмерии и пищевой промышленности. Название Растение известно как गवार् («гауаар») на языках хинди и маратхи గోరు చిక్కుడు («горучиккуду кайа» или «гокаракайа») на языке телугу «горикайие» на языке каннада и «коттхаварай» (கொத்தவரைக்காய்) на тамильском языке. Распространение и экология Растение происходит из Индии культивируется по всему свету в районах с подходящим климатом. Любит частые ливни но может переносить засуху. 80 % промышленного производства приходится на Индию но из-за высокого спроса гуар возделывается и в других странах. Использование Сельское хозяйство Гуар может служить кормом для рогатого скота или использоваться в качестве зелёного удобрения. Пища Плоды содержат значительное количество белков и жирное масло зелёные бобы могут служить ценным источником пищи в условиях промышленного культивирования но растение более востребовано как источник гуаровой камеди. Источник гуаровой камеди Гуаровые бобы имеют большой вторичный эндосперм содержащий галактоманнаны — вещество образующее гель в воде который больше известен как гуаровая камедь и используется в молочных продуктах (например в мороженом) и как стабилизатор в процессе обработки сыра и холодного мяса. Также используется как пищевая добавка. Частично гидролизируясь гуаровая камедь полностью растворяется в воде и лёгкой пище. Гуаровую камедь можно добавлять в еду с минимальным воздействием на вкус и консистенцию. Культивирование Для лучшего роста гуару требуется обильный солнечный свет кратковременные но довольно частые ливни а также хорошо дренированная почва. Однако растение очень стойко переносит засуху и процветает в полузасушливых регионах. Слишком большое количество осадков может привести к тому что у растения будет повышенное количество листвы что сократит количество бобов и/или числа семян в бобах что в свою очередь не лучшим образом скажется на размере и урожае семян. Посев происходит после первых дождей в июле а сбор урожая — в конце октября. Выращивается преимущественно в северо-западной Индии и Пакистане а также в полузасушливых областях высоких равнин Техаса в США Австралии и Африке. Наиболее важный район выращивания гуара находится в городе Джодхпур (штат Раджастхан Индия). В настоящее время Индия производит приблизительно 80 % от общемирового производства гуаровой камеди. Несколько коммерческих производителей перешли с выращивания различных зерновых культур на производство гуара чтобы поддержать увеличивающийся спрос на это растение и другие органические зерновые культуры в США. Сорта: Pusa Naubahar и Pusa Sadabahar. Семена с плотностью посадки 10—12 кг/га засеиваются с интервалом 45—60 x 20—30 см в феврале—марте и июне—июле. В течение сезона дождей семена сеятся на глубину 2—3 см на гребнях и в бороздах в течение летних месяецев. Навоз применяется в соотношении 25 т/га. Азот оксид фосфора и оксид калия рекомендуется применять в соотношении 20:60:80 кг/га. Средний урожай составляет 5—6 т/га. Примечания Научная литература Overbeeke N Termorshuizen GH Giuseppin ML Underwood DR Verrips CT (May 1990). «Secretion of the alpha-galactosidase from Cyamopsis tetragonoloba (guar) by Bacillus subtilis». Appl. Environ. Microbiol. 56 (5): 1429–34. PMID 2160224. Bergkamp RJ Kool IM Geerse RH Planta RJ (April 1992). «Multiple-copy integration of the alpha-galactosidase gene from Cyamopsis tetragonoloba into the ribosomal DNA of Kluyveromyces lactis». Curr. Genet. 21 (4-5): 365–70. DOI:10.1007/BF00351696. PMID 1326415. GOPALA RAO P C. DAMODARA REDDY and J. K. RAMAIAH (1987). «Effect of B Vitamins on the Protein Component of Clusterbeans Cyamopsis tetragonoloba (L.) Taub». Annals of Botany 59 (3): 281–4. Ссылки The chemical physical and physiological properties of partially hydrolyzed guar gum Guar gum derivatives in Fracturing FluidPocari Sweat (яп. ポカリスエット покари суэтто букв. «Пот Покари») — популярный в Японии КНР и Гонконге безалкогольный негазированный напиток торговая марка компании Otsuka Pharmaceutical созданная в 1980 году. Имеет мягкий вкус с небольшим грейпфрутовым привкусом. Рекламируется как «питательный ионизированный напиток». В число ингредиентов Pocari Sweat входят вода сахар лимонная кислота цитрат натрия хлорид натрия хлорид калия лактат кальция карбонат магния и вкусовые добавки. Продается в алюминиевых банках пластиковых бутылках и в виде порошка для смешивания с водой. Название Буквальный перевод англ. Pocari Sweat — «Пот Покари» — имеет юмористический оттенок для носителей английского языка. Однако оно изначально было выбрано производителями для маркетинга продукта в Японии где рядовые покупатели обычно не переводят названия написанные на английском языке. Предполагается что при употреблении напитка восстанавливаются питательные вещества и электролиты которые человек теряет при потоотделении. Первая часть названия «Покари» не имеет никакого смысла; слово было выбрано из-за «яркого звучания». Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Pocari Sweat pocarisweat.jp — официальный сайт Pocari Sweat (яп.) Pocari Sweat на сайте Otsuka Pharmaceutical (яп.)Агадаи — главный дагестанский столовый сорт винограда позднего периода созревания. Первые кусты обнаружены в Дербенте в 1860-х годах. На государственном сортоиспытании с 1955 года. Год включения в реестр: 1959. Регионы допуска: Северо-Кавказский. Трошин Л.П. по морфологическим признакам и биологическим свойствам относит сорт к эколого-географической группе восточных столовых сортов и включает в таксон Convar. orientalis subconvar. antasiatica Negr. var. transcaucasica Gram. et Trosch. География Распространен в равнинных районах Предкавказья: Дагестан (Дербент совхоз им. Алиева ГУП «Геджух» агрофирма «Чинар») Чечня Ингушетия Ставропольский край Краснодарский край Отличается высокой урожайностью. Используется в свежем виде и для приготовления маринадов высокого качества. Хорошо переносит перевозку и зимнее хранение. Литература Трошин Леонид Петрович Новации виноградарства России. Аборигенные районированные сорта винограда // КубГАУ. — 2010. — № 56(02). — С. 6-8. Примечания Ссылки Сорт винограда Агадаи Столовый сорт винограда — Агадаи Сорт АгадаиРкаците́ли (груз. რქაწითელი < რქა წითელი красный рог) — высокоценный грузинский винный сорт винограда среднего созревания. География Распространен во всех районах средней и южной зон виноградарства России и СНГ: Грузия Дагестан (Дербент совхоз им. Алиева ГУП «Геджух» агрофирма «Чинар») Чечня Ингушетия Ставропольский край Краснодарский край Ростовская область Крым (Треть всех крымских виноградников) Из винограда приготовляются столовые вина высокого качества десертные вина виноматериалы для крепких вин и коньяков виноградного сока. Урожай этого сорта также используется в свежем виде. Биология Лист средний темно зелёный округлый слаборассечёный. Гроздь средняя. Ягоды средней величины округлые. Урожайность этого сорта винограда сильно зависит от условий но как правило высока. Сорт Ркацители сравнительно морозостойкий но слабо засухоустойчив. Сила роста куста высокая. Ссылки Ркацители (Rkatsiteli) - сорт винограда Ркацители (Rkatsiteli) - Белые сорта винограда - Мир Вина - сайт о ...Calpis (яп. カルピス карупису) — безалкогольный негазированный напиток торговая марка токийской компании Calpis Co. Ltd. (яп. カルピス株式会社 карупису кабусики-гайся). Напиток имеет легкий молочный вкус и кисловатый аромат похожий на обычный или ванильный йогурт или Yakult. Calpis изготавливают путём молочнокислого брожения из воды обезжиренного сухого молока и молочной кислоты. Напиток продается в виде концентрата который перед употреблением смешивается с водой или молоком. Разновидность напитка не требующая предварительного разбавления продаётся под названием Calpis Water (カルピスウォーター карупису во: та: букв. с англ. — «вода Calpis») а газированный вариант — Calpis Soda (カルピスソーダ карупису со: да). Он также используется для ароматизации какигори (ледяная стружка) или смешивается с коктейлями. Рекламная кампания Calpis началась 7 июля 1919 года. Он быстро стал популярным в довоенной Японии потому что концентрат хорошо хранился вне холодильных устройств. Одноимённая компания существует с 1948 года первоначально она называлась Calpis Shokuhin Kougyou (яп. カルピス食品工業株式会社 карупису сёкухин ко:гё: кабусики-гайся). Всем её пакетом акций владеет Ajinomoto. Разновидности Напиток Calpis продаётся с различными вкусами например клубника виноград маття гуава манго ананас апельсин мандарин дыня персик алоэ сливки. С недавних пор существует разновидность «утренняя смесь» с яблочным вкусом содержащая на 70 % меньше калорий и обогащенная кальцием. Ещё одним недавним диетическим нововведением стал «Calpis Zero». В Японии и на Тайване продаются алкогольные «Calpis Sour» «Calpis Bartime» и другие. Существуют и конфеты Calpis. Calpis Co. Ltd. производит ряд других напитков начиная от консервированного кофе и заканчивая питательными йогуртами в частности «Gun Gun Gurt». В 2010 году она выпустила молоко в состав которого входит маточное молочко пчел. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Calpis calpis.net — официальный сайт Calpis (англ.) (яп.)Твинки (англ. Twinkies) Золотой бисквит с кремовым наполнителем (англ. Golden Sponge Cake with Creamy Filling) — американское пирожное придуманное и производимое пекарней Hostess Brands. История Твинки было придумано в посёлке Шиллер-Парк (Округ Кук Иллинойс США) в 1930-х годах Джеймсом Дьюаром пекарем старейшей американской пекарни «Ward Baking Company». Понимая что машины для заполнения пирожных клубничной начинкой простаивают из-за её отсутствия он придумал их заполнять банановой начинкой назвав новое пирожное твинки. В течение Второй мировой войны поставки бананов были ограничены и компания была вынуждена перейти на ванильный крем. Это изменение принесло пирожному популярность а банановая начинка стала историей. В 1988 году начали производить фруктовый и кремовый твинки с клубничными завитками в креме но вскоре продажи продукта упали. Преобладанию запаха ванили в твинки был брошен вызов в 2005 году во время рекламной кампании фильма «Кинг-Конг». Продажи твинки выросли на 20% после возврата банановой начинки в 2007 году. См. также Chocodile Литература Steve Ettlinger Twinkie Deconstructed Plume 2008 ISBN 0452289289 – Twinkie Deconstructed site Ссылки Official site The T.W.I.N.K.I.E.S. Project Twinkies at 75: munch 'em fry 'em save 'em for years The Christian Science Monitor Twinkie ingredients New junk food fad: Deep-fried Twinkies ПримечанияХейли Миллс (англ. Hayley Mills; род. 18 апреля 1946 Лондон) — британская актриса дочь Джона Миллса и Мэри Хэйли Белл сестра Джульет Миллс мать Криспиана Миллса. Актёрская карьера Хэйли Миллс началась в детстве. В 13 лет известность ей принесла роль в американском фильме «Тигровая бухта» за которую она получила молодёжную премию BAFTA. В 1961 году роль девочки-сироты в диснеевском фильме «Поллианна» принесла Миллс огромную популярность в Америке и «Оскар» в номинации «Молодёжная награда». В том же году Миллс стала обладательницей «Золотого глобуса» в номинации «Новая звезда года». В 1960-е годы Миллс снялась в шести фильмах Walt Disney все из которых имели успех в прокате. На этот период пришёлся пик карьеры Миллс — критики называли её самой любимой детской кинозвездой в Америке. Этот имидж однако не позволил ей сыграть роли в таких ставших легендарными лентах как «Лолита» и «Мыс страха». После окончания контракта с Walt Disney Миллс вернулась в Англию где продолжила исполнять роли в кино. В конце 1960-х годов Миллс начала театральную карьеру а с конца 1970-х стала регулярно сниматься в телевизионных фильмах. В 1980-е годы Миллс присоединилась к Международному обществу сознания Кришны стала вегетарианкой и занималась пропагандой вегетарианства. В 1971—1977 годы Миллс была замужем за режиссёром Роем Боултингом. От этого брака у неё родился сын Криспиан. 1946—1960 гг. Ранние годы. Начало актёрской карьеры Хэйли Миллс родилась 18 апреля 1946 года в Лондоне. Она была вторым ребёнком в семье известного английского актёра Джона Миллса и драматурга Мэри Хэйли Белл. В 1958 году когда Хэйли было 12 лет Джон Миллс был приглашён на главную роль в фильме режиссёра Джей Ли Томпсона «Тигровая бухта». Однажды Томпсон пришёл домой к Миллсу намереваясь обсудить с актёром предстоящую работу над фильмом. В это время Томпсон подыскивал мальчика для другой из главных ролей в фильме. Увидев как Хэйли имитировала телевизионную рекламу Томпсон решил что она лучше всего подходит для этой роли и пригласил девочку для участия в фильме. 1960—1965 гг. Работа в Walt Disney Игра Миллс в «Тигровой бухте» очень понравилась Лилиан Дисней (жене Уолта Диснея) и она рекомендовала юную актрису на главную роль в новом диснеевском фильме «Поллианна». Роль девочки-сироты Поллианны сделала Миллс суперзвездой в США и принесла ей молодёжный «Оскар». У себя на родине Миллс получила номинацию на премию BAFTA за лучшую женскую роль но проиграла Рейчел Робертс. В 1961 году Миллс появилась в другой диснеевской ленте семейной комедии «Ловушка для родителей» где сыграла две роли раздельно живущих сестёр-близнецов пытающихся свести своих разведённых родителей. За эту роль Миллс получила номинацию на премию «Золотой глобус» в категории «Лучшая женская роль в комедии или мюзикле» но премия ушла к американской актрисе Розалинд Расселл. В «Ловушке для родителей» Миллс исполнила песню «Let's Get Together» ставшую крупным хитом. Выпущенная в виде сингла композиция поднялась до 8-го места в Billboard Hot 100. Успех песни привёл к записи на диснеевском лейбле Buena Vista сольного альбома Миллс под названием «Let’s Get Together with Hayley Mills». На альбом вошёл второй хит Миллс «Johnny Jingo» поднявшийся в 1962 году до 21-го места в Billboard Hot 100. В последующие четыре года Миллс исполнила роли ещё в четырёх диснеевских фильмах: «В поисках потерпевших кораблекрушение» «Летняя магия» «Лунные пряхи» и «Эта дикая кошка». Последние два фильма выпущенные после начала «британского вторжения» The Beatles имели большой успех в американском прокате. Успеху фильмов способствовала широко освещённая в СМИ встреча Миллс с битлом Джорджем Харрисоном состоявшаяся в апреле 1964 года. На этот период пришёлся пик карьеры Миллс ставшей самой популярной и любимой детской актрисой в Америке. В 1963 году за роль Нэнси Кэри в фильме «Летняя магия» Миллс получила свою вторую номинацию на «Золотой глобус» в категории «Лучшая женская роль в комедии или мюзикле» но премия досталась Ширли Маклейн за её роль в ленте «Нежная Ирма». Вдобавок к фильмам с Walt Disney Миллс снялась в таких лентах как «Свистни по ветру» (экранизации одноимённой книги её матери Мэри Хэйли Белл) «Вся правда о весне» (в этом фильме роль её отца сыграл Джон Миллс) и «Меловой сад». За роль Кэти Босток в ленте «Свистни по ветру» Миллс получила свою вторую (и пока последнюю) номинацию на премию BAFTA за лучшую женскую роль но проиграла Доре Брайан. В 1960 году Стэнли Кубрик предложил Миллс роль Лолиты в своей экранизации романа Владимира Набокова. Однако Миллс вынуждена была отказаться от предложения. Сделала она это под давлением отца Джона Миллса и Уолта Диснея посчитавшего эту роль неподобающей для детской звезды семейных диснеевских фильмов. В 1962 году контракт с Walt Disney не позволил Миллс сняться в другом «неподобающем» фильме с педофилическим уклоном — «Мыс страха». Режиссёр ленты Джей Ли Томпсон выбрал Миллс на роль Нэнси — малолетней дочери адвоката Сэма Боудэна (Грегори Пек) преследуемой вышедшим из тюрьмы насильником Мэксом Кэди (Роберт Митчум) отсидевшим 8 лет за изнасилование несовершеннолетней. 1966—1975 гг. Кинокарьера после Walt Disney Вскоре после окончания контракта с Disney в 1965 году Миллс снялась в комедии «Беда с ангелами» в которой другую главную роль сыграла американская актриса Розалинд Расселл. Затем Миллс вернулась в Англию где в 1966 году исполнила главную роль в фильме «Девушка-цыганка». Режиссёром фильма был отец Хэйли а автором сценария — её мать. В том же году Джон Миллс и режиссёр Рой Боултинг уговорили Хэйли сняться в комедийной ленте с эротическим уклоном «Дела семейные». Музыку к фильму написал Пол Маккартни а аранжировку сделал битловский продюсер Джордж Мартин. В 1967 году вместе с известным индийским актёром Шаши Капуром Миллс сыграла главную роль в фильме «Хорошенькая Полли» съёмки которого прошли в Сингапуре. Появившись в южноафриканском фильме The Kingfisher Caper в 1975 году Миллс несколько лет не снималась в кино. Карьера на телевидении В 1981 году Миллс вернулась к актёрской работе исполнив роль в британском телесериале The Flame Trees of Thika снятого по мотивам мемуаров Элспет Хаксли повествующих о её жизни на кофейной ферме в колониальной Восточной Африке. Телесериал и игра Миллс получили положительные отзывы критиков что вдохновило Миллс на дальнейшую актёрскую работу. Она вернулась в США где появилась в двух эпизодах сериала «Лодка любви» и выступила в качестве нарратора в одной из серий популярного телесериала «Чудесный мир Диснея». В 1986 году Миллс снова сыграла роль сестёр-близняшек в снятых для телевидения сиквелах фильма «Ловушка для родителей»: «Ловушка для родителей II» «Ловушка для родителей III» и «Ловушка для родителей: Медовый месяц на Гавайях». В конце 1980-х годов Миллс сыграла главную роль в спродюсированном Disney Channel молодёжном ситкоме «Доброе утро мисс Блисс». В знак признания заслуг Хэйли Миллс в работе с Walt Disney компания в 1998 году удостоила актрису престижной премии Disney Legends. В вышедшем в 2000 году документальном фильме Sir John Mills' Moving Memories Миллс рассказала о своём детстве. С 2007 года она снимается в британском телесериале «Дикие сердцем». Театральная карьера В 1966 году Миллс дебютировала на сцене в Вест-Энде в театральной постановке «Питера Пэна». В 1991 году Миллс сыграла роль Анны Леонуэнс в австралийской постановке мюзикла «Король и я». В 2000 году состоялся её дебют на нью-йоркской сцене в пьесе Ноэла Кауарда «Suite in Two Keys». Личная жизнь В 1966 году во время съёмок фильма «Дела семейные» двадцатилетняя Миллс познакомилась с режиссёром Роем Боултингом который был старше её на 32 года. Позднее между ними завязался роман. В 1971 году они поженились и жили в лондонском районе Кенсингтон. От этого брака в 1973 году у Миллс родился сын Криспиан позднее получивший известность как лидер психоделической рок-группы Kula Shaker. В 1975 году Миллс познакомилась в Вест-Энде с британским актёром Ли Лоусоном. В том же году между ними завязался роман. В 1976 году Миллс родила от Лоусона сына Джейсона и в 1977 году официально развелась с Роем Боултингом. Когда в начале 1980-х годов роман подошёл к концу Лоусон женился на известной английской фотомодели Твигги а Миллс нашла утешение в индуизме. Она присоединилась к Международному обществу сознания Кришны и вместе со своим сыном Криспианом совершала паломничества во Вриндаван и другие святые места кришнаитов в Индии. У себя на родине Миллс занялась пропагандой вегетарианства написав в частности предисловие к опубликованной в 1984 году кришнаитской кухонной книге The Hare Krishna Book of Vegetarian Cooking которая разошлась миллионными тиражами. До конца 1990-х годов Миллс была вегетарианкой затем стала пескетарианкой. В конце 1980-х — 1990-е годы Миллс встречалась с рок-музыкантом Маркусом Маклейном лидером нью-йоркской психоделической рок-группы Objects of Desire (в этом коллективе в начале своей музыкальной карьеры играл её сын Криспиан Миллс). Маклейн был младше Миллс на 16 лет и был кришнаитом по вероисповеданию. В 1988 году Миллс вместе с Маклейном издала книгу My God («Мой Бог») — сборник в который вошли эссе ряда знаменитостей повествующих о своих религиозных верованиях (или отсутствии таковых). По данным на 2012 год встречалась с американским актёром индийского происхождения Фирдусом Бамджи. В апреле 2008 года у Миллс обнаружили рак груди от которого она смогла вылечиться. Фильмография Примечания Ссылки Хейли Миллс (англ.) на сайте Internet Movie Database Haley Comes Back to Her Richmond RootsВигна угловатая (лат. Vigna angularis) или фасоль угловатая или адзуки (яп. 小豆) — вид однолетних травянистых растений рода Вигна (Vigna) семейства Бобовые (Fabaceae) распространённый по всей Юго-Восточной Азии и в Гималаях. Имеет мелкие бобы размером около 5 мм. Наиболее известна красная разновидность однако бобы бывают чёрными белыми серыми и различных пёстрых оттенков. Угловатая фасоль была одомашнена в Гималаях. На Корейском полуострове и севере Китая адзуки выращивали уже в 1000 году до н. э. Позже фасоль попала в Японию где сегодня является вторым по популярности бобом после сои. Названия Название «адзуки» — это транслитерация японского названия фасоли. Слово адзуки (яп. アズキ) может записываться как каной так и китайскими иероглифами 小豆 «малые бобы» по аналогии с соей (яп. 大豆 дайдзу большие бобы). Слово 小豆 является атэдзи. В Китае адзуки зовётся кит. упр. 小豆 пиньинь: xiǎodòu палл.: сяодоу кит. упр. 紅豆 пиньинь: hóngdòu палл.: хундоу и кит. упр. 赤豆 пиньинь: chìdòu палл.: чидоу. Два последних слова означают красные бобы: почти все культивируемые в Китае разновидности имеют красный цвет. Корейское название адзуки — пхат (кор. 팥) вьетнамское — đậu đỏ (буквально — «красные бобы»). В маратхи эта фасоль известна как лал чавали (लाल चवळी) — «красные бобы». В Гуджарате адзуки называют «чори». Описание Использование В азиатской кухне адзуки часто едят на сладкое. В частности её вываривают с сахаром получая анко (яп. 餡子) пасту популярную во всех азиатских странах. Анко готовят и с добавками например каштаном. С анко готовят многие блюда китайской кухни например танъюань цзунцзы юэбин баоцзы и хундоубин. В японской кухне анко — обычная начинка сладостей: ан-пан дораяки имагаваяки мандзю монака аммицу тайяки и дайфуку готовятся с анко. Суп из уваренных с сахаром и щепоткой соли до густоты сиропа адзуки называется сируко. Адзуки едят пророщенными. Популярен напиток с варёными адзуки. Рис с анко называется сэкихан (яп. 赤飯) и готовится на праздники. Из адзуки готовят аманатто популярную добавку в мороженое. 20 октября 2009 Pepsi выпустила на японский рынок напиток с адзуки. Адзуки с маслом и сахаром — популярное блюдо сомалийской кухни камбууло. Пищевая ценность В бобах содержатся полезные пищевые волокна 200 мл варёных бобов — это от 9 до 13 граммов волокон. В бобах также много белка сложных углеводов и железа. См. также Адзуки-арай — призрачное существо в японском фольклоре моющее фасоль Примечания Литература Павлова Н. С. Vigna angularis (Willd.) Ohwi et Ohashi — Вигна угловатая фасоль угловатая адзуки // Сосудистые растения советского Дальнего Востока : Плауновидные Хвощевидные Папоротниковидные Голосеменные Покрытосеменные (Цветковые) : в 8 т. / отв. ред. С. С. Харкевич. — Л. : Наука 1989. — Т. 4 / ред. тома А. Е. Кожевников. — С. 209. — 380 с. — 1500 экз. — ISBN 5-02-026590-X. — ISBN 5-02-026577-2 (т. 4). Ссылки Illustrated Plant Genetic Resources Database Alternative Field Crop ManualШипо́вник игли́стый или Ро́за игли́стая (лат. Rósa aciculáris) — кустарник; вид рода Шиповник семейства Розовые. Синонимы Rosa acicularis var. bourgeauiana Crép. Rosa acicularis var. engelmannii (S. Watson) Crép. ex Rehder Rosa acicularis var. gmelinii (Bunge) C.A. Mey. Rosa acicularis var. sayiana Erlanson Rosa acicularis var. setacea Liou Rosa baicalensis Turcz. ex Besser Rosa gmelinii Bunge Rosa nipponensis Crép. Rosa carelica Fr. Ботаническое описание Шиповник иглистый — невысокий или средней величины (до 2 м высотой) листопадный кустарник. Побеги дугообразные реже прямостоячие густо покрыты шиловидными шипами и короткими щетинками. Шипики очень тонкие прямые или слабо изогнутые часто расположенные попарно у основания листьев. Листья перистые 3—15 см длиной состоят из 3—7 реже 9 даже 11 листочков до 15—6 см длиной на голом или мягко волосистом желёзистом стержне яйцевидных или эллиптических с округлым основанием тупых или острых на вершине обычно с простыми и глубокими зубцами в числе 9—25 с каждой стороны тонких сверху сизоватых матово блестящих голых или коротко-волосистых снизу светло-зелёных голых или рассеянно волосистых часто только по жилкам. Прилистники по краю желёзисто-реснитчатые с расходящимися яйцевидно-ланцетными ушками. Цветки одиночные или по два — три 3—5 см в диаметре на длинных гладких или чаще желёзисто-щетинистых цветоножках достигающих 07—35 см длины. Чашелистики ланцетные узкие на вершине более-менее расширенные по отцветании направленные кверху остающиеся. Лепестки обратносердцевидные розовые или красноватые. Столбики мохнатые свободные головка столбиков округлая шерстистая. Цветёт в июне — июле. Плоды большей частью поникающие иногда прямостоячие 15—25 см в диаметре то яйцевидные с перетяжкой у верхушки то эллиптические суженные к обоим концам то почти продолговатые чаще обратно-грушевидные суженные при основании красного цвета увенчанные на верхушке сходящимися чашелистиками. Распространение Встречается на севере европейской России на Урале в лесной части Сибири вплоть до Арктики Северной Монголии Даурии Манчжурии Охотской области Японии и Китае Европе и в Северной Америке. Растёт в лесах (преимущественно еловых) на лесных склонах и опушках чаще одиночно. Химический состав растения Корни шиповника иглистого содержат дубильные вещества флавоноиды и катехины. Цветки содержат эфирное масло дубильные вещества и флавоноиды. Плоды растения содержат сахара органические кислоты витамины каротин флавоноиды дубильные вещества соли железа марганца фосфора магния и кальция. По содержанию витамина С (около 23 % на сухой вес мякоти) плоды шиповника иглистого превосходят почти все растительные продукты. В семенах растения содержится витамин Е. Использование Одна из наиболее холодоустойчивых роз. Используется как дичок для подвоя и для посадки в изгороди и теневых местах. Плоды шиповника иглистого используются в медицине. Они содержат 23—25% витамина С на сухой вес мякоти плодов. С лечебной целью используются также корни и цветки растения. Из лепестков шиповника иглистого получают эфирное масло которое используется для ароматизации чая и приготовления варенья. Сухие лепестки растения применяются в кондитерской промышленности для получения розовой воды и уксуса. Их также используют как добавку для приготовления карамельных начинок и кетчупа. Они используются при производстве мыла. Из плодов шиповника иглистого готовят варенье повидло мармелад и пастилу. Заслуживает введения в культуру как эфирномасличное и как краситель (плоды) растение. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 759. Rosa acicularis Lindl. — Шиповник иглистый // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 395. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Шиповник иглистый (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 14 мая 2012) Flora of China: Rosa acicularis (англ.) Flora Europaea: Rosa acicularis (англ.)Малогла́зый макру́рус малогла́зый долгохво́ст (лат. Albatrossia pectoralis) или гренадёр — вид глубоководных промысловых лучепёрых рыб широко распространённых в северной части Тихого океана. Принадлежит к отряду трескообразные и является единственным представителем рода Albatrossia. Малоглазый — один из наиболее крупных долгохвостов и иногда упоминается как гигантский макрурус что отражено и в английском названии рыбы (англ. giant grenadier). История изучения Своё латинское название долгохвост получил в честь американского научного судна «Альбатрос» на котором работал Чарльз Гилберт впервые поймавший данную рыбу в конце XIX века. Учёные отмечают недостаточную изученность их жизненного цикла и распределения. Описание Внешний вид Макрурус имеет массивное тело широкую голову и лентовидную сужающуюся хвостовую часть сам хвостовой плавник практически нитевидный. Рыло незначительно выдаётся над верхней челюстью зубы на которой расположены в два ряда на нижней — в один. Первый спинной плавник узкий и высокий имеет 7—9 лучей брюшной также неширокий имеет 7—8 лучей. Второй спинной и анальный плавники низкие продолговатые переходящие в хвостовой причём второй спинной плавник начинается заметно раньше анального. Чешуя серо-коричневая со стальным отливом однотонная. Плавники боковая линия и нижняя поверхность рыла более тёмные. Чешуя легко опадает; особи её не имеющие светлые с рисунком чешуйных карманов. Размеры Малоглазый долгохвост является одним из наиболее крупных макрурусов достигая 210 см в длину масса тела может составлять несколько десятков килограммов. В уловах обычно преобладают особи в возрасте 6—12 лет имеющие массу до 4 килограммов длиной 60—110 см. Данный макрурус характеризуется высоким темпом роста достигая к концу первого года жизни в среднем 16 см. Наибольший прирост наблюдается в первые 5—6 лет к исходу которых рыбы достигают порядка 65 см. Половой диморфизм Рыбе присущ чёткий половой диморфизм заключающийся в превосходстве самок как по максимальным так и по средним размерным показателям в остальном же особи внешне схожи. Распространение и среда обитания Малоглазый долгохвост обитает в северной части Тихого океана являясь здесь одной из наиболее многочисленных и распространённых глубоководных рыб. Встречается от побережья острова Хонсю до мыса Наварин вдоль Командорских и Алеутских островов и у побережья Северной Америки до Калифорнийского полуострова. Наиболее многочислен в Охотском море у берегов Камчатки и в водах северных Курильских островов. Отмечается на глубинах от 140 до 3500 м обычно в диапазоне 500—1200 м молодь часто обитает в пелагиали на глубинах 200—1200 м. Макрурус обитает в холодной воде (до 8 °C) в местах наибольших скоплений рыбы вода имеет температуру в диапазоне 25—4 °C. Наблюдения показывают что размер долгохвоста меняется в зависимости от среды обитания: так наименьший средний размер имеют особи выловленные в Охотском море; в водах Курил и Камчатки рыба крупней достигая наибольшей длины в Беринговом море. В 2010 году учёные впервые выловили особь долгохвоста у Фолклендских островов. Появление эндемичного северотихоокеанского вида в южной части Атлантики объяснили миграцией вместе с глубоководными течениями. Размножение и образ жизни Гигантский макрурус является икромечущим видом становясь половозрелым в возрасте 5—11 лет при размерах 65—100 см. Особенностью образа жизни долгохвоста является раздельное обитание самок и самцов. Раньше отмечалось что женские особи обычно ловятся на глубине 300—700 м а мужские — ниже. Дальнейшие исследования показали что на глубинах до 900 метров доля самцов незначительна в диапазоне 1200—1300 м наблюдается примерно равное соотношение полов а дальше преобладают мужские особи. Нерест продолжается весь год с наибольшей активностью в зимне-весеннем периоде в Охотском море и в весенне-летнем периоде в остальных районах на значительных глубинах. Половозрелая самка содержит несколько десятков (до 400) тысяч икринок диаметром около 15 мм. Молодь рыбы обитает в толще воды переходя к придонному образу жизни при достижении размеров 50—60 см. Не существует единой точки зрения на продолжительность жизни данного вида. Ранее считалось что она составляет 9 лет однако выводы были сделаны на основании ограниченных данных. Дальнейшие исследования по чешуе и отолитам показали что предельный возраст намного больше причём он также зависит от места обитания особи: от немногим более 20 лет в Охотском море и водах Курил до 40 лет в Беринговом море. Применение радиометрических методов позволяет предполагать что максимальный возраст макруруса составляет 56 лет однако подтверждённая продолжительность жизни не превышает 32 года для самок и 27 лет для мужских особей. Питание Основной пищей долгохвоста являются ракообразные (креветки крабы) и различные рыбы (анчоусы минтай бычки и др.) в рацион также входят головоногие и черви. Максимальная пищевая активность характерна в летний период (с июня по сентябрь). Предполагается что после пика нереста приходящегося на промежуток с марта по июнь данный вид начинает активно откармливаться. Макрурус и человек Мясо рыбы характеризуется повышенным содержанием белков и в то же время низким содержанием липидов что позволяет использовать его в диетической продукции. Крупная печень с высоким содержанием жира и витаминов и икра хорошего вкусового качества пригодны для приготовления консервов. Долгохвосты использовались для корма пушных зверей и для переработки в жиромучную продукцию кроме того возможна переработка рыбы в сурими. Несмотря на большую биомассу макрурусов в тихоокеанских водах и возможность осуществления промысла круглый год запасы рыбы в прикамчатских водах недоиспользуются что учёные связывают со сложностью добычи на больших глубинах в этих районах отсутствием спроса и технологий переработки. Примечания Литература Ссылки Фотография улова макрурусовПлюте́й бе́лый или перепо́нчатый (Pluteus pellitus) — гриб рода Плютей. В системе рода Плютей С. П. Вассера этот вид относится к секции Fibulatus подрода Pluteus в системе Э. Веллинги к секции Pluteus. Считается малоизвестным съедобным грибом. Синонимы Agaricus pellitus Pers. 1801 basionym Омонимы Pluteus pellitus sensu Ricken (1915) — синоним для Pluteus petasatus (Fr.) Gill. 1876 — Плютей благородный Описание Шляпка диаметром 3—5 сантиметров тонкомясистая от плоско-выпуклой до распростёртой с выступающим бугорком находящимся в небольшом углублении. край часто разрывается на лопасти. Поверхность гладкая беловатая в центре с возрастом становится сероватой серовато-бурой или голубоватой покрыта нежными розовато-бурыми или тёмно-бурыми волокнами. Пластинки свободные широкие частые от бледно-розового до розового цвета с белым краем. Имеются пластиночки. Ножка 4—6×05—1 см цилиндрическая центральная или эксцентрическая цилиндрическая слегка расширяется к основанию изогнутая. Поверхность белая или сероватая блестящая волокнистая. Мякоть беловатая на срезе не изменяется запах и вкус не выражены. Остатки покрывал отсутствуют споровый порошок розовый. Споры гладкие от широкоэллипсоидных до яйцевидных 6—75(8)×4—55 мкм. Гифы кожицы шляпки и ножки c пряжками бесцветные тонкостенные шириной 5—25 мкм. Базидии четырёхспоровые размерами 20—40×6—10 мкм булавовидные бесцветные. Хейлоцистиды размерами 30—50×10—20 мкм булавовидные или грушеновидные тонкостенные бесцветные многочисленные. Плевроцистиды 60—100×10—20 мкм пузыревидные веретеновидные или бутылковидные толстостенные бесцветные обычно несут апикулярный придаток с 2—4 зубцами или крючковидными отростками. Сходные виды От других представителей рода плютей белый легко отличить по светлой окраске и небольшим размерам плодового тела и по произрастанию главным образом в буковых лесах. Сходные по морфологии и экологии плютей Роберта (Pluteus robertii) и плютей Роберта ложный (Pluteus pseudorobertii) отличаются наличием мелких чешуек на шляпке и по микроскопическим признакам. Экология и распространение Сапротроф на отмерших остатках древесины лиственных деревьев главным образом бука реже встречается на дубе ясене вязе. Встречается редко в некоторых регионах часто. Известен во многих странах Европы (кроме Балкан и Пиренейского полуострова) в Азии — в Закавказье (Азербайджан) и в Западной Сибири в Северной Африке — Марокко. В Европейской части России известен в Ленинградской Нижегородской Ростовской и Самарской областях. Сезон: август — октябрь. Примечания Литература Вассер С. П. Флора грибов Украины. Аманитальные грибы. — К.: «Наукова думка» 1992. — С. 53—55. — ISBN 5-12-003226-5. Малышева Е. Ф. Род Pluteus Fr. в Самарской области. — СПб.: ВИЗР 2004. — С. 35—36. — (Folia Cryptogamica Petropolitana No. 2). ISSN 1810-9586Плюте́й темнокра́йний или черно-кра́йный (лат. Pluteus atromarginatus) — гриб рода Плютей. В системе рода Плютей С. П. Вассера этот вид относится к секции Fibulatus подрода Pluteus в системе Э. Веллинги к секции Pluteus. Считается малоизвестным съедобным грибом. Синонимы Pluteus cervinus subsp. atromarginatus Konrad 1927 basionym Pluteus cervinus var. atromarginatus Singer 1925 Pluteus cervinus var. nigrofloccosus R. Schulz 1913 Pluteus tricuspidatus Velen. 1939 Pluteus umbrosus sensu Quél. (1876) Boud. (1910) Bres. (1929) Fart. & Burl. (1929) non sensu Fr. (1821) — омоним плютея умбрового (Pluteus umbrosus (Pers.:Fr.) Kumm. 1871) Описание Шляпка диаметром 3—10(12) сантиметров толстомясистая от колокольчатой или полуокруглой до плоско-выпуклой и распростёртой со слабо выраженным бугорком край часто разрывается на лопасти. Поверхность обычно сухая гладкая шелковистая с вросшими радиальными волосками в центре мелкочешуйчатая окрашена в коричневые тона — серовато-умбровая тёмно-коричневая или тёмно-бурая до чёрно-бурой центр шляпки более тёмный чем края. Пластинки свободные широкие частые от бледно-розового до розовато-коричневатого цвета с бурым краем. Ножка 4—10×05—12 см цилиндрическая центральная ровная или слабо сужающаяся кверху плотная. Поверхность гладкая беловатая или палёвая с продольными коричневатыми или тёмно-бурыми волокнистыми хлопьями более выраженными к основанию. Мякоть грязно-белая со сладковатым вкусом и приятным запахом на срезе не изменяется. Остатки покрывал отсутствуют споровый порошок розовый. Споры гладкие от широкоэллипсоидных до яйцевидных 6—8×4—55 мкм. Гифы c пряжками в кожице шляпки шириной 10—25 мкм клетки содержат коричневатый пигмент. Покровы ножки состоят из бесцветных цилиндрических гиф шириной 5—15 мкм в основании имеются пигментированные гифы. Базидии четырёхспоровые размерами 7—30×6—10 мкм тонкостенные булавовидные бесцветные. Хейлоцистиды размерами 25—65×12—35 мкм булавовидные или веретеновидные тонкостенные бесцветные многочисленные. Плевроцистиды 65—110×15—25 мкм пузыревидные веретеновидные или бутылковидные толстостенные бесцветные обычно несут апикулярный придаток с 2—5 зубцами или крючковидными отростками вблизи края пластинок могут содержать коричневый пигмент. Сходные виды Плютей олений (Pluteus cervinus) растёт преимущественно на лиственных деревьях отличается по окраске края пластинок и отсутствием пряжек на мицелии. Плютей умбровый (Pluteus umbrosus) растёт преимущественно на буковой древесине отличается сетчатым рисунком на шляпке и строением плевроцистид. Экология и распространение Сапротроф на остатках древесины хвойных деревьев главным образом сосны реже встречается на ели пихте. Встречается редко. Известен во многих странах Европы (кроме Балканского полуострова) в Азии — в Закавказье (Грузия) Приморском крае России и в Японии. В Европейской части России известен в Ленинградской Пермской Ростовской и Самарской областях. Сезон: июль — октябрь. Примечания Литература Вассер С. П. Флора грибов Украины. Аманитальные грибы. — К.: «Наукова думка» 1992. — С. 50—52. — ISBN 5-12-003226-5. Малышева Е. Ф. Род Pluteus Fr. в Самарской области. — СПб.: ВИЗР 2004. — С. 19—20. — (Folia Cryptogamica Petropolitana No. 2). ISSN 1810-9586Рыболовная резинка — донная удочка с резиновым амортизатором. Является запрещенной снастью в нерестовый период на территории России. Рыболовной резинкой называют как кордовую резину которая специально предназначена для этого вида ловли так и сам способ ловли рыбы. Главное отличие донной удочки с резиновым амортизатором от других видов донных удочек состоит в том что груз у неё крепится не к леске непосредственно а к отрезку кордовой резины. Соединённая одним концом с грузом а другим с леской резинка растягиваясь пяти-семикратно своей длине позволяет рыболову извлекать из воды крючки не закидывая каждый раз грузило. При вываживании резинка смягчает рывки рыбы и предотвращает сходы. В СССР не было специальной рыболовной резинки её плели из авиамодельной резины диаметром 1—2 мм в 4—8 слоёв. Для этого резинку складывали пополам в место сложения пропускали небольшой «вертел» из проволоки и крутили. Потом резинку складывали пополам и она сама скручивалась «сплеталась». Затем опять крутили складывали пополам и т. д. пока не достигнут нужного количества слоёв. Такая рыболовная резинка более прочная чем одиночная но сильно закручивает леску. Преимущества резинки перед другими видами донных удочек Нет необходимости шуметь и распугивать рыбу закидывая грузило. Значительно облегчается вываживание рыбы так как грузило не цепляется за траву и коряги. Если попалась крупная рыба резина амортизирует и предотвращает обрыв лески. Проще перенасаживать приманку — при насаживании поводки с крючками не лежат на земле а висят на натянутой резиной леске. Насадка всегда доставляется в одно и то же место. Это особенно важно при использовании прикормки или ловле судака на подводной бровке. Высокая чувствительность донной удочки с резиновым амортизатором. Ловить на резинку можно почти любую рыбу. Применение Больше всего распространена ловля на резинку чехони. Для этой рыбы это один из самых добычливых видов рыбалки. Также популярна ночная ловля на резинку судака. Весной с конца апреля по начало июня в озёрах с чистым дном ловится на резинку карась. Также ловят на резинку щуку на живца лёща и густеру на навозного червя язя на кузнечика и опарыша налима на мёртвую рыбку и прочую рыбу. Ссылки Ловля рыбы на резинку.Stiegl (Штигль) – австрийское пиво начавшее свою историю в 1492 году. Выпускается ведущей австрийской семейной пивоварней Stiegl-Brauwelt (расположена в городе Зальцбург) – единственная независимая частная пивоварня Австрии которая не попала под влияние транснациональных пивных компаний и не стала их частью. По традиции для производства Stiegl используют только лучшие австрийские ингредиенты: вода солод дрожжи хмель. Чистейшая родниковая вода берется из артезианского источника горы Untersberg (г. Зальцбург высота 2000 м). Солод для пива Stiegl готовится из летних сортов двухрядного ячменя который из-за низкого содержания белка в нем идеально подходит для пивоварения. Stiegl выращивает собственные дрожжи чтобы гарантировать постоянство отменного вкуса своего пива. Хмель собранный в период с конца августа до середины сентября высушивается в течение 6 часов при температуре от 62 до 65°С. Далее для сохранения качества эфирных масел хмель помещают в специальные помещения где он хранится при температуре от 4 до 6°С и только непосредственно перед изготовлением пива его достают для дальнейшего использования. По результатам опроса проведенным ведущим австрийским исследовательским институтом marketagent.com (исследование «Cool brand Index» за 2009 г. – январь 2010 г.) марка Stiegl является самым любимым пивным брендом Австрии оставившим далеко позади своих конкурентов. Сорта пива Stiegl Goldbräu («Штигль Голдброй»). Содержание алкоголя – 49% об. Экстрактивность начального сусла (плотность) – 12%. Stiegl в России Официальным импортером и дистрибьютором пива Stiegl в России является компания «Драфт Экспресс». Ссылки официальный сайт пива Stiegl сайт пивоварни Stiegl-Brauwelt пиво Stiegl в России описание пива Stiegl на Пивном порталеТы́ква гига́нтская (лат. Cucūrbita māxima) — однолетнее культурное растение вид рода Тыква семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Плоды гигантской тыквы — самые крупные в растительном мире. В октябре 2010 года в США была выращена тыква вес которой составлял 8212 кг в обхвате она достигала 47 м. История Родиной гигантской тыквы является Южная Америка горная система Анд. Здесь она называется запалло. Дикая форма этого растения произрастала на территории нынешних Аргентины и Уругвая. В доколумбово время такая тыква культивировалась местными индейцами в северной Аргентине южном Перу северном Чили и в Боливии. В XV столетии с расширением территории империи Инка гигантская тыква начинает выращиваться и на севере Южной Америки. В XVIII веке это растение было завезено в США и получило признание среди жителей Новой Англии. В настоящее время Cucurbita maxima выращивается по всему миру но особенно любима в Южной Америке Европе США Индии на Филиппинах и в Южной Африке. Ботаническое описание Гигантская тыква — однолетнее растение с длинными ползучими побегами (усиками). Некоторые сорта растут в виде куста. Листья растения имеют приблизительно круглую форму. Венчики лепестков цветка растения вывернуты наружу. Плоды гигантской тыквы покрыты твёрдой коркой и могут весить до нескольких сотен килограммов. Их цвет — оранжевый красный зелёный или серый поверхность может быть гладкой или ребристой. Форма бывает круглой или овальной. Семена этой тыквы — крупные толстые белые или коричневые гладкие. Плодоножка короткая губчатая почти цилиндрической формы. От других видов рода тыква гигантская отличается тем что её плодоножка мягкая круглая покрыта коркой и не проникает собственно в плод. Стебель мягкий и имеет округлую форму. Листья не мясисты и мягки. Цвет семян — от белого до коричневого часто они утолщённые. Ботаническая классификация Существует ряд подвидов (группы сортов) гигантской тыквы: Banana: удлинённые плоды заострённые на концах белая кожура и коричневые семена; Delicious: тюрбаноподобные плоды слегка рифлёная поверхность очень твёрдая корка плода белые семена; Hubbard: овальные плоды скрученные «шейки» на обоих концах очень твёрдая корка плода белые семена. Имеет большие овальные плоды хорошо хранящиеся высокого качества. Этот подвид был завезён в Новую Англию из Южной Америки в 1856 году; Marrow: форма плода — круглая или грушеобразная сужающаяся к краям и к основанию белые семена; Show: большие оранжевые плоды с белой кожицей и белыми семенами; Turban: тюрбаноподобные плоды. Некоторые сорта этой группы (например 'Buttercup') являются так называемыми «зимними тыквами». Цвет мясистой части плода — тёмно-зелёный. Эти тыквы широко распространены и могут долго хранится. На территории России культивируется несколько сортов этого этого вида среди которых известны: Волжская серая 92 Дунганская 6 Крупноплодная 1 Хайван-кэды местная Стофунтовая Пластуновская Испанская Столовая зимняя А-5. Использование Мякоть гигантской тыквы вкусна и питательна. Она используется для приготовления начинки пирогов (pumpkin pie) консервируется и может долго храниться при глубокой заморозке без ухудшения качества продукта. Благодаря тому что мякоть гигантской тыквы имеет очень малую волокнистость и сладковатый вкус она идеальна для приготовления супов и каш детского питания. Гигантская тыква и обыкновенная тыква являются одним из основных и излюбленных атрибутов в праздник Хэллоуин. Очищенная и подсвеченная изнутри тыква называется светильником Джека Примечания Литература R. W. Robinson D. S. Decker-Walters: Cucurbits. CAB International Wallingford 1997 S. 71-83. ISBN 0-85199-133-5 Office of International Affairs (изд.): Lost Crops of the Incas: Little-Known Plants of the Andes with Promise for Worldwide Cultivation. National Academy Press 1989 S. 204. ISBN 0-309-07461-4 (История)Урд или маи в просторечии чёрный маш (лат. Vígna múngo) — вид растений из рода Вигна семейства Бобовые (Fabaceae). Используется человеком в пищу близкородственен ряду других бобовых в особенности машу (Vigna radiata). История Известны две разновидности урда: Vigna mungo (L.) Hepper var. mungo — являющийся культивируемым подвидом и Vigna mungo (L.) Hepper var. silvestris — его дикая форма. Впервые урд начал выращиваться человеком 3000—4000 лет назад на Индийском субконтиненте. В настоящее время это растение широко распространено на территории Южной и Юго-Восточной Азии. Впервые было описано в 1767 году как Phaseolus mungo в Mantissa Altera 1 101 у Карла Линнея. Биология Культивируемый урд является невысоким прямым или висячим однолетним растением выведенным из дикой формы — выносливого травянистого растения с длиной стеблей от 2 до 4 метров. Обычно у культурного сорта урда длина стеблей составляет от 20 до 60 сантиметров в исключительных случаях — до 90 сантиметров. Ворсистые листья трёхпалые их черенки достигают 10 сантиметров. Каждая из 3 остро-овальных частей листа имеет ширину от 5 до 7 и длину от 5 до 10 сантиметров. На каждом 2—3 раза разветвляющемся ростке расцветает от 5 до 6 цветков сияюще-жёлтого цвета. Цветение продолжается всего несколько часов. Как правило имеет место самоопыление. На каждой ветви прорастает обычно по 2—3 стручка. Покрытые жёсткими ворсинками стручки имеют длину в 4—7 сантиметров и ширину в 06 сантиметра. В каждом стручке находится 4—10 семян. Семена эти блестящие квадратной формы размером в 4 миллиметра. Цвет их как правило — чёрный однако встречаются и зелёные формы. Вес 1000 этих зёрен составляет от 15 до 40 граммов. Применение В пищу человеком употребляются как сырые стручки урда так и проросшие бобы и сушёные бобы. В Индии и в Пакистане это один из самых популярных видов бобовых. Из цельных бобов варят похлёбку именуемую дхал. В приготовлении различных блюд урд хорошо сочетается с рисом так как имеет одинаковое с ним время варки. Урд даже в сушёном состоянии сохраняет довольно высокое содержание белка (20—24 %). Ссылки S. I. Ali: Papilionaceae in der Flora of Pakistan: Vigna mungo — Online.Entoloma bloxamii — вид грибов семейства Энтоломовые (Entolomataceae). Синонимы: Agaricus bloxamii Berk. & Broome 1854 Entoloma madidum var. bloxamii (Berk. & Broome) Largent 1974 Биологическое описание Шляпка 3—7 см в диаметре выпуклой формы негигрофанная в молодом возрасте сине-серого цвета затем приобретает сиреневатый оттенок в центре с возрастом коричневеющая гладкая сухая или влажноватая волокнистая. Край шляпки слабо подвёрнут. Мякоть белого цвета со слабым мучнистым запахом и вкусом. Гименофор пластинчатый пластинки частые почти свободные от ножки сначала белого или желтоватого цвета с возрастом розовеющие. Ножка 35—7 см длиной и 06—21 см толщиной серо-синяя или серо-фиолетовая в верхней части ниже светло-синего беловатого или желтоватого цвета. Кольцо отсутствует. Споровый порошок розового цвета. Споры 7—9×65—8 мкм угловатые. Базидии четырёхспоровые с пряжками 22—39×65—12 мкм. Цистиды отсутствуют. Считается съедобным грибом не рекомендуемым к употреблению из-за возможности спутать с родственными ядовитыми видами. Ареал и экология Встречается очень редко обычно небольшими группами на кислотных и богатых известью почвах на лугах. Широко распространена в Европе также известна из Северной Америки. Сходные виды Entoloma euchroum (Pers.) Donk 1949 отличается меньшими размерами и более синей окраской. Entoloma haastii G. Stev. 1962 известна только из Новой Зеландии. Entoloma nitidum Quél. 1883 менее мясиста произрастает во мху в сырых хвойных лесах. Литература Bas C.; Kuyper T.W.; Noordeloos M.E.; Vellinga E.C.; Crevel R. van; Arnolds E.J.M. Flora Agaricina Neerlandica. — 1988. — Т. 1. — С. 96.Маринованные томаты — консервированные помидоры в состав которых обязательно входит уксусная кислота. Маринование Для маринования употребляют томаты средних и мелких размеров с плотной мякотью и толстой кожицей. К таким относятся в частности сорта Гумберт Сан-Марцано и другие мелкоплодные сорта томатов. Перед маринованием плоды сортируют по размерам и степени зрелости отбраковывая перезревшие мягкие подмороженные заболевшие томаты. Затем удаляется плодоножка. Томаты промывают в холодной воде и плотно укладывают в стеклянные банки. Заливку наливают таким образом чтобы она покрывала плоды. Пряности добавляют непосредственно в тару в которой производится маринование или в маринадную заливу. Согласно российскому ГОСТ маринованные томаты должны храниться при температуре от 0˚С до 25˚С градусов не более двух лет. Плоды в банке должны быть одного размера и цвета. Заливка должна быть прозрачной. Полезные свойства Маринованные томаты — низкокалорийный продукт их пищевая энергетическая ценность 15 кКал. Пищевая ценность на 100 г: белки — 17 гр. жиры — 02 гр. углеводы — 18 гр. пищевые волокна 09 гр. органические кислоты 16 гр. вода 928 гр. моно- и дисахариды 16 гр. зола 31 гр. Плоды томатов содержат многие полезные органические кислоты витамины В2 В3 В6 В9 С К и РР 2—3 % сахаров ферменты соли (особенно калия фосфора и железа) органические кислоты (лимонную яблочную винную янтарную и щавелевую) а также высокомолекулярные жирные кислоты. Противопоказания Маринованные томаты противопоказаны при аллергиях желчнокаменной болезни. Также они могут вызвать спазмы желчного пузыря. При консервировании томатов всегда используется соль поэтому маринованные помидоры не рекомендуется есть при заболеваниях почек и сердечно-сосудистой системы. Литература Разумов А. А. Консервирование фруктов и овощей в домашних условиях//Консервы из томатов (помидоров) - Ташкент: Узбекистан 1966. ПримечанияПлюте́й умбровый также тени́стый зо́нтичный окаймлённо-пласти́нковый (Pluteus umbrosus) — гриб рода Плютей. В системе рода Плютей С. П. Вассера этот вид относится к секции Hispidoderma подрода Hispidocelluloderma в системе Э. Веллинги к подсекции Hispidodermini секции Celluloderma. Условно-съедобный гриб с горьковатой мякотью при отваривании горечь исчезает. Синонимы Agaricus umbrosus Pers. 1798 basionym Pluteus cervinus var. umbrosus (Pers.) J.E. Lange 1938 Омонимы Pluteus umbrosus sensu Quél. (1876) Boud. (1910) Bres. (1929) Fart. & Burl. (1929) non sensu Fr. (1821) — синоним для Pluteus atromarginatus (Konrad) Kühner 1935 — Плютей темнокрайний Описание Шляпка диаметром 5—10 сантиметров толстомясистая у края тонкомясистая полуокруглой плоско-выпуклой или распростёртой формы с невысоким бугорком. Поверхность беловатая умбровая или темно-бурая морщинистая покрыта войлочным радиальным или сетчатым рисунком с зернистыми от пучков чёрно-бурых волокон рёбрами. Край серовато-ореховый волоски на нём образуют зубчатую бахрому. Пластинки свободные широкие частые беловатые с возрастом розовые с бурым краем. Ножка 3—10×04—1 см цилиндрическая центральная к основанию расширяется сплошная плотная. Поверхность грязно-белая или коричневатая с продольными тёмными волокнами и мелкими буроватыми зернистыми чешуйками. Мякоть беловатая под кожицей светло-коричневая с горьковатым вкусом и редечным запахом на срезе не изменяется. Остатки покрывал отсутствуют споровый порошок розовый. Споры гладкие широкоэллипсоидные или почти шаровидные 5—75×45—6 мкм. Гифы без пряжек тонкостенные в кожице шляпки шириной 20—40 мкм состоят из цилиндрических веретеновидных или булавовидных клеток содержащих коричневатый пигмент. Волоски на рёбрах шляпки размерами 80—220×10—20 мкм септированные. Покровы ножки состоят из бесцветных или коричневатых цилиндрических гиф шириной 4—12 мкм имеются буроватые каулоцистиды цилиндрической или булавовидной формы и размерами 50—180×6—15 мкм. Базидии четырёхспоровые размерами 20—28×6—10 мкм тонкостенные булавовидные бесцветные. Хейлоцистиды размерами 30—80×10—25 мкм булавовидные мешковидные или веретеновидные тонкостенные бесцветные или содержат буроватый пигмент многочисленные. Плевроцистиды 40—110×15—25 мкм различной формы бесцветные реже с пигментом с апикулярным придатком или без него. Разновидности Pluteus umbrosus var. albus Vellinga 1985 имеет белую окраску кожицы шляпки ножки и пластинок встречается в Дании. Сходные виды Плютей умбровый достаточно легко определяется по характеру поверхности шляпки наличию на ней характерного сетчатого рисунка. Плютей олений (Pluteus cervinus) отличается по окраске края пластинок отсутствию сетчатого рисунка на шляпке и строением цистид. Плютей темнокрайний (Pluteus atromarginatus) отличается строением плевроцистид растёт в хвойных лесах. Pluteus punctipes (известен в Британии рядом исследователей включается в синонимику плютея бархатистоножкового (Pluteus plautus)) отмечается как наиболее близкий вид отличается по поверхности шляпки и окраске края пластинок. Экология и распространение Сапротроф на пнях остатках древесины лиственных деревьев преимущественно бука вяза реже дуба тополя ясеня. Относительно редок местами обычен. Известен в Европе (кроме Балкан и Пиренейского полуострова) в России отмечен Ленинградской Мурманской Пермской Ростовской Самарской областях в Западной Сибири (Алтайский край) Восточной Сибири Приморском крае. Также известен в Японии и Северной Америке. Сезон: июль — октябрь. Примечания Литература Вассер С. П. Флора грибов Украины. Аманитальные грибы. — К.: «Наукова думка» 1992. — С. 62—63. — ISBN 5-12-003226-5. Малышева Е. Ф. Род Pluteus Fr. в Самарской области. — СПб.: ВИЗР 2004. — С. 47—48. — (Folia Cryptogamica Petropolitana No. 2). ISSN 1810-9586 Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. Определитель и конспект флоры. — Мн.: «Наука и техника» 1984. — С. 107 291.Проекция Хеуорса (англ. Haworth projection) — распространенный способ изображения циклической структуры моносахаридов в простой трехмерной перспективе. Данный тип проекции был назван в честь английского химика Уолтера Нормана Хоуорса. Проекция имеет некоторые особенности: атом углерода не указывается символом но подразумевается. В примере расположенном справа пронумерованы все шесть атомов углерода первый из которых является аномерным; атомы водорода при атоме углерода также не указываются однако подразумеваются (что видно на изображении); утолщение линии показывает что связи находятся ближе к наблюдателю. В примере видно указание 2—3 атомов C которые находятся ближе чем 1—2 и 3—4 атомы. См. также Структурная формула Проекция Фишера Проекция Натта Проекция Ньюмана ПримечанияОктилгаллат (E-311) — пищевая добавка синтетический антиоксидант. Эфир октанола и галловой кислоты. Может использоваться как антиоксидант и консервант. Описание Не рекомендуется для употребления детьми. Используется в качестве синтетического антиоксиданта в жирных продуктах питания и напитках (особенно для предотвращения прогорклости в масле) а также в косметике. E-311 распадается на галловую кислоту и октанол в кишечнике. Галловая кислота вызывает раздражения кожи (экзема) а также гиперактивность и раздражение слизистой желудка в высоких концентрациях (то есть при употреблении возможны аллергические реакции раздражение желудка). Разрешен для применения в качестве пищевой добавки или для производства продуктов питания на территории Российской Федерации.Кабачковая икра — один из видов овощной икры. Полезные свойства Польза кабачковой икры давно известна диетологам. Этот малокалорийный продукт прекрасно усваивается организмом. В кабачках содержится большое количество полезных микроэлементов таких как медь и железо фосфор и натрий большое количество органических кислот и витаминов В и С. Икра из кабачков полезна людям склонным к отекам страдающим от нарушений работы кишечника и желчного пузыря и просто всем тем кто хочет разнообразить свой рацион. Витамин С содержащийся в них стимулирует работу желудка желчного пузыря 12-перстной кишки улучшает работу желудочно-кишечного тракта полезен при гипертонии малокровии лишнем весе сердечно-сосудистых заболеваниях. Кроме того икра помогает при желчекаменной болезни и раке яичка. Приготовление Основные продукты для изготовления кабачковой икры: кабачки морковь лук томатная паста. Добавляются также соль и специи. Кабачки для приготовления икры проходят через термическую обработку (в домашних условиях это может быть отваривание запекание в жарочном шкафу или обжаривание). Промышленный способ изготовления икры из кабачков несколько отличается от домашнего. Помимо массы из обжаренных свежих или замороженных кабачков могут использоваться так называемые «интенсивно обжаренные кабачки» — продукт полученный после обработки бланшированной измельченной кабачковой массы на контактных паровых плитах и представляющий собой карамелизованные коричневые частицы величиной 1—2 мм которые пропитаны маслом и обладают запахом и вкусом жареных кабачков. Регламент качества Органолептические показатели кабачковой икры регламентирует нормативный документ: ГОСТ Р 51926-2002 «Консервы. Икра овощная. Технические условия» где прописаны требования к консистенции и внешнему виду вкусу запаху и цвету продукта изготовленному по ГОСТ. Что касается продукции выпущенной по ТУ предприятий: данные требования не обязательны но производители должны их учитывать так как считается[кем?] что продукция выпускаемая по собственным рецептурам предприятий не должна уступать по качеству продукции изготовленной по стандарту. Советы при покупке Если на поверхности кабачковой икры виден слой прозрачной жидкости то она с большой долей вероятности изготовлена из замороженных кабачков. По вкусу и полезности она уступает икре из свежих овощей. Лучше всего выбирать икру изготовленную в августе—сентябре в сезон сбора кабачков. Проверить густоту икры можно перевернув закрытую банку вверх дном. Если икра стекает слишком быстро и она недостаточно густая вкусовые характеристики могут быть низкого качества. Цвет качественной икры из обжаренных кабачков: светло-коричневый. Если использовались кабачки цуккини то икра может быть с зеленоватым оттенком. Икра которая вместо кабачкового пюре содержит тыквенное имеет характерный ярко-рыжий цвет. Вреда это не принесёт — тыква как и любой овощ полезна своими микроэлементами класса минералов. См. также Баклажанная икраПлюте́й ка́рликовый или ме́лкий (Pluteus nanus) — гриб рода Плютей. В системе рода Плютей С. П. Вассера этот вид относится к секции Celluloderma подрода Hispidocelluloderma в системе Э. Веллинги к подсекции Eucellulodermini секции Celluloderma. Считается несъедобным или малоизвестным съедобным грибом. Несмотря на то что вид широко распространён и не редкий он недостаточно хорошо изучен его объём чётко не определён. Часть исследователей включает в его синонимику названия Pluteus griseopus P.D. Orton 1960 и Pluteus satur Kühner & Romagn. 1956 другие считают их относящимися к самостоятельным видам достаточно хорошо отличающимся по морфологическим признакам например для Pluteus griseopus отмечают хлопьевидный налёт на ножке и наличие каулоцистид. Описание Шляпка диаметром 2—3(5) сантиметров тонкомясистая от конической или полуокруглой до распростёртой с возрастом формы с чётко выраженным бугорком. Поверхность бархатистая тонковолокнистая в центре радиально-морщинистая от коричневатого до каштаново-бурого цвета с оливковым оттенком в центре более тёмная покрыта пылящим сажисто-мучнистым налётом. Край тонкий просвечивающийся. Пластинки свободные широкие частые от беловато-розового до розового коричнево-розового цвета с беловатым краем. Ножка 3—5×02—04 см цилиндрическая центральная к основанию расширяется. Поверхность беловатая сероватая или слегка желтоватая с возрастом до буроватой гладкая блестящая продольно-волокнистая. Мякоть беловатая на срезе не изменяется с мягким вкусом и слабым грибным запахом. Остатки покрывал отсутствуют споровый порошок розовый. Споры гладкие широкоэллипсоидные или почти шаровидные 6—7×5—6 мкм. Кожица шляпки состоит из булавовидных грушевидных или округлых клеток размерами 30—60×18—50 мкм содержащих коричневый пигмент. Покровы ножки состоят из бесцветных цилиндрических или булавовидных гиф шириной 5—20 мкм. Базидии четырёхспоровые размерами 26—40×7—12 мкм тонкостенные булавовидные бесцветные. Хейлоцистиды размерами 35—70×10—25 мкм булавовидные или мешковидные тонкостенные бесцветные многочисленные. Плевроцистиды 50—100×15—35 мкм различной формы бесцветные иногда с коричневым пигментом встречаются редко. Сходные виды Наиболее близкие виды отличаются отсутствием сажистого налёта на шляпке и по микроскопическим признакам. Плютей мелкошляпочный (Pluteus podospileus) Плютей жилковатый (Pluteus phlebophorus) Экология и распространение Сапротроф на пнях остатках древесины лиственных деревьев растёт в лиственных и смешанных лесах парках. Широко распространён в Европе и Азии известен в Северной Америке. Встречается часто для многих регионов обычен. Сезон: июнь — октябрь. Примечания Литература Вассер С. П. Флора грибов Украины. Аманитальные грибы. — К.: «Наукова думка» 1992. — С. 84—85. — ISBN 5-12-003226-5. Васильева Л. Н. Агариковые шляпочные грибы (пор. Agaricales) Приморского края. — Л.: «Наука» 1973. — С. 166. Малышева Е. Ф. Род Pluteus Fr. в Самарской области. — СПб.: ВИЗР 2004. — С. 32—33. — (Folia Cryptogamica Petropolitana No. 2). ISSN 1810-9586 Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. Определитель и конспект флоры. — Мн.: «Наука и техника» 1984. — С. 107 290—291.Плюте́й жилковатый (Pluteus phlebophorus) — гриб рода Плютей. В системе рода Плютей С. П. Вассера этот вид относится к секции Celluloderma подрода Hispidocelluloderma. Считается несъедобным или малоизвестным съедобным грибом. Синонимы Agaricus phlebophorus Ditm. 1813 basionym Pluteus chrysophaeus var. phlebophorus (Ditm.) Quél. 1888 Pluteus nanus subsp. phlebophorus (Ditm.) Konrad & Maubl. 1924 Pluteus chrysophaeus sensu auct. — омоним для Pluteus chrysophaeus (Schaeff.) Quél. 1872 — Плютей золотисто-окрашенный Описание Шляпка диаметром 2—6 сантиметров тонкомясистая от конической до выпукло-распростёртой формы с бугорком. Поверхность матовая радиально- разветвлённо- или сетчатоморщинистая морщинистость сильнее выражена в центре янтарно-коричневая тёмно-коричневая или дымчато-бурая. Край гладкий. Пластинки свободные широкие частые от беловато-розового до розового цвета со светло-розовым краем. Ножка 3—9×02—06 см цилиндрическая центральная к основанию слегка расширяется сплошная с возрастом полая. Поверхность беловатая в нижней части сероватая или серовато-желтоватая с беловатым опушением продольно-волокнистая. Мякоть беловатая на срезе не изменяется с кислым вкусом и неприятным запахом. Остатки покрывал отсутствуют споровый порошок розовый. Споры гладкие широкоэллипсоидные или яйцевидные 5—7(8)×45—6(7) мкм. Кожица шляпки состоит из булавовидных или округлых клеток размерами 35—85×20—45 мкм содержащих коричневый пигмент. Покровы ножки состоят из бесцветных или желтоватых цилиндрических гиф шириной 5—20 мкм. Базидии четырёхспоровые размерами 20—40×7—10 мкм тонкостенные булавовидные бесцветные. Хейлоцистиды размерами 30—70×15—30 мкм различной формы тонкостенные бесцветные или пигментированные многочисленные. Плевроцистиды 50—130×15—30 мкм бутылковидные с чётким апикулярным придатком или веретеновидные бесцветные или с коричневым пигментом тонкостенные. Сходные виды Наиболее близкие виды — плютей золотисто-окрашенный (Pluteus chrysophaeus) и плютей карликовый (Pluteus nanus) они отличаются признаками шляпки и микроскопических структур. Экология и распространение Сапротроф на пнях остатках древесины лиственных деревьев на почве растёт в лиственных лесах. Известен во многих странах Европы от Британских островов до Прибалтики Белоруссии и Украины (кроме Пиренейского полуострова и Балкан); в Азии (Израиль Грузия); в Северной Африке (Тунис Марокко); в Северной и Южной Америке. Встречается редко. Сезон в северной умеренной зоне: июнь — октябрь. Примечания Литература Вассер С. П. Флора грибов Украины. Аманитальные грибы. — К.: «Наукова думка» 1992. — С. 79—81. — ISBN 5-12-003226-5. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. Определитель и конспект флоры. — Мн.: «Наука и техника» 1984. — С. 107 291.Анни Бе́зант (англ. Annie Besant урождённая Вуд (англ. Wood) 1 октября 1847 Клэпхэм Лондон — 20 сентября 1933 Адьяр Индия) — известный теософ борец за права женщин писатель и оратор сторонница независимости Ирландии и Индии. Биография В 20-летнем возрасте вышла замуж за Франка Безанта однако вскоре развелась с ним по религиозным соображениям. Переехав в Лондон стала известным оратором в Национальном секулярном обществе писательницей и близким другом Чарльза Брэдлоу. В 1877 году Безант и Брэдлоу подверглись преследованиям за публикацию книги Чарльза Нолтона посвящённой контролю за рождаемостью. Благодаря скандалу вокруг этого дела Безант и Брэдлоу получили известность в 1880 году Брэдлоу был избран в парламент от Нортхэмптона. Анни Безант принимала участие в организации громких политических акций включая демонстрацию «Кровавое воскресенье» в 1887 году и забастовку работниц спичечной фабрики в Лондоне в 1888 году. Была активным членом Фабианского общества и марксистской Социал-демократической федерации избрана в Школьный комитет Лондона несмотря на то что подавляющее большинство женщин в то время не обладало правом голоса. В 1890 году после встречи с Еленой Блаватской заинтересовалась теософией. Путешествовала по Индии в 1898 году приняла участие в организации Центрального колледжа Хинду. В 1902 году основала международный масонский орден в Англии и в течение нескольких последующих — масонские ложи в различных частях Британской империи. В 1908 году Анни Безант стала президентом Теософского общества и начала его переориентацию с буддизма в сторону индуизма. Принимала активное участие в политической жизни Индии вошла в Индийский национальный конгресс. С началом Первой мировой войны стала одним из организаторов Лиги самоуправления Индии начавшей кампанию за демократизацию Индии и приданию ей статуса доминиона Британской империи. Кульминацией кампании стало избрание Анни Безант президентом Индийского национального конгресса в конце 1917 года. С этого момента и до самой своей смерти в 1933 году она возглавляла компанию за независимость Индии. Сотрудничество с Ледбитером В 1894 году А. Безант познакомилась с Ч. Ледбитером бывшим англиканским священником который вскоре стал «известным экстрасенсом Теософского Общества». Работая с Ледбитером она развила своё собственное «психическое видение тонких миров и прошлых жизней». Для неё это сотрудничество было очень важно потому что оно предоставило ей «эмпирические доказательства опровергающие атеизм». Начиная с 1895 года Безант и Ледбитер исследовали прошлые жизни теософов и «тонкую материю вселенной» и опубликовали такие книги как «Оккультная химия» и «Мыслеформы». По мнению Р. Эллвуда книга «Мыслеформы» (1901) которую Ледбитер написал сотрудничая с Безант оказала «заметное влияние на современное искусство». Здесь «тонкие энергетические структуры» порождаемые различными эмоциями и чувствами в интерпретции исследователей-ясновидцев были наглядно показаны посредством ярких цветных иллюстраций. Результаты своих исследований прошлых жизней Безант и Ледбитер опубликовали в 1913 году в книге «Человек: откуда как и куда» а затем в книге «Жизни Алкиона» (1924). Персоны чьи прошлые жизни были описаны в этих книгах как утверждалось принадлежали к «группе служителей» которые исполняли приказы оккультной Иерархии адептов и воплощались в нужных местах в решающие моменты истории «чтобы содействовать прогрессу человечества». Безант выбрала для своего эго псевдоним «Геракл» с целью навести читателя на мысль о «её большой силе духа» которую она проявляла во множестве описанных перевоплощений. Безант полагала что в IV веке нашей эры она была Ипатией философом-неоплатоником в Александрии убитой толпой христианских фанатиков. Она также считала что её следующим после Ипатии воплощением был Джордано Бруно доминиканский монах которого «за его пантеизм» сожгли на костре в 1600 году в Риме. Активное участие в масонстве Учитывая активность Анни Безант в отношении прав женщин гуманитарных целей тайных и оккультных учений её интерес к масонству и последующее руководство и активность в нём не вызывает никакого удивления. Она участвовала в масонстве с одинаковой энергией когда же она возглавила Международный смешанный масонский орден Право человека то направила свои усилия на «принятие женщин наравне с мужчинами». Она видела масонство в частности со-масонство как расширение её интереса к правам женщин и большему братству людей а также усматривала со-масонство в качестве «движения которое практикует истинное братство в котором мужчины и женщины работают бок о бок для совершенствования человечества.» Она была принята в эту организацию ныне известную как Международный смешанный масонский орден Право человека. Теософ Франческа Арундейл которая сопровождала Анни Безант в Париж в 1902 году вместе с шестью друзьями подтвердила что "Все они были посвящены прошли повышение в первые три степени и Анни вернулась в Англию имея хартию для основания там первой ложи Международного смешанного масонского ордена Право человека. В очень короткое время сестра Безант основала новые ложи: три в Лондоне три на юге Англии три на Севере и Северо-Западе и даже одну в Шотландии. Путешествуя в 1904 году со своими сёстрами и братьями она встретила в Голландии других братьев мужского послушания которые будучи заинтересованы сотрудничали с ней в дальнейшем расширении «Ордена Право Человека». Анни продолжала работать с таким жаром что в ближайшее время новые ложи были сформированы в Великобритании Южной Америке Канаде Индии Цейлоне Австралии и Новой Зеландии. Ложи во всех этих странах были объединены под именем «Британской федерации». Анни Безант не только основала британскую Федерацию Ордена Право Человека но и стала великим командором ордена оказывая ключевое влияние на международное развитие и рост Ордена. Английские масоны под влиянием теософских идей распространяемых ведущими членами Ордена восстановили некоторые виды масонской практики не требуемые во Французском Уставе в частности требование верить в Бога или Высшая Сущность. Разрешение на это восстановление в Английском уставе полученное из Франции известно как «Соглашение Анни Безант». В 1904 году был напечатан новый Английский устав который утвердил это требование как основное. Полученный устав получил название «Обряд Дхармы» также известный как «Обряд Безант-Ледбитера» и «Ритуал Роделдейл». В «Обряде Дхармы» также была сделана попытка восстановить важность эзотерических и мистических аспектов которые теософы считали сердцем масонства вследствие чего он превратился в преимущественно духовно-ориентированную организацию поэтому «со-масонство» этого ордена иногда также называют оккультным масонством. Труды Анни Безант The Political Status of Women (1874) My Path to Atheism (1877) The Law Of Population (1877) Marriage As It Was As It Is And As It Should Be: A Plea For Reform (1878) Autobiographical Sketches (1885) «Why I became a Theosophist» (1889) Annie Besant by Annie Wood Besant в проекте «Гутенберг». (1893) Death — And After? (1893) The Building of the Kosmos and Other Lectures. (1894) The Ancient Wisdom (1897) Thought Forms (совместно с Ч. Ледбитером) (1901) Bhagavad Gita (перевод) (1905) Introduction to Yoga (1908) Australian Lectures (1908) Occult Chemistry (совместно с Ч. Ледбитером) (1908) Man: Whence How and Whither (совместно с Ч. Ледбитером) (1913) Initiation: The Perfecting of Man (1923) The Doctrine of the Heart (1920) Esoteric Christianity The Future of Indian Politics (booklet) Theosophical Publishing House Adyar 1922 The Case for India by Annie Wood Besant в проекте «Гутенберг». The Presidential Address Delivered by Annie Besant at the Thirty-Second Indian National Congress Held at Calcutta 26 December 1917 Besant Annie. Man and his bodies. Theosophical Publishing House London 1911. Besant Annie. Man’s life in this and other worlds. Theosophical Publishing House Adyar 1913. Besant Annie. Study in Consciousness — A contribution to the science of psychology. Theosophical Publishing House Madras ca 1907. Besant Annie. The Life and Teaching of Muhammad Madras 1932 Besant Annie and Blavatsky H P — «Memory and Its Nature» Theosophical Publishing House Madras ca 1935. На русском языке «Аватары» «Белая Ложа и её Вестники» (лекция) «Братство религий» «В преддверии храма» «Введение в йогу» «Видение царя Ашоки» (совместно с Ч. Ледбитером) «Весна 1889: встреча» «Джордано Бруно — апостол теософии XVI века» «Древняя мудрость» «Дхарма» (лекции) «Жизни Алкиона» (1—6) (совместно с Ч. Ледбитером) «Загадки жизни и как теософия отвечает на них» «Законы высшей жизни» «Исследование сознания» «Комментарии к Бхагавад Гите» «Мистицизм» «Мыслеформы» (совместно с Ч. Ледбитером) «Начало шестой коренной расы» (совместно с Ч. Ледбитером) «Необходимость перевоплощения» «О страдании» (лекции) «Оккультизм истинный частичный и ложный» «Оккультная химия» (совместно с Ч. Ледбитером) «Противоречит ли теософия христианству?» «Путь к посвящению и совершенствование человека» «Путь ученичества» «Сверхфизические исследования» «Сила мысли её контроль и культура» «Смерть — а потом?» «Совершенный человек» «Строение космоса» «Тупики цивилизации» (лекции) «Учителя как факты и идеалы» (лекции) «Человек и его тела» «Эволюция жизни и формы» «Что такое теософия» «Эзотерическое христианство или малые мистерии» См. также Теософия (Блаватская) Теософское общество Феминизм Чарлз Ледбитер Древняя мудрость en:Order of the Temple of the Rosy Cross en:Schola Philosophicae Initiationis Комментарии Примечания Литература Blain V. et al. The Feminist Companion to Literature in English: Women Writers from the Middle Ages to the Present / Под ред. V. Blain P. Clements I. Grundy. — Yale University Press 1990. — 1231 p. — ISBN 9780300048544. Chandrasekhar S. «A Dirty Filthy Book»: The Writing of Charles Knowlton and Annie Besant on Reproductive Physiology and Birth Control and an Account of the Bradlaugh-Besant Trial. University of California Berkeley 1981 Ellwood R. S. Leadbeater Charles Webster (англ.). Theosopedia. Manila: Theosophical Publishing House (2012-3-15). Проверено 15 апреля 2016. Godwin J. Atlantis and the Cycles of Time: Prophecies Traditions and Occult Revelations. — Rochester Vt: Inner Traditions 2011. — 436 p. — ISBN 978-1-59477-857-5. Grover Verinder and Ranjana Arora (eds.) Annie Besant: Great Women of Modern India — 1 : Published by Deep of Deep Publications New Delhi India 1993 Jinarajadasa C. Occult investigations a description of the work of Annie Besant and C. W. Leadbeater. — Whitefish MT: Kessinger Publishing 2003. — 148 p. — ISBN 0766130347. Kumar Raj Rameshwari Devi and Romila Pruthi. Annie Besant: Founder of Home Rule Movement Pointer Publishers 2003 ISBN 81-7132-321-9 Manvell Roger. The trial of Annie Besant and Charles Bradlaugh. Elek London 1976 Nethercot Arthur H. The first five lives of Annie Besant Hart-Davis: London 1961 Nethercot Arthur H. The last four lives of Annie Besant Hart-Davis: London (also University of Chicago Press 1963) ISBN 0-226-57317-6 Taylor Anne. Annie Besant: A Biography Oxford University Press 1991 (also US edition 1992) ISBN 0-19-211796-3 Tillett G. J. Charles Webster Leadbeater (1854—1934) a biographical study. — Sydney: University of Sydney 1986. — 1169 p. Wessinger C. L. Besant Annie (англ.). Theosopedia. Manila: Theosophical Publishing House (2012-3-10). Проверено 15 апреля 2016. Ссылки Работы Annie Wood Besant в проекте «Гутенберг» Биография Анни Безант на сайте Ордена «Право Человека» Annie Wood Besant: Orator Activist Mystic Rhetorician By Susan Dobra Confounding or Amazing? The Multiple Deconversions of Annie Wood Besant (недоступная ссылка с 10-05-2013 (1304 дня)) By Carol Hanbery MacKay Biography Biography (BBC) Annie Besant’s Quest for Truth: Christianity Secularism and New Age Thought Biography and links Annie Besant Memorial from the Indian Post History of Theosophical Society Adyar and Besant (недоступная ссылка с 10-05-2013 (1304 дня)) Thought power its control and culture Cornell University Library Historical Monographs Collection. Annie Besant by Jyotsna KamatOld Bushmills Distillery — вискикурня расположенная в североирландском графстве Антрим деревня Бушмилс. Вискикурней владеет лондонская компания Diageo; производство посещают около 110 000 туристов ежегодно. Первая запись о вискикурне появилась в 1743 году когда она была «в руках контрабандистов». Лицензия на производство виски в этой местности была дарована в 1608 году королём Яковом I; эта дата ставится на бутылках производимого на вискикурне ирландского виски и вискикурня претендует на звание старейшей лицензированной вискикурни мира. Примечания Ссылки Официальный сайт На Викискладе есть медиафайлы по теме Old Bushmills DistilleryМолочный коктейль — десертный напиток на основе молока и мороженого. Для придания коктейлю различных вкусов в него добавляют сиропы варенья фрукты взбитые сливки кремы тёртый шоколад и др. пищевые компоненты. В 80-90-х гг. молочный коктейль продавался в пищевых миникиосках. В таких коктейлях как правило пищевкусовые добавки и сиропы отсутствовали. К молочным коктейлям относятся любые коктейли сделанные на основе молочных продуктов а не только мороженого. В список входят например: кефир молоко сливки и т. д. Рецепт классического молочного коктейля включает в себя молоко и мороженое. Методы изготовления Молочные коктейли можно приготовить различными способами основным свойством которых является механическое воздействие на молочную смесь — взбитие. Для этого предназначены такие бытовые электроприборы как миксер и блендер. Также молочный коктейль можно взбить вручную: ручным миксером при помощи венчика или в шейкере. В местах общественного питания (кафе бары коктейльные ларьки) используется специальный стационарный миксер для молочных коктейлей. См. также Смузи Фраппе (коктейль)Сараха съедобная или Сараха овощная (лат. Jaltomata procumbens) — вид многолетних растений из рода Jaltomata семейства Паслёновые (Solanaceae). Происходят из Южной Америки. Название Ранее этот вид растений был известен под научным названием Saracha edulis Thell. позже он был вклюючён в род Jaltomata и его правильное название сейчас — Jaltomata procumbens (Cav.) J.L.Gentry Другие синонимы: Биологическое описание Кусты высотой до 30 см с жёлто-зелёными цветками и съедобными плодами своеобразного вкуса. При созревании плоды («ягоды») осыпаются с куста. Культивирование Растение культивируется в Южной Америке иногда и в других странах. Вкус у зрелых плодов много лучше чем у незрелых. Также на него существенно влияет погода. В России сегодня относится к дачным экзотам. Выращивание Сараха — культура открытого грунта. Растение предпочитает плодородные супесчаные и суглинистые хорошо дренированные земли. Сараха относится к теплолюбивым культурам. Данное растение любит влагу но не переносит переувлажнения. Часто подкармливать сараху не имеет смысла – при избытке азота к примеру растения наращивают зеленую массу а вот на плодоношении это отражается плохо. Сараху высевают сразу в открытый грунт (в мае) или выращивают через рассаду. Для получения саженцев семена высевают в середине марта. Для того чтобы взрослые растения дали хороший урожай боковые побеги удаляют (пасынки хорошо укореняются под стеклянным колпаком или пленкой). Чтобы плоды успели созреть до осенних заморозков в первых числах августа все точки роста прищипывают. Примечания Ссылки Jaltomata на сайте Tropicos Знакомьтесь — сараха съедобная // газета «Дачница»Различные религиозных конфессии и течения предписывают собственные правила питания включающие ограничения на употребление тех или иных пищевых продуктов и напитков. Христианство В христианстве употребление идоложертвенного категорически возбраняется а нарушение этого запрета влечет за собой суровые канонические наказания. Например правила Поместного Анкирского Собора (4-9) накладывают на христиан употреблявших в пищу идоложертвенное наказание в форме отлучения от церковного общения сроком от одного года до семи лет в зависимости от тяжести их вины и многократности преступления. Во время поста (т. н. телесного поста) в зависимости от его степени строгости воспрещается употребление: мяса и молочных продуктов рыбы яиц. В христианстве запрещены к употреблению в пищу кровь животных; мертвечина удавленина и звероядина. Свидетели Иеговы Считается неприемлемым принятие вовнутрь пищу и медикаменты содержащие компоненты крови. Ислам В Коране есть явный запрет на свинину кровь мясо животных которые умерли своей смертью (мертвечину) мясо животных которые были забиты не с именем Бога. В исламе халяльные птицы должны быть покрыты перьями и не должны быть хищными (это следует из запрета к употреблению неводных хищников). Запрещается употреблять в пищу мясо отрезанное от живого животного. У шиитов запреты такие же как и в иудаизме за исключением того что шиитам разрешается употреблять в пищу креветок. Любая рыба без чешуи шиитам запрещена к употреблению. По мнению Исламского Совета Юриспруденции продукты полученные из ГМ-семян халяльны. Вину посвящена антология «Категории сравнений о заре радости» багдадского халифа и выдающегося арабского поэта IX—X веков Ибн аль-Мутазза Иудаизм В иудаизме пригодность той или иной пищи к приёму (кошерность) определяется системой ритуальных правил определяющих соответствие чего-либо требованиям Галахи еврейского Закона. В основе законов кашрута лежат заповеди Торы а также дополнительные правила установленные еврейскими религиозными авторитетами. Запрещено употреблять в пищу: свинину конину и ослятину верблюжатину зайчатину и крольчатину слонину и другие разновидности мяса. Запретны для иудеев практически все морепродукты кроме рыбы имеющей чешую и плавники (соответственно запрещено употребление напр. осетрины миног зеркального карпа сома и т.п. равно как и любых моллюсков и ракообразных). Законы иудаизма запрещают употреблять в пищу мясо отрезанное от живого животного однако этот запрет касается лишь наземных животных и птиц а рыбу (которую не требуется забивать соблюдая обряд) в принципе можно есть живой. Очень строго соблюдается запрет на смешение либо взаимодействие при готовке и употреблении мяса (включая птицу) и молока и их производных. Мёд считается кошерной пищей хотя пчёлы таковыми не признаются (это яркий пример того что продукт нечистого животного признается чистым и годным к употреблению; в Талмуде объяснение этому такое: создают мёд цветы а пчёлы являются лишь хранилищем для него). В соответствии с заключением иудаистского Ортодоксального Союза генетические модификации не влияют на кошерность продукта. Индуизм Абсолютное большинство индуистов-мясоедов воздерживаются от употребления в пищу говядины и использовали и используют корову как источник белка лишь в форме молока и молочных продуктов а также как поставщика удобрений и топлива в форме коровьего навоза (корова всегда олицетворяла в индийском обществе фигуру матери и она является священным животным). Из уважения к другим живым существам многие индуисты придерживаются вегетарианской диеты (общее количество лактовегетарианцев в Индии по разным подсчётам составляет от 20 % до 42 % от числа всех жителей). Вегетарианство является одним из важных аспектов индуизма — оно рассматривается как одно из средств достижения саттвического (чистого благостного) образа жизни. Результаты исследований также показывают что большинство тех индийцев которые не являются вегетарианцами употребляют невегетарианскую пищу крайне редко и только менее 30 % делают это регулярно. Следование вегетарианству также сильно зависит от социального положения и от регионов проживания. Например среди индийцев проживающих на морском побережье процент вегетарианцев гораздо меньше по причине большой зависимости от морских продуктов. Наиболее ортодоксальные индуисты также не употребляют в пищу лук и чеснок которые рассматриваются как продукты относящиеся к низшим качествам или гунам материальной природы — раджасу и тамасу. В 17-й главе «Бхагавад-гиты» говорится что пищу можно подразделить на три категории в зависимости от гун природы: В современном гаудия-вайшнавизме пищу классифицируют следующми образом: к гуне благости относятся молочные продукты злаки сахар овощи фрукты и орехи. Такая пища приносит всем счастье радость и любовь. Более того она не является продуктами насилия и жестокости. относящиеся к гуне невежества мясо рыба и яйца — это пища относящаяся к низшим гунам материальной природы так же как и чеснок лук и грибы. Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (17.9-10) что такая пища «вызывает страдания несчастья и болезни» и что она «безвкусная разложившаяся и дурно пахнущая»). Продуктами гуны страсти являются кофе и чай. Буддизм Мясоедение нежелательно но не запрещается. Строго запрещено есть только мясо такого животного которое было забито специально для еды. Целиком вегетарианскими являются некоторые особые течения например дзэн-буддистское монашество. В некоторых странах где буддизм является государственной религией практикуется так называемый пост который совпадает с сезоном дождей и длится обычно около 3-4 месяцев. Даосизм Даосская диетология См. также Отношение к употреблению алкогольных напитков в различных религиях Запретная пища Вегетарианство и религия Табу Животные в религиозных представлениях и мифах Нечистые животные Пост Постная пища Скоромная пища Лечебное голодание (альтернативная медицина) Солнцеед Примечания Литература Борис Смолянский Владислав Лифляндский. Священная кухня. Религия и питание. — Амфора 2012. — 544 с. — (Амфора-Еда). — 3000 экз. — ISBN 978-5-367-02375-6. С. Ю. Тужилин Питание почвы растений человека. «Репроцентр А1» Иркутск. ББК 40.40 ISBN 5-86149-078-3 Расул Камила бинт. Мусульманская кухня. — Диля 2013. — 272 стр. ISBN 978-5-88503-607-8 Мирча Элиаде. История веры и религиозных идей. Том 2. 1978 пер. Н. Н. Кулакова Morgan Peggy & Lawton Clive A. (2007) Ethical Issues in Six Religious Traditions (2nd ed.) Edinburgh: Edinburgh University Press ISBN 0748623302 <http://books.google.com/books?id=NM8a6x3ykTMC> Ссылки Традиционная пища // Энциклопедия «Народы и религии мира» Зороастрийская религия. Размышления о доброй пище // zoroastrian.ruРоберт Колман Аткинс (англ. Robert Coleman Atkins; 17 октября 1930 Колумбус штат Огайо — 17 апреля 2003 Нью-Йорк) — американский врач-кардиолог известный по диете Аткинса. Доктор медицины с 1955 года. Одной из его первых изданных в России работ была книга «Vita-Nutrient Solution: Nature’s Answers to Drugs» (на русском языке была выпущена под названием «Биодобавки доктора Аткинса: Природная альтернатива лекарствам при лечении и профилактике болезней»). Биография Родился 17 октября 1930 года в городе Колумбус штата Огайо в США. Когда ему было 12 лет семья переехала в Дейтон штата Огайо где его отец владел рестораном. В 1951 году Роберт Аткинс окончил Мичиганский университет. В 1955 году получил степень доктора медицины в Weill Cornell Medical College. Он работал кардиологом в больницах связанных с Рочестерскими и Колумбийскими университетами которые специализировались на кардиологии и на нетрадиционной медицине. В 1959 году открыл офис в Верхнем Ист-Сайде в Нью-Йорке. В конце 1960-х — начале 1970-х годов составил прославившуюся Диету Аткинса. Им написана серия книг «Диетическая революция доктора Аткинса» (1972). Он основал Аткинс Центр альтернативной медицины в Манхэттене в 1990-х годах в нём работало 87 сотрудников там же он утверждал что вылечил 50000 людей. Затем основал Atkins Nutritionals в 1998 году для продвижения своей низкоуглеводной диеты доход составил $ 100 миллионов. «Диетическая революция доктора Аткинса» в 1992 году стала бестселлером. В апреле 2002 года у Аткинса произошла остановка сердца. Аткинс заявил что его остановка сердца была связана с хронической инфекцией. Его личный врач доктор Патрик Фраталлон согласился с этим но он был удивлён его остановкой сердца так как у 71 летнего Аткинса с сердечно-сосудистой системой было всё нормально. По данным CNN докладов на время доктора Клайд Янси кардиолог из Техасском университете Юго-западного медицинского центра в Далласе и членом ассоциации сердца Национального совета американских директоров сказал: «Несмотря на очевидную иронию я думаю что есть разрыв между остановкой сердца и подходу к здоровью которое Аткинс популяризирует». 8 апреля 2003 года Аткинс поскользнулся на заледенелом тротуаре получив тяжелую травму головы. Он провел девять дней в отделении интенсивной терапии и скончался 17 апреля 2003 года в 11:01 утра в Нью-Йорке в окружении родных и близких. Его вес на момент смерти составил 117 кг. Диета Аткинса В 1963 году Аткинс весил 116 кг из за употребления нездоровой пищи. Он прочитал «Новую концепцию в лечении ожирения» в журнале Американской Медицинской Ассоциации (англ. Journal of the American Medical Association) Гордона Азара и Уолтера Лайонса Блума. И на основе этой статьи и своих собственных исследовании он составил программу диеты для борьбы с лишним весом. (сам Аткинс смог похудеть на 28 кг). Позже он популяризовал этот метод в серии книг начало которой положила «Диетическая революция доктора Аткинса» 1972. Во второй своей книге «Новая диетическая революция доктора Аткинса» он немного изменил и дополнил некоторые нюансы диеты но оригинальная концепция осталась неизменной. Сущность диеты заключается в том что человек употребляет меньше углеводов и больше протеинов. Он утверждал что «углеводы — плохие парни» они заставляют тело производить гормон инсулин злоупотребление которого вызывает инсулиновый шок (гиперинсулинизм) который усваивает глюкозу крови и таким образом заставляет людей чувствовать себя голодным. Публикации и авторские работы Dr. Atkins Diet Revolution. (1972) Bantam. Диетическая революция доктора Аткинса. Dr. Atkins Diet Cookbook. (1974) Bantam. Диетическая поваренная книга доктора Аткинса. Dr. Atkins SuperEnergy Diet. (1978) Bantam. Супер энергетическая диета доктора Аткинса. Dr. Atkins SuperEnergy Diet Cookbook. (1978) Signet. Поваренная книга супер энергетической диеты доктора Аткинса. Dr. Atkins Nutrition Breakthrough. (1981) Bantam. Питание доктора Аткинса «Прорыв». Dr. Atkins Health Revolution. (1988) Houghton Mifflin. Революция в здоровье доктора Аткинса. Dr. Atkins New Diet Revolution. (1992) M. Evans and Company. (2002) M. Evans and Company. (2002) New York: Avon Books. Новая диетическая революция доктора Аткинса. Dr. Atkins New Diet Cookbook. (вместе с Гар Фран) (1994) M. Evans and Company (2003) Vermilion. Поваренная книга новой диеты доктора Аткинса. Dr. Atkins New Carbohydrate Gram Counter. (1996) New York: M. Evans and Company. Новый счётчик углеводов в граммах доктора Аткинса. Dr. Atkins Quick & Easy New Diet Cookbook. (1997) Simon and Schuster. Быстро и легко по новой кулинарной книге доктора Аткинса Dr. Atkins Vita-Nutrient Solution: Nature’s Answers to Drugs (1997) Simon and Schuster. Биодобавки доктора Аткинса: Природная альтернатива лекарствам при лечении и профилактике болезней. Dr. Atkins Age-Defying Diet (2001 2002) St. Martin’s Press. Доктор Аткинс — Диета против возраста Atkins for Life: The Next Level (2003) New York: St. Martin’s Press. Аткинс для жизни: Следующий уровень Dr. Atkins Diet Planner (2003) M. Evans and Company. (2003) Vermilion. «Планировщик» диеты доктора Аткинса. The Essential Atkins for Life Kit: The Next Level (2003) Pan Macmillan. Комплекс основ Аткинса для жизни: Новый уровень. Ссылки Официальный сайт Роберта Аткинса (англ.) Роберт Аткинс (англ.) на сайте Find a Grave Snopes: Скончался Доктор Аткинс Интервью с Ларри Кингом (недоступная ссылка с 16-05-2013 (1299 дней) — история) ПримечанияВинная карта (альтернативное название — «карта вин») — ассортиментный перечень прейскурант вин в ресторане. Выпускается в виде отдельного каталога на плотной бумаге в кожаном переплете или отдельным разделом общего меню ресторана. Винная карта зависит от стиля ориентированности кухни ассортимента блюд и других особенностей концепции заведения общественного питания. Нередко винная карта включает не только вина но и все алкогольные и безалкогольные напитки предлагаемые в ресторане. Материалы из которых изготавливаются данные изделия различны: винная карта из кожи или карта вин из кожзаменителя картон дизайнерская бумага. Существуют два варианта структурирования универсальной винной карты: Вариант № 1 — винная карта состоит из трех разделов исходя из последовательности подачи алкоголя в ресторане: аперитивы вина (с разделением по месту производства и цвету) дижестивы. Вариант № 2 — винная карта состоит из трех разделов исходя из категории алкоголя: крепкоалкогольные напитки (с делением на подразделы — водка коньяк арманьяк виски ром джин текила настойки) вина вермуты коктейли пиво и безалкогольные напитки. Плюсами винной карты считается богатство ассортимента наиболее полное описание и постоянное наличие всех указанных позиций. Традиционно указываемая в винной карте информация о вине: название год урожая сорт (или сорта) винограда качественная категория район производства сведения о производителе срок и нюансы выдержки содержание спирта объем бутылки цена. В ресторанах высокого ценового уровня винная карта по содержанию и оформлению обязательно отличается от конкурирующих заведений включает наиболее редкие уникальные и рейтинговые вина коньяки арманьяки виски и другие напитки а помощь в выборе по винной карте оказывает не официант а сомелье. Кроме того изготавливают Карты вин из кожи. Бычья кожа обработанная специальным химическим составом обладает водоотталкивающими свойствами. Толщина кожаной карты вин составляет 3мм до 5мм. Такие карты вин являются наиболее долговечными и износоустойчивыми. См. также Вино Энотека Сомелье Ссылки Гретхен Робертс. The Lowdown on Restaurant Markups (англ.) на сайте winemag.com 7 мая 2010Кукуруза консервированная — консервы вырабатываемые из сахарной кукурузы желтозерных и белозерных сортов залитой раствором сахара и соли (ГОСТ 15877-70 С.2). Особенности Жира в зернах кукурузы очень мало не больше 5 % но в её зернах много углеводов до 70 %. В отличие от других консервов консервированная кукуруза чаще всего продается в непрозрачных жестяных банках. Кукурузу выпускают в жестяных банках из-за того что заливка имеет белый цвет. Её органолептические свойства можно увидеть только вскрыв тару. Чем ярче и насыщеннее оттенок тем больше в кукурузе провитамина А (каротина) очень полезного для глаз. Сторонники теории цветной диеты считают что консервированная кукуруза повышает настроение. Кукуруза обладает уникальным свойством сглаживать нежелательное действие жирной пищи и алкогольных напитков. Признаки качества Зерна должны быть целые и не иметь посторонних включений. Цвет от белого до различных оттенков желтого. Не должно быть дробленого зерна оболочек неравномерность по цвету и примесь. На банке с кукурузой не должно быть вмятин так как поврежденная жесть может вступить в химическую реакцию с её содержимым и «обогатить» кукурузные зерна ионами олова или меди. Если заливка консервированной кукурузы прозрачная вкус кукурузных зерен скорее всего плохой. Если заливка пахнет жестью то качество продукта низкое. Чем светлее зерна консервированной кукурузы тем они нежнее. Но в зрелой ярко-желтой кукурузе витаминов больше. В банке кукурузных зерен должно быть больше чем заливки: 60 % от массы нетто. Свойства В консервированном варианте кукурузы сохраняется масса полезных веществ. В них содержится богатый комплекс минеральных веществ: калий кальций магний железо фосфор. В состав кукурузного белка входят незаменимые аминокислоты лизин (иммуномодулятор антидиабетического действия) и триптофан необходимый организму для выработки витамина B3. Сам же кукурузный витаминный набор представлен группой В1 В2 В5 участвующих в тканевом дыхании и выработке энергии каротином и витамином РР. Приготовление Приготовление консервированной кукурузы начинается с уборки урожая и тщательной чистки початков от листьев обертки и «шелка». Затем следует мытье и бланширование — кратковременное погружение в горячую воду. Потом початки охлаждаются водой и срезаются зерна. На этом этапе отбраковываются пятнистые зерна и зерна темного цвета. Полученные зерна вновь моются рассыпаются по банкам и заливаются заливкой. Состав заливки: вода сахар и соль. Важно соблюдение пропорции соли и сахара чтобы кукуруза получилась сладкой. Наполненные зернами и заливкой банки закатывают и стерилизуют. Примечания Ссылки Консервированная кукуруза: все тонкости выбора Сайт ЗАО «Аргументы и Факты». Консервированная королева полей Качество.ру - информационный проект Общества защиты прав потребителей Консервированная кукуруза Сайт «Черный список магазинов»Горошек консервированный — зелёный горошек сохранённый с помощью способа консервации. Горох заготавливают с целью длительного хранения пытаясь максимально сохранить витамины и питательные вещества. Консервы вырабатывают из молодых зерен (молочной стадии зрелости) когда они еще нежны и богаты сахаром и витаминами. Используются специальные сорта гороха.[какие?] В отличие от зрелого гороха (зернобобовая культура) зелёный горошек считается овощем. Консервы состоят из 65-70 % зёрен и 30-35 % заливки и содержат горох воду соль и сахар без консервантов. История Впервые консервированием горошка стали заниматься в Голландии а затем в XVIII—XIX веках и по всей Европе. Единственный завод который выпускал консервированный зелёный горошек в дореволюционной России — Пореченский и он шёл в основном на экспорт. Свойства Помимо большого количества хорошо сбалансированного по составу белка и легко усваиваемых углеводов консервированный горошек содержит много калия фосфора железа а также витамины. Он богат витамином В1 который укрепляет нервную систему. Содержащаяся в овоще клетчатка снижает уровень холестерина в крови помогает выводить из организма токсины улучшает работу желудочно-кишечного тракта устраняя запоры. Достаточно много в горошке нуклеиновой кислоты которая очень полезна для организма. Особенно полезны кислоты растительного происхождения: они повышают регенерацию тканей тем самым продлевая молодость человека. В зелёном горошке нуклеотиды сочетаются с магнием который способствует их лучшему усвоению. Помимо прочего в зелёном горошке содержатся витамины А В2 РР. Витамин В2 снабжает клетки энергией РР улучшает работу сердечно-сосудистой системы. Приготовление Горошек из приёмных ванн с помощью воды по желобам бережно передаётся системе очистительных и моечных машин. Семена моются в горячей но не кипящей воде так как нагревание воды выше 90 градусов приводит к увеличению числа лопнувших зерен. Затем горох охлаждается и попадает в банку которая заполняется жидкостью и зернами не до краев — иначе крышка при стерилизации может сорваться. Виды и требования к качеству Консервированный горошек выпускается в 3-х основных вариантах: высший сорт первый сорт и столовый. Высший сорт содержит не более 6 % битых зерен первый — не более 8 % а в столовом — не более 20 %. Цвет продукта — от зелёного до оливково-зелёного цвета консистенция — мягкая и однородная. Но для горошка столового и первого сорта допускается неоднородность консистенции. Вкус качественного горошка первого и высшего сортов — мягкий нежный без крахмалистых оттенков которые допускаются для столового. Жидкость в банке не должна содержать обильного белого осадка возникающего при использовании перезревших зерен или нарушения технологии консервации. Прозрачная заливка может говорить об использовании консервантов. По правилам горошек упаковывается во время сбора урожая то есть весной или в начале лета. Закатанный осенью а тем более зимой горох — сухой размоченный и превращенный в консервированный. Ссылки http://www.calorizator.ru/product/vegetable/green-peas-1 Что мы знаем о зелёном горошке? http://spros-saratov.ru/arhiv/2010/2210-1/ Полезные свойства зелёного горошка Литература Горошек зелёный // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959.Кви́ни или Ма́нго благоуха́ющее (лат. Mangifera odorata) — вид растений рода Манго (Mangifera) семейства Анакардиевые (Сумаховые). Встречается в Таиланде Вьетнаме Индонезии Малайзии Гуаме на острове Рождества и Филиппинах. Ботаническое описание Вечнозелёное дерево высотой до 30 метров. Листья тёмно-зелёные длиной до 30 см яйцевидной формы с заострением на конце и клиновидным или округлённым основанием. Цветки красные с 5 чашелистиками и 5 лепестками собраны в пирамидальной формы соцветия. Плоды овальные с коротким тупым клювиком длиной до 13 см кожура их матовая зелёного цвета с красновато-коричневыми точечками. Кожура содержит едкий сок который может вызвать раздражение кожи. Мякоть плода жёлтая или оранжевая волокнистая мягкая сладкого вкуса однако имеет неприятный смолистый привкус и запах скипидара. Косточка белая плоская длиной до 8 см. Использование Спелые плоды квини едят в сыром виде но их нужно тщательно очищать от едкой кожицы. Недозрелые плоды маринуют используют в качестве приправы в различных блюдах. ПримечанияМа́нго паху́чее (лат. Mangifēra foētida) — вид растений рода Манго (Mangifera) семейства Анакардиевые (Сумаховые). Встречается во влажных низинных лесах тропических стран Азии (Таиланд Индонезия Малайзия). Ботаническое описание Вечнозелёное дерево высотой до 40 метров с густой кроной. Листья тёмно-зелёные кожистые длиной до 30 см от овальной до узколанцетной формы. Цветки с 5 красными чашелистиками и 5 розовыми (позже становятся желтоватыми) лепестками собраны в конусовидной формы соцветия длиной до 30 см. Плоды округлой формы без клювика длиной около 10 см. Кожура от зелёной до коричневатой окраски часто бывает покрыта пятнами и крапинками содержит едкий сок который может вызвать раздражение кожи. Мякоть сочная жёлтая мягковолокнистая приятного кисло-сладкого вкуса с лёгким смолистым привкусом но очень неприятным запахом скипидара и гнили. Косточка толстая длиной до 8 см прикреплена к мякоти плода. Использование Спелые плоды едят в сыром виде но их нужно тщательно очищать от едкой кожицы. Недозрелые плоды маринуют добавляют в карри и другие блюда. Растёртые в порошок косточки добавляют при приготовлении соусов. Едкий сок используется в народной медицине для лечения кожных нарывов и для закрепления татуировок. Несмотря на популярность в качестве пищевого продукта в странах Юго-Восточной Азии пахучее манго редко идёт на экспорт из-за своего неприятного запаха. ПримечанияЗи́зифус маврита́нский (лат. Zíziphus mauritiána) — вид растений рода Зизифус (Ziziphus) семейства Крушиновые (Rhamnaceae) с давних времён введённый в культуру в странах Ближнего и Среднего Востока и в Индии. Натурализован в различных странах Азии Африки и Америки с тропическим и субтропическим климатом. По информации базы данных The Plant List данный вид является синонимом вида Зизифус настоящий (Ziziphus jujuba Mill.). Ботаническое описание Вечнозелёный или листопадный во время сухого сезона кустарник или дерево высотой до 10 метров с раскидистой кроной. Ветки слегка зигзагообразно изогнуты от одного листа к другому. Листья от округлой до яйцевидной формы длиной до 6 см цельнокрайние или слегка зазубренные. Расположены очерёдно. Верхняя сторона листовой пластинки блестящая тёмно-зелёная нижняя более светлая с белым опушением. Цветки мелкие зеленовато-белые или желтоватые собраны пучками по 6—20 штук в пазухах листьев. Плоды — костянки разнообразной формы: круглые овальные яйцевидные диаметром около 25 см (у культурных растений крупнее — до 6 см). Кожура прочная блестящая у спелых плодов от золотистой до коричневой окраски часто с бурыми пятнами. Мякоть по мере созревания плода меняет консистенцию от твёрдой до кашеобразной сладкая с фруктовым запахом. Косточка размером до 15 см деревянистая бороздчатая содержит 1—2 ядрышка. Использование Плоды зизифуса мавританского употребляют в пищу в свежем и засахаренном виде маринуют готовят из них чатни. В Индонезии едят молодые листочки (тушат как овощи) ПримечанияАпачинские источники — минеральные горячие источники в южной части полуострова Камчатка. Расположены термальные источники в Усть-Большерецком районе в долине реки Шиковой на левом берегу реки в 15 км юго-восточнее села Апача. В местах выхода гидротермальные потоки образовали четыре углубления диаметром 2-4 м и глубиной 1 −2 м на дне которых выходят по 2-3 струи горячей воды с температурой 56-72 °С. Общий выход воды источников около 115 л/с. Химический состав воды источников гидрокарбонатно-хлоридный натриевый с минерализацией 07-08 г/л и содержанием кремниевой кислоты до 110 мг/л. В небольшом количестве в воде также присутствуют бор железо литий алюминий. См. также Тумрокские горячие источники Кипелые источники Ссылки Минеральные источники Апачинские. Камчатский туристический портал. Проверено 1 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Тумрокские горячие источники (Верхне-Щапинские) — минеральные горячие источники в южной части полуострова Камчатка. Расположены термальные источники на территории Кроноцкого заповедника в долине реки Левая Щапина у северо — западного подножия вулкана Кизимен. Примерно в 115 км от села Мильково в 265 км от города Петропавловск-Камчатский. У подножия крутого склона на узкой полосе расположены 4 крупных и несколько мелких грифонов с температурой 42—52°С. Минеральные воды Тумрокских горячих источников относятся к лечебным. Минерализация воды- 454 г/л; мышьяка — 0008 г/л кремниевой кислоты — 010 г/л борной кислоты — 0363 г/л; присутствуют железо и марганец. Пить из этих источников нельзя — содержание мышьяка в три раза превышает максимальную даже для лечебных вод концентрацию. Однако для ванн увеличенное содержание бора и мышьяка только повышает их лечебную ценность. См. также Сивучинские горячие источники Кужетенские горячие источники Ссылки http://www.kscnet.ru/ivs/publication/semenov/zapkluch/vzap.htmКипелые горячие источники (Нижне-Щапинские) — минеральные горячие источники в южной части полуострова Камчатка. Расположены термальные источники на территории Кроноцкого заповедника в 14 км к юго-западу от вулкана Кизимен по обе стороны Левой Щапины в 9 км выше впадения в неё левого притока — Ипуина. В заболоченной пойме и в 300 м от берега р. Левая Щапина на северо-западе от Кроноцкого озера в 60 км от посёлка Щапина. Кипелые горячие источники представляют собой две искусственные ванны (5х7 5х4 м). Ванны интенсивно газируют температура в них 30-40 градусов. Состав газа — углекислый. Состав воды — гидрокарбонатный-магниевый с общей минерализацией 2-3 гр. на литр. В воде и в её осадках присутствуют в повышенных количествах марганец железо фосфор. Нижне-Щапинские углекислые термальные источники в составе обеих групп являются памятником природы. См. также Аагские источники Тумрокские горячие источники Ссылки [1]Аагские минеральные источники (Чистинские) — минеральные горячие и холодные источники в южной части полуострова Камчатка. Расположены источники в верховьях левого истока небольшой реки Чистой приблизительно в 2 км к северо-востоку от туристской тропы спускающейся с Пиначевского перевала к Налычевским источникам в предгорьях потухшего вулкана Ааг. Источники состоят из двух групп многочисленных грифонов: верхней с холодной водой и температурой на выходе от 5 до 11°С и небольшим дебитом и нижней с температурой воды до 39 °С и дебитом около 10 л/с. Минерализация воды около 11 г/л кремниевой кислоты: —до 016 г/л. См. также Апачинские источники Тумрокские горячие источники Ссылки Минеральные источники Аагские (Чистинские). Камчатский туристический портал. Проверено 1 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Беловские источники — минеральные горячие источники в южной части полуострова Камчатка. Расположены термальные источники в среднем течении реки Белой. Состоят из 3 групп. Общий дебит всех источников — 5 л/с. Состав воды Беловских источников гидрокарбонатно-хлоридный натриевый с содержанием кремнекислоты до 180 мг/л. Для вод этих источников характерно самое высокое содержание (для камчатских термальных вод) мышьяка (выше 12 мг/л) а также метаборной кислоты (до 500 мг/л). Минерализация воды 454 — 5 г/л. В воде значительно содержание марганца фосфора железа сурьмы ртути. Пить воду этих источников запрещено! От Беловских источников до Тумрокских (Верхне-Щапинских) источников 4 км. См. также Налычевские горячие источники Толмачёвские водопады Ссылки [1]Верхне-Паратунские термальные источники — минеральные горячие источники в южной части полуострова Камчатка. Расположены термальные источники на северо-восточном склоне сопки Горячей состоят из двух десятков грифонов с температурой от чуть ощутимой до 70°С. Их общий дебит около 70 л/с. Минерализация воды до 135 г/л кремниевой кислоты — 0062 г/л и содержанием мышьяка около 03 мг/л. Вода хлоридно-сульфатная кальциево-натриевая умеренно кремнистая (до 45 мг/л) Пить из этих источников нельзя — содержание мышьяка слишком высоко. Однако для ванн увеличенное содержание мышьяка только повышает их лечебную ценность. Ссылки [1]Кастелла (яп. カステラ касутэра) — популярный в Японии бисквит. Готовится из сахара муки яиц и крахмального сиропа. Сегодня считается что кастелла — это специализация Нагасаки однако бисквит появился в Японии благодаря португальским торговцам в XVI веке. Слово «кастелла» произошло от португальского Pão de Castela «хлеб из Кастилии». Кастеллу обычно продают в продолговатых коробках примерно 27-сантиметровой длины. В XVI веке суда португальских купцов достигли Японии. Нагасаки был единственным портом открытым для международной торговли. Португальцы привезли с собой множество неизвестных японцам вещей: ружья табак тыквы и кастеллу. Бисквиты хорошо сохраняются поэтому за месяцы плавания они не портились. В период Эдо кастелла была дорогим десертом из-за высоких цен на сахар. Клан Токугава преподнёс кастеллу императору. Со временем вкус кастеллы изменялся под влиянием японских предпочтений. Кастеллу готовят из натуральных ингредиентов она имеет нежный вкус. Кастеллу делают с пудрой зелёного чая коричневым сахаром и мёдом. Кастелле придают разнообразные формы в частности на мацури часто продают маленькие бисквиты. См. также Гайрайго Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме КастеллаСивучинские горячие источники — минеральные горячие источники в южной части полуострова Камчатка. Расположены термальные источники в 3 км от Гремучих ключей в глубокой долине Четвертой речки на правобережном ближайшем к вулкану склоне долины: из небольшой воронки в скальном грунте выбиваются слабые струи с температурой 48 °С. Дебит главного грифона невелик всего 05 л/с. Состав воды: кремниевой кислоты — 011 г/л борной кислоты — 0256 г/л углекислого газа — 0375 г/л; рН — 66; с общей минерализацией 15 гр. на литр. В воде присутствует сероводород. См. также Кужетенские горячие источники Тумрокские горячие источники Ссылки [1]Белые водопады — водопады в южной части полуострова Камчатка. Расположены на внешнем склоне центрального кратера Кошелевского вулкана. У самого выхода из земли прозрачная вода источников буквально на глазах белеет приобретая вид сильно разбавленного молока. Брызги разлетаются по сторонам покрывая черные скалы белым как снег налетом. Белым налетом с коричневатым оттенком покрыто и дно бурной речки но постепенно ниже по течению эта окраска исчезает. Температура воды в местах выхода равна 42°С. Осадок этот состоит из 60 % окиси алюминия 20 % соединений железа и других веществ. На глубине под большим давлением эти соединения находятся в растворенном состоянии но при выходе на поверхность давление резко падает растворимость понижается и окись алюминия выпадает в виде белого осадка. Соединения же железа растворённые в воде окисляются кислородом воздуха и позже выпадая в виде бурого осадка подкрашивают белый осадок в коричневатый тон. Белые водопады являются памятником природы. См. также Андриановские водопады Киселёвские водопады Ссылки [1]Кужетенские горячие источники — минеральные горячие источники в южной части полуострова Камчатка. Расположены термальные источники на небольшом правом притоке реки Голыгиной — реке Кужетене в 4 км от устья. Дебит всех Кужетенских источников — 5 л/с. Дебит главного грифона — 2-25 л/с температура — 65°С минерализация — 126 г/л; борной кислоты — 002 г/л. Выделяющийся газ в источниках — азот с небольшой примесью метана. Эти источники с лечебной точки зрения интереса не представляют. См. также Сивучинские горячие источники Голыгинские горячие источники Ссылки http://www.kscnet.ru/ivs/publication/semenov/ozernovr/kuzeten.htmГолыгинские горячие источники — минеральные горячие источники в южной части полуострова Камчатка. Расположены термальные источники на правобережье реки Голыгиной в 2 км выше впадения в неё реки Кузаньки. Горячая вода выбивается по обе стороны небольшого ручья наискось прорезавшего борт второй надпойменной террасы и впадающего в реку Голыгин. От источников до берега реки Голыгиной — около сотни метров густых зарослей. Дебит источников около 22 л/с минерализация — 343 г/л; кремниевой кислоты — 0147 г/л борной кислоты — 0058 г/л. См. также Вилючинские горячие источники Озерновские горячие источники Ссылки [1]Озерновские горячие источники — минеральные горячие источники в южной части полуострова Камчатка. Термальные источники расположены в 13 км от Охотского моря у подножия горы Ключевской в среднем течении реки Озёрная на левом берегу; находятся вблизи автодороги Паужетка—Озерновский. Первое описание ключей сделал С. П. Крашенинников побывавший на них в 1738 году. На горячем пятачке наблюдается 8 выходов воды с температурой 855°С. По химическому составу вод все они кремнистые щелочные. Вода слабоминерализованная прозрачная со слабым запахом сероводорода. Построенная на источниках небольшая бальнеобольница «Озерновские ключи» существует более 30 лет но находится в непригодном состоянии. Примечания См. также Голыгинские горячие источники Паужетские источники Ссылки Озерновские горячие источникиПаужетские источники — минеральные горячие источники в южной части полуострова Камчатка. Расположены термальные источники в долине реки Паужетки около вулканов Кошелева и Камбального. Первое описание ключей сделал С. П. Крашенинников. Минерализация составляет 323 г/л. По химической структуре они принадлежат к популярной группе кремнистых хлоридио-натриевых гидрокарбонатных терм с повышенным содержанием кремниевой кислоты (200 мг/л) борной кислоты (220 мг/л). На базе Паужетского геотермального месторождения построена Паужетская ГеоЭС запущенная в 1966 году. Что привело к серьёзному ослаблению ключей а в ряде случаев и полному исчезновению. См. также Большие Банные горячие источники Вилючинские горячие источники Ссылки Маршрутами здоровья. Паужетские горячие источники ИВиС ДВО РАН Дудченко В.М. "Паужетка - "первая ласточка" геотермики России. Воспоминания разведчика геотерм" // Петропавловск-Камчатский 1999 г.Вилючинские горячие источники — минеральные горячие источники в южной части полуострова Камчатка. Расположены термальные источники в верхней части долины реки Вилючи недалеко от подножия Вилючинского вулкана. Химический состав воды Вилючинских источников сульфатно-хлоридно-гидрокарбонатный с содержанием кремнекислоты до 100 г/л. Температура воды — 60 °С дебит — 1 л/с с общей минерализацией до 12 г/л. См. также Голыгинские горячие источники Кипелые источники Ссылки [1]Большие Банные горячие источники — минеральные горячие источники в южной части полуострова Камчатка. Расположены термальные источники на надпойменной террасе левого берега реки Банной и представлены 24 группами на термальной площади около 15 км. Всего здесь насчитывается более 550 рассеянных выходов термальной воды. Первое описание ключей сделал С. П. Крашенинников после посещения их в январе 1738 г. Минерализация составляет 323 г/л. По химической структуре воды преимущественно сульфатный натриевый с общей минерализацией 07-14 г/л с содержанием кремнекислоты до 300 мг/л. В воде и гейзерите присутствуют в незначительных количествах бор и мышьяк. В составе спонтанного попутного газа преобладают азот и СO2. Дебит Больших Банных источников около 60 л/с минерализация — 113 г/л температура воды выше точки кипения содержание кремниевой кислоты - 023 г/л. См. также Горячереченские горячие источники Вилючинские горячие источники Ссылки Больше-Банные источники: история изучения современное состояние Лаборатория геологии гидротермальных полей ИВиС ДВО РАН Минеральные источники Большие Банные Камчатский туристический порталГорячереченские горячие источники — минеральные горячие источники в южной части полуострова Камчатка. Расположены термальные источники в пойме левого берега реки Горячей в 12 км юго-восточнее горы Вершинской на северо-западной стороне Налычевской долины. Всего здесь на протяжении 25 км встречается 5 групп источников. Минерализация составляет 18-35 г/л с содержанием кремнекислоты 70-120 мг/л метаборной кислоты — 120—160 мг/л. Химический состав воды хлоридный натриевый. Температура воды 28-50 С. См. также Дачные горячие источники Вилючинские горячие источники Ссылки Минеральные источники Горячереченские. Камчатский туристический портал. Проверено 2 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Дачные горячие источники — минеральные горячие источники в южной части полуострова Камчатка. Расположены на юго-восточном подножии сопки Скалистой которая находится рядом с вулканом Мутно́вским действуют Дачные горячие источники которые иногда называют «Малой Долиной Гейзеров». На самом же деле это уникальное активно-фумарольное поле горячие газы которого проходят сквозь воду холодного ручья нагревая его и создвая эффект фонтанирования в ряде случаев что и привело к возникновению этого второго названия. Настоящих же гейзеров в этом районе нет. Химический состав воды сульфатно-кальциевый гидрокарбонатно-натриевый с невысокой общей минерализацией от 012 до 07 г/л; содержание кремнекислоты — 30-79 мг/л. См. также Желтореченские горячие источники Тумрокские горячие источники Ссылки Минеральные источники Дачные. Камчатский туристический портал. Проверено 2 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. ДОМАШНИЕ ВУЛКАНЫ: Дачные источники на сайте sgan2009.ru "Здесь Начинается РОССИЯ"Желтореченские горячие источники — минеральные горячие источники в южной части полуострова Камчатка. Расположены термальные источники на правом берегу реки Желтой в 600 м от устья. У подножия надпойменной террасы расположена термальная площадка размером 150х80 м в западной оконечности площадки в стенке углубления диаметром 6 м и глубиной 04 м заполненной теплой водой выбивают несколько небольших грифонов с температурой 42°С. Суммарный дебит источников 5 л/с. См. также Карымчинские горячие источники Тумрокские горячие источники Ссылки Минеральные источники Желтореченские (Жёлтые). Камчатский туристический портал. Проверено 2 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Карымчинские горячие источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в долине реки Правой Карымчиной стекающей с южных склонов хребта Балаганчик. Карымчинские минеральные источники имеют выходы на четырех термальных площадках расположенных на протяжении 25 км по реке Правой Карымчиной и её правому притоку ручью Большому. Температура выходов 18-26°С до 45°С. См. также Кехкуйские источники Апачинские источники Ссылки Минеральные источники Карымчинские. Камчатский туристический портал. Проверено 2 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Кехкуйские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в долине реки Кехкуй протекающей севернее реки Пиначевой. Температура источников невысока — от 18 до 33 °С. Общий дебит источников — 25 л/с. Воды Кехкуйских минеральных источников относятся к углекислым. См. также Ковавлинские источник Начикинские источники Ссылки [1]Ковавлинские источник — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены источники в долине реки Ковавля в нижнем её течении состоят из двух групп. Южная группа источников состоит из 6 родников в каждом из которых находится от 1 до 5 грифонов с температурой воды 5 °С. Вода выходящая на поверхность минеральных источников чистая слабокислая с железистым привкусом. Ковавлинские минеральные источники являются памятником природы которые находится на территории Быстринского природного парка внесённого в 1996 г. в список Всемирного природного и культурного наследия ЮНЕСКО в номинации «Вулканы Камчатки». Северная группа Ковавлинских источников расположенная в 500 м к северу от южной группы не входит в состав памятника природы. См. также Голыгинские горячие источники Апачинские источники Ссылки [1]Краеведческие горячие источники (Таловские) — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники на правом истоке реки Таловая в 25 км от её впадения в реку Шайбную. Краеведческие источники находятся на территории Налычевского природного парка внесённого в 1996 г. в список Всемирного природного и культурного наследия ЮНЕСКО в номинации «Вулканы Камчатки». Температура источников достигает 58 °С. Общий дебит источников — 69 л/с. Состав воды минеральных источников хлоридный натриевый с общей минерализацией до 7.5 г/л. с содержанием кремнекислоты до 140 мг/л и с очень высоким содержанием метаборной кислоты (Н3ВО3) — до 360 мг/л. См. также Малые Банные источники Апачинские источники Ссылки [1]Малые Банные источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в верховьях реки Банной (левый берег) на правом берегу ручья Малый Ключ. Видимые выходы горячей воды сосредоточены на небольшой площади (около 36 м²) откуда берёт начало тёплый ручей. Общий дебит источников — 15 л/с. Воды Химический состав воды минеральных источников сульфатный натриевый минерализация — 072 г/л содержание кремнекислоты-0.10 г/л. Температура источников до 76 °С. См. также Голыгинские горячие источники Апачинские источники Ссылки [1]Начикинские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в долине реки Плотниковой в 15 км севернее посёлка Начики у подножия горы Зеркальце Начикинское. Всего здесь имеется 2 крупных и около 60 мелких источников. Температура источников от 27 до 80 °С. Воды минеральных источников хлоридно-сульфатные натриевые с минерализацией 12 г/л содержат кремниевую (100 мг/л) и метаборную (20 мг/л) кислоты фтор (2 мг/л) мышьяк (06 мг/л) бром (01 мг/л) цинк (007 мг/л) литий (008 мг/л). Первые упоминания о Начикинских источниках есть у С. П. Крашенинникова. Пить из этих источников нельзя — содержание мышьяка слишком высоко. См. также Тимоновские источники Аагские источники Ссылки [1]Тимоновские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Тимоновские минеральные горячие источники являются памятником природы который находится на территории Тимоновского государственного зоологического заказника. Расположены термальные источники по обоим берегам живописной долины левого истока реки Падь Тимоновская (левый приток реки Средней Авачи) в 2 км северо-западнее горы Тимоновской на высоте 700 м над уровнем моря. Источники выходят на поверхность в 3-35 км от уреза воды. Всего здесь насчитывается до 15 разно температурных грифонов. Температура источников от 16 до 46 °С. Воды минеральных источников сульфатно-хлоридно-гидрокарбонатный натриевый с общей минерализацией 28 г/л содержание кремнекислоты до 220 мг/л; отмечается повышенное содержание в воде брома (до 19 мг/л) и йода (до 033 мг/л); из других микрокомпонентов в воде источников присутствуют литий цезий рубидий фтор бор (3 мг/ л) мышьяк (015 мг/л). Пить из некоторых этих источников нельзя — содержание мышьяка слишком высоко. См. также Голыгинские горячие источники Ходуткинские горячие источники Ссылки [1]Ходуткинские горячие источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в долине реки Правой Ходутки в 4 км к северо-западу от вулканов Ходутка и Приёмыш на территории Южно-Камчатского природного парка внесённого в 1996 г. в список Всемирного природного и культурного наследия ЮНЕСКО в номинации «Вулканы Камчатки». Всего здесь имеется 22 крупных и мелких источников термальные воды формируют горячую реку протяженностью в 1 км которая впадает в реку Правую Ходутку. Вода в реке Горячей имеет температуру от 49 °С (в верховье) до 37 0С (в устье) ширина реки — 15-20 м глубина достигает 15 м. Общий дебит горячих источников на термальной площадке реки Горячей составляет 115 л/с. Температура источников от 30 до 77 °С. Воды минеральных источников гидрокарбонатно-хлоридные натриевые с невысокой общей минерализацией (0.5 г/л) и содержанием кремнекислоты до 90 мг/л. См. также Минеральные источники Шумнинские Аагские источники Ссылки [1]Минеральные источники Шумнинские (Шумные горячие ключи) — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в узком ущелье истока реки Шумной стекающей с Корякского перевала (между вулканами Корякским и Арик). В ущелье где несётся бурный поток из скальных стен и у их подножий выбиваются горячие струйки воды. Температура источников около 35 °С. См. также Анавгайские источники Аагские источники Ссылки [1]Анавгайские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в долине реки Быстрой у подножия 5-метрового уступа террасы. Температура источников от 22 до 65 °С. Состав воды минеральных источников сульфатный кальциево-натриевый с общей минерализацией 07-13 г/л. В воде содержатся в небольшом количестве кремнекислота мышьяк бор. На этом геотермальном месторождении и в его окрестностях было пробурено 11 скважин глубиной от 480 до 810 м. Скважины вскрыли горячие воды с температурой 69°С все они с самоизливом и с дебитами выше 10 л/сек. См. также Голыгинские горячие источники Аагские источники Ссылки [1]Апапельские горячие источники— минеральные источники на полуострове Камчатка. Они расположены в среднем течении реки Анавгай на северном склоне сопки Чемпура. На высоте 150 м над дном долины выбиваются сильные ключи с температурой 56 °C. Горячие ручейки собираются в небольшие озерки или стекают по склону тонкими плёнками окрашивая их отложениями красноватых оттенков. Яркость и пестрота окраски усиливают термофильные бактерии и водоросли. В истоке самого крупного ручейка построен добротный купальный домик. Апапельские источники являются памятником природы которые находятся на территории Быстринского природного парка внесённого в 1996 г. в список Всемирного природного и культурного наследия ЮНЕСКО в номинации «Вулканы Камчатки». Термальные источники состоят из 9 грифонов. Температура источников от 56 до 97 °С дебит — 10 л/с минерализация — 149 г/л; содержание кремниевой кислоты — 02 г/л борной кислоты — 0103 г/л мышьяка — 00023 г/л. Микрокомпоненты — сурьма бром некоторые металлы в том числе и ртуть. См. также Быстринские источники Аагские источники Ссылки [1]Быстринские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники на левом берегу реки Быстрой на 47-м километре автотрассы идущей к Эссо от посёлка Крапивная. Температура источников 43 °С. Дебит — 4 л/с температура — 43°С минерализация —3 г/л; кремниевой кислоты — 0031 г/л. В 1950 г. в дополнение к естественному выходу была пробурена скважина с дебитом 25 л/с и с теми же химическими показателями. См. также Тюшевские источники Аагские источники Ссылки [1]Тюшевские источники (Большие и Малые) — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в долине р. Тюшевки в 15-18 км от устья. Температура источников от 50 до 65 °С. Дебит источников 70 л/с. Вода минеральных источников щелочная маломинерализованная натриево-сульфатно-хлоридная с повышенным содержанием кремнекислоты. Впервые они были описаны в 1927 году. См. также Сторожевские источники Источники Академии Наук Ссылки [1]Сторожевские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в долине реки Сторож которая в этом месте со всех сторон окружена вулканами. Всего здесь имеется 2 крупных нескольких мелких рассеянных выходов источников. Температура источников от 29 до 53 °С. Выход вод горячих источников составляет 5 л/с содержание кремнекислоты — 0178 г/л. В непосредственной близости от Сторожевских минеральных источников на левом берегу реки Сторож расположены термоминеральные источники Серный ключ. См. также Нижне-Опальские холодные минеральные источники Аагские источники Ссылки [1]Нижне-Опальские холодные минеральные источники— минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены источники в долине реки Опалы. Отмечаются три подгруппы расположившиеся на протяжении 1 км вдоль левого берега маленькой реки Красной. Температура источников 18-19 °С. Нижне-Опальские источники по мощности выхода углекислого газа вряд ли имеют себе равных на Камчатке. См. также Малкинские источники Аагские источники Ссылки [1]