Мухомо́р высо́кий (лат. Amaníta excélsa) — вид грибов входящий в род Мухомор (Amanita) семейства Мухоморовые (Amanitaceae). Описание Шляпка 6—10(15) см в диаметре полушаровидная раскрывающаяся до выпуклой и почти плоской с волокнистым но не ребристым краем. Поверхность во влажную погоду слизистая в сухую — шелковисто-волокнистая окраска сероватая или буроватая в центре более тёмная. У молодых грибов покрыта общим покрывалом затем остающимся в виде тонких серых чешуйчатых обрывков легко отделимых и смывающихся водой. Пластинки частые узко-приросшие к ножке на ножке образующие продольную разлинованность белого цвета. Пластиночки имеются между каждой парой пластинок. Ножка достигает 5—12(15) см в высоту и 15—2(3) см в поперечнике цилиндрическая с бульбовидным утолщением в основании иногда выраженным очень слабо выполненная затем иногда полая. Над кольцом поверхность белая или светло-серая продольно разлинованная под кольцом — с хлопьевидно-зернистыми концентрически расположенными чешуйками. Кольцо перепончатое в верхней части ножки белое или светло-серое. Остатки общего покрывала в виде чешуйчато-хлопьевидных поясков в основании. Мякоть белая без особого запаха или со слабым анисовым запахом у молодых грибов и с редечным запахом у старых иногда с редечным вкусом. Споровый порошок белого цвета. Споры 75—11×55—8 мкм эллиптические до широкояйцевидных амилоидные. Базидии с пряжками. Указывается как съедобный гриб однако очень редко употребляемый в пищу либо же как несъедобный. Сходные виды Amanita pantherina — Мухомор пантерный — ядовитый гриб отличающийся чисто-белыми бородавками общего покрывала на шляпке и отсутствием бороздок с верхней стороны кольца. Экология Образует микоризу с хвойными деревьями (пихтой елью сосной) реже — с широколиственными (буком дубом). Таксономия Синонимы Agaricus cariosus (Fr.) Fr. 1874 Agaricus cinereus J.Otto 1816 Agaricus excelsus Fr. 1821basionym Agaricus excelsus var. cariosus Fr. 1838 Agaricus spissus Fr. 1838 Agaricus validus Fr. 1838 nom. illeg. Amanita ampla Pers. 1801 Amanita cariosa (Fr.) Quél. 1880 Amanita excelsa var. spissa (Fr.) Neville & Poumarat 2004 Amanita excelsa var. valida (Bertill.) Wasser 1992 Amanita raphaniodora Ferry 1890 Amanita solida Ferry 1890 Amanita spissa (Fr.) Bertill. 1866 Amanita spissa f. raphaniodora (Ferry) E.-J.Gilbert 1918 Amanita spissa var. ampla (Pers.) Veselý 1933 Amanita spissa var. cariosa (Fr.) Veselý 1933 Amanita spissa var. cinerea Gillet 1884 nom. superfl. Amanita spissa var. excelsa (Fr.) Dörfelt & I.L.Roth 1982 Amanita spissa var. valida (Bertill.) E.-J.Gilbert 1918 Amanita valida (Fr. ex) Bertill. 1866 Amplariella valida (Bertill.) A.G.Parrot 1960 Fungus viscidus Paulet 1793 Hypophyllum maculatum Paulet 1808 Venenarius excelsus (Fr.) Murrill 1948 Примечания Литература Гапиенко О. С. Шапорова Я. А. Флора Беларуси. — Минск: Беларуская навука 2012. — Т. 1. — С. 84. — 199 с. — ISBN 978-985-08-1482-1.Серде́чник го́рький (лат. Cardámine amára) — вид многолетних травянистых растений из рода Сердечник (Cardamine) семейства Капустные (Brassicaceae). Распространение и экология На территории России распространён во многих районах европейской части и в Западной Сибири. Произрастает вблизи ручьёв. Ботаническое описание Многолетнее растение с ползучим корневищем. Стебель прямостоячий высотой 20—40 см. Листья перисто-раздельные. Цветки белые собраны в негустую щитковидную кисть. Плод — линейный сплюснутый стручок. Значение и применение В листьях растения содержатся витамины; в корнях листьях и стеблях — эфирное масло (до 004 %) главной составной частью его является вторично-бутилгорчичное масло. Надземная часть до плодоношения и недозрелые семена в некоторых районах используют как пряность. Листья сердечника обладают острым жгучим горьким вкусом. Вкус салата приготовленного из них напоминает хрен. Листья этого растения употребляют в виде салата для приготовления бутербродов холодных мясных закусок и т. п. В Словакии листья сердечника используют при сахарном диабете. Классификация Таксономия Подвиды В рамках вида выделяют несколько подвидов: Cardamine amara subsp. amara Cardamine amara subsp. austriaca Marhold Cardamine amara subsp. balcanica Marhold Ancev & Kit Tan Cardamine amara subsp. opicii (J.Presl & C.Presl) Celak. Cardamine amara subsp. pyrenaea Sennen Примечания Литература Губанов И. А. и др. 645. Cardamine amara L. — Сердечник горький // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 271. — ISBN 9-87317-128-9. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Серде́чник лугово́й (лат. Cardámine praténsis) — многолетнее травянистое растение вид рода Сердечник (Cardamine) семейства Капустные (Brassicaceae). Распространение и экология В диком виде произрастает на всей территории Европы в Северной Америке и Восточной Азии. На территории России встречается в европейской части за исключением юга в Сибири на Дальнем Востоке. Как заносное распространилось во многих районах Северного полушария с умеренным климатом. Растёт на сырых местах. Ботаническое описание Стебель 20—70 см высотой прямостоячий голый. Листья с четырьмя—десятью парами листочков прикорневые длинночерешковые голые; листочки на черешках округлые или почковидные цельнокрайние. Стеблевые листья короткочерешковые голые листочки их сидячие. Соцветие — кисть сначала почти щитковидная потом удлинённая редкая 10—20-цветковая. Чашелистики овальные лепестки большей частью лиловые. Плод — стручок почти прямой на косо вверх стоячих цветоножках. Цветёт в мае—августе. Химический состав В надземной части отмечается большое содержание аскорбиновой кислоты содержатся тиогликозиды и флавоноиды: кемпферол кверцетин и их гликозиды. Семена содержат от 22 до 36 % жирного масла в состав которого входит до 10 % аминокислот. Значение и применение В народной медицине сердечник луговой известен как пищевое и лекарственное растение ещё с XVIII века. Относится к ценным пищевым растениям. Листья обладают острым горьковатым но приятным вкусом пригодны для варки супов приготовления салатов винегретов. Сушёные и свежие листья используются как пряности вместо перца. Хорошо поедается животными кроме лошадей. Сердечник луговой относится к ценным медоносным растениям. Применение в медицине Во Франции сок растения применяли при опухолях. Высушенные цветки — для лечения эпилепсии у детей. В России его применяли от цинги и давали детям от золотухи и детских судорог. Траву варили в молочной сыворотке или делали сухой порошок и принимали его. В современной народной медицине препараты сердечника лугового считаются стимулирующим мочегонным желчегонным и противосудорожным средством. На Кавказе его принимают при конвульсиях у детей. На Дальнем Востоке отвар сердечника лугового принимают при катаре верхних дыхательных путей для полоскания при зубной боли внутрь при венерических болезнях и сахарном диабете. В европейской части России и Сибири трава с цветками применяется при водянке желтухе глистах и особенно при нервных заболеваниях сопровождающихся судорогами и истерическими припадками высушенные цветки — при эпилепсии у детей. Таксономия Примечания Литература Губанов И. А. и др. 646. Cardamine pratensis L. — Сердечник луговой // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 272. — ISBN 9-87317-128-9. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Никифоров Ю.В. Алтайские травы-целители. — Горно-Алтайск: Юч-Сумер – Белуха 1992. Ссылки Сердечник луговой (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 23 сентября 2009) Сердечник луговой: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 23 сентября 2009)Араукария чилийская (лат. Araucaria araucana) — хвойное дерево. Очень крупное дерево — некоторые экземпляры достигают высоты 60 м при диаметре ствола до 15 м. Родина — Чили и западная часть Аргентины. Как декоративное дерево распространена в Западной Европе. Ботаническое описание Крона молодых деревьев широкопирамидальная причем нижние её ветви лежат прямо на земле. С возрастом нижние ветви обычно опадают. Боковые ветви взрослых деревьев расположены по 6—7 в мутовках они горизонтально простёртые или немного свисающие у старых деревьев; крона становится плоско-зонтиковидной расположенной лишь на вершине ствола. Её похожие на пальцы ветви покрыты колючими листками кожистой структуры. Кора смолистая толстая продольно-трещиноватая. Листья араукарии чилийской жёсткие колючие тёмно-зёленые спирально расположенные покрывают ветви очень плотно друг к другу. Экология и применение Араукария чилийская светолюбива растёт в условиях влажного климата на равномерно влажных незаболоченных достаточно богатых питательными веществами почвах. Хорошо переносит и засушливые условия а также небольшие морозы. Арауканы употребляют семена араукарии в пищу в сыром или поджаренном виде. Смола используется в народной медицине арауканов. Древесина этой араукарии желтовато-белого цвета её используют в строительстве. Араукария чилийская используется как декоративное растение. В 1796 году её завезли в Англию (первое выращенное дерево просуществовало почти сто лет). После этого араукария широко распространилась в Западной Европе (вплоть до Норвегии). В России и бывшем СССР её можно увидеть в ботанических садах и парках Крыма и Кавказа. Примечания Литература Жизнь растений. В 6-ти т. / Гл. ред. Ал. А. Фёдоров. — М.: Просвещение 1978. — Т. 4. Мхи. Плауны. Хвощи. Папоротники. Голосеменные растения. Под ред. И. В. Грушвицкого и С. Г. Жилина. — С. 341. Ссылки Араукария чилийская Араукария — Araucaria http://molbiol.ru/pictures/106190.htmlСоло́дка (лат. Glycyrrhíza от др.-греч. γλυκύ- +ῥίζα «сладкий корень») — род травянистых растений семейства Бобовые (Fabaceae). Представители рода почти космополитичны встречаются в умеренном и субтропическом поясах Евразии и Америки в Северной Африке и Австралии. Ботаническое описание Многолетние травы с утолщённым ползучим корневищем. Листья непарноперистые часто клейкие. Цветки обычно лиловатые в пазушных кистях. Плод — боб с 1—8 семенами. Значение и применение Солодка голая (Glycyrrhiza glabra) используется в медицине при лечении заболеваний дыхательных путей. Обладает муколитическим (разжижающим мокроту) и противокашлевым действием. Виды Род насчитывает около 20 видов некоторые из них: В России 7 видов главным образом в степной полупустынной и пустынной зонах. Наиболее распространены Солодка голая (Glycyrrhiza glabra) — на юге Европейской части Кавказе и Солодка уральская (Glycyrrhiza uralensis) — на юге Урала и Западной Сибири. Примечания Ссылки Солодка — статья из Большой советской энциклопедии. Солодка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Рядо́вка земли́стая (лат. Tricholoma terreum) — вид грибов включённый в род Рядовка (Tricholoma) семейства Рядовковые (Tricholomataceae). Описание Шляпка 3—9 см в диаметре конической или полушаровидной затем выпуклой и плоско-выпуклой формы с острым бугорком в центре иногда слабо выраженным шелковисто-волокнистая затем мелкочешуйчатая. Окраска серая или серо-коричневая очень редко красновато-коричневая. Частное покрывало обычно присутствует только на начальной стадии развития затем иногда остаётся в виде беловатого паутинистого налёта по краю шляпки. Мякоть белого цвета плотная без особого запаха и вкуса. Гименофор пластинчатый пластинки выемчато-приросшие довольно редко расположенные белого или сероватого цвета с неровным краем. Ножка 5—9 см длиной и 07—2 см толщиной цилиндрическая или веретеновидная у старых грибов с узкой полостью беловатая затем в нижней части желтоватая. Споровый порошок белого цвета. Споры 55—75×4—55 мкм продолговатой формы по 4 на базидиях. Кутикула шляпки — кутис. Гриб съедобен в некоторых странах Европы нередко продаётся в магазинах. Экология Рядовка землистая — микоризообразователь произрастающий исключительно в хвойных лесах под сосной. Предпочитает известковые песчаные или суглинистые почвы. Сходные виды Tricholoma gausapatum (Fr.) Quél. 1872 обладает бархатисто-шелковистой шляпкой обычно красновато окрашенной и сизоватыми пластинками. Tricholoma leucoterreum Mariotto & Turetta 1996 отличается чисто-белыми плодовыми телами. Tricholoma scalpturatum (Fr.) Quél. 1872 отличается мучнистым запахом и более узкими спорами. Tricholoma triste (Scop.) Quél. 1872 с черноватой мелкочешуйчатой ножкой и более крупными спорами. Таксономия Синонимы Agaricus myomyces Pers. 1797 Agaricus pullus Batsch 1783 nom. superfl. Agaricus terreus Schaeff. 1774basionym Gyrophila terrea (Schaeff.) Quél. 1888 Tricholoma bisporigerum J.E.Lange 1933 Tricholoma myomyces (Pers.) J.E.Lange 1933 Примечания Литература Noordeloos M.E.; Christensen M.P. Flora agaricina Neerlandica. — 1999. — Vol. 4. — P. 134—135. — ISBN 90-5410-493-7. Ссылки Описание Рядовки земляной на русском языкеGrant’s (Грантс) — шотландский купажированный виски производящийся семейной компанией William Grant & Sons основанной в 1887 году. Grant’s является одним из наиболее динамично развивающихся брендов в мире. Его мировые продажи в 2008 году составили 60 миллионов бутылок. История В 1898 году была разлита первая бутылка Grant’s. В 1909 году перед началом Первой мировой войны виски Grant’s продавались 60 дистрибьюторами в 30 странах мира. В 1957 году виски Grant’s был выпущен в новой упаковке — треугольной бутылке. Дизайн бутылки разработал Ганс Шлегер бежавший из нацистской Германии. Он стремился создать нестандартную элегантную бутылку демонстрирующую качество и цвет виски и вместе с тем эффективную с точки зрения хранения. Правнук основателя компании William Grant & Sons Чарльз Гордон принял решение о строительстве собственного завода по производству зернового виски Гирван и в 1963 году его строительство в непосредственной близости от естественного водного резервуара Пенвэппл было завершено. Исключительная чистота воды этого источника позволяет использовать её на всех этапах приготовления виски Grant’s. В свою очередь использование уникальных технологий позволяет заводу Гирван производить легчайший спирт настолько высокого качества что другие производители шотландского виски закупают зерновой спирт Гирван для производства своих купажей. В 1979 году продажи Grant’s в Великобритании впервые превысили один миллион 9-литровых кейсов. Таким образом Grant’s стал одной из излюбленных национальных марок. В 2008 году бутылкам для Grant’s 12 YO и Grant’s Family Reserve был придан новый облик демонстрирующий богатое наследие и превосходное качество виски Grant’s. Производство Для создания богатого и сложного вкуса Grant’s используется до 30 сортов солодового виски. В купаже используется зерновая основа и различные сорта солодового виски из разных регионов Шотландии. Сорт Гленфиддик привносит в композицию Grant’s персиковые и дубовые нотки а Балвени добавляет ореховую сладость и аромат корицы. Grant’s выдерживается в специально отобранных дубовых бочках. Команда собственных бондарей компании William Grant & Sons не только постоянно следит за состоянием бочек но также подвергает их обжигу в результате чего сахаристые вещества в древесине карамелизуются. Это привносит во вкус созревающего алкоголя цвет и дополнительную ароматическую и вкусовую комплексность за счет появления ноток ванили дыма и специй. Для выдерживания зерновых и солодовых сортов Grant’s предпочтение отдается бочкам из-под американского виски и испанского хереса типа «олоросо». Quercus Alba (буквально — «белый дуб») растет в Америке и известен как американский дуб. Выдержка в бочках из американского дуба обогащает виски Grant’s характерными сладкими нотками ванили. Quercus Robur или «черешчатый дуб» является европейской разновидностью дуба. Этот дуб заготавливают всего в трех регионах Испании: Галисии Кантабрии и Астурии. Он придает виски Grant’s дополнительные нотки сухофруктов. Огромную роль в создании вкуса Grant’s играет мастер купажа. С 1887 года сменилось всего 6 мастеров купажа виски Grant’s. Первым был сам Уильям Грант. Долгие годы с 1969 года по 2008 год мастером купажа был Дэвид Стюарт лишь недавно передавший свои полномочия Брайану Кинсману. По решению мастера купажа готовый виски Grant’s может выдерживаться в больших емкостях объемом 2000 л из португальского дуба в течение полугода. Это позволяет деликатно соединенным сортам виски «лучше узнать друг друга» поэтому данный шестимесячный период называют «женитьбой». Такая технология способствует окончательной гармонизации ароматов и вкуса виски Grant’s. Ассортимент Grant’s 12 YO -Мастер купажа отбирает лучшие сорта односолодового виски каждый из которых выдерживался в дубовых бочках минимум 12 лет затем соединяет их в неповторимую композицию на основе лучшего в индустрии зернового виски Girvan который также проводит не менее 12 лет в дубовых бочках из-под американского виски. Здесь другие производители шотландского премиального купажированного виски останавливаются. William Grant & Sons идет дальше: полученный напиток после периода женитьбы выдерживается дополнительно в течение 3 месяцев в новых бочках из-под американского виски. Результат — Grant’s 12 YO комплексный виски с насыщенным глубоким букетом и исключительным богатым вкусом. Дегустационное описание: сладкий и насыщенный с нотами ванили меда пряностей и сухофруктов. Grant’s Family Reserve — Основу купажа составляет зерновой шотландский виски произведенный на принадлежащем компании William Grant & Sons заводе Гирван. Этот виски считается одним из самых лучших в индустрии из-за применения вакуумной дистилляции — уникальной для индустрии шотландского виски технологии позволяющей получать легчайший спирт. В результате Grant’s Family Reserve — это напиток обладающий тонким ароматом со сладкой фруктовой ноткой и восхитительным интригующим букетом. Дегустационное описание: Тонкий но в то же время очень сложный букет со сладкими ванильно-банановыми нотами. Grant’s Ale Cask Reserve — единственный шотландский виски который выдерживают в бочках из-под эля. Эти бочки придают виски неповторимый сливочный вкус с горьковатым оттенком. Уникальной особенностью данного виски является и то что в состав его купажа не входят дымные сорта односолодового виски поэтому Grant’s Ale Cask Reserve — легкий и мягкий напиток с неповторимым характером. Дегустационное описание: Сливочный вкус с горьковатым оттенком оставляет приятное длительное послевкусие. Grant’s Sherry Cask Reserve — этот виски готовится точно так же как и Grant’s Family Reserve. Отличительная особенность — дополнительная выдержка в дубовых бочках из-под испанского хереса Олоросо. Получается уникальный виски с необычайно теплым комплексным букетом. Дегустационное описание: Мягкие древесные нотки с легко узнаваемыми оттенками хереса. Теплый насыщенный фруктовый букет. Международные награды Grant’s 12 YO Лучший купажированный шотландский виски (с выдержкой не менее 12 лет) — 2007 World Whiskies Awards Золотая медаль — 2007 International Spirits Challenge Серебряная медаль — 2007 International Wine & Spirit Competition Grant’s Family Reserve «Бокал гения» «Непревзойденное качество» — Джим Мюррей Библия виски 2007 Серебряная медаль — 2007 International Wine & Spirit Competition Grant’s Ale Cask Reserve Серебряная медаль — 2007 International Wine & Spirit Competition Grant’s Sherry Cask Reserve Серебряная медаль — 2007 International Wine & Spirit Competition Ссылки Официальный сайт производителя Grant’s Официальный сайт виски Grant’sAmanita velosa — вид грибов из рода Мухомор семейства Мухоморовые (Amanitaceae). Описание Шляпка диаметром 42—11 см у молодых грибов яйцевидной формы затем раскрывается до выпуклой и почти плоской во влажную погоду слизистая окрашена в розовато-бурые или рыже-бурые тона в центральной части обычно покрыта белым куском покрывала. Пластинки свободные от ножки или приросшие к ней частые белого или кремового цвета иногда с розоватым оттенком. Ножка 76—133×09—26 см ровная или сужающаяся книзу с утолщением в основании белого цвета в верхней части гладкая или с мучнистым налётом ниже иногда чешуйчатая. Вольва белая мешковидная. Споровый порошок белого цвета. Споры 87—163×7—13 мкм эллиптической формы с гладкой поверхностью неамилоидные. Считается съедобным и вкусным грибом. Ареал и экология Произрастает в Северной Америке. Образует микоризу с различными видами рода Дуб (Quercus) например Quercus agrifolia. Сходные виды Amanita calyptroderma Amanita ocreata Amanita novinupta Примечания Ссылки California Fungi: Amanita velosa. mykoweb.com. Проверено 30 марта 2011. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2012.Рядо́вка чешу́йчатая (лат. Tricholoma imbricatum) или сластушка — вид грибов включённый в род Рядовка (Tricholoma) семейства Рядовковые (Tricholomataceae). Описание Шляпка 3—10 см в диаметре конической затем выпуклой и плоско-выпуклой формы с широким бугорком в центре бархатистая затем особенно в центре мелкочешуйчатая. Окраска обычно тёмно-коричневая по краю взрослых экземпляров более бледная. Мякоть белого или кремового цвета плотная в основании ножки иногда розовеющая на воздухе со слабым фруктовым запахом и горьковато-мучнистым вкусом. Гименофор пластинчатый пластинки выемчато-приросшие довольно часто или редко расположенные белого или кремового цвета с возрастом и при повреждении иногда буреющие с цельным краем. Ножка 4—10 см длиной и 05—2 см толщиной булавовидная в верхней части белая ниже — розовато- или желтовато-коричневая волокнистая. Споровый порошок белого цвета. Споры 5—75×4—6 мкм широко-эллиптической формы по 4 на базидиях. Кутикула шляпки — кутис. Гриб съедобен. Экология Рядовка чешуйчатая — микоризообразователь произрастающий в хвойных и смешанных лесах под сосной. Зачастую образует кольцевые колонии. Таксономия Синонимы Agaricus imbricatus Fr. 1815basionym Gyrophila imbricata (Fr.) Quél. 1886 Tricholoma subimbricatum Velen. 1920 Примечания Литература Noordeloos M.E.; Christensen M.P. Flora agaricina Neerlandica. — 1999. — Vol. 4. — P. 118—119. — ISBN 90-5410-493-7.Amanita calyptroderma — вид грибов входящий в секцию Caesarea рода Мухомор (Amanita). Синонимы Amanita calyptrata Peck 1899 nom. illeg. Amanita lanei (Murrill) Sacc. & Trotter 1925 Venenarius lanei Murrill 1914 Описание Шляпка 8—25 см в диаметре сначала выпуклой затем почти плоской формы с рубчатым краем частично покрытая характерным толстым остатком покрывала белого цвета сама поверхность шляпки гладкая во влажную погоду слизистая осенью тёмно-коричневая или оранжево-коричневая у весенней формы нередко выделяемой в отдельный вид лимонно-жёлтая или жёлто-коричневая очень редко белая с возрастом выцветающая. Гименофор пластинчатый. Пластинки приросшие к ножке или свободные от неё частые белого или кремового цвета. Мякоть белого или кремового цвета без особого запаха. Ножка 10—20 см длиной и 15—40 мм толщиной более или менее ровная полая или с ватной мякотью окраска варьирует от белой до светло-жёлтой. Кольцо хрупкое располагается в верхней части ножки. Вольва белая мешковидная. Споровый порошок белого цвета. Споры 8—11×5—6 мкм неамилоидные эллиптической формы гладкие. Экология Произрастает обычно небольшими группами в смешанных лесах поздней осенью и ранней зимой. Весной встречается светло-жёлтая форма. Сходные виды Бледная поганка (Amanita phalloides) Amanita ocreata Мухомор вонючий (Amanita virosa) Ссылки California Fungi: Amanita lanei mykoweb.com (Проверено 21 сентября 2010)Leccínum albéllum — вид трубчатых грибов традиционно относящийся к роду Обабок (Leccinum) семейства Болетовые (Boletaceae). В 2003 году на основании молекулярных данных этот род был разделён на несколько более мелких родов а данный вид был помещён в род Leccinellum. Описание Шляпконожечный мясистый трубчатый гриб. Шляпка 25—65 см в диаметре у молодых грибов выпуклая затем раскрывается до широковыпуклой и почти плоской поверхность сухая гладкая или ямчатая с возрастом особенно в сухую погоду нередко растрескивающаяся. Окраска различная — от беловатой до серовато-бежевой или буровато-серой иногда с розоватым или желтоватым оттенком. Трубчатый слой белый затем постепенно становится желтовато-серым или коричневатым при прикосновении цвет не меняет. Поры угловатые мелкие. Ножка 5—10 см длиной тонкая цилиндрическая или утолщающаяся к основанию выполненная беловатая или окрашенная под цвет шляпки. На ножке заметны беловатые до коричневых чешуйки часто расположенные продольными линиями. Мякоть белая на воздухе цвет не меняет без особого вкуса и запаха. Споровый отпечаток оливково-коричневого цвета. Споры веретеновидные до цилиндрических 14—22×4—6 мкм. Съедобный гриб особой ценностью не обладающий. Экология Образует микоризу с широколиственными породами наиболее часто — с дубом. Широко распространён в Северной Америке. Синонимы Boletus albellus Peck 1888 Ceriomyces albellus (Peck) Murrill 1909 Krombholziella albella (Peck) Šutara 1982 Leccinellum albellum (Peck) Bresinsky & Manfr.Binder 2003 Примечания Литература Roody W.C. Mushrooms of West Virginia and the Central Appalachians. — The University Press of Kentucky 2003. — P. 130. — 520 p. — ISBN 0-8131-9039-8.Leccinum alaskanum — гриб из рода Обабок (Leccinum) семейства Болетовые (Boletaceae). Описание Шляпка 6—15 см в диаметре сначала выпуклой затем широко-выпуклой и почти плоской формы обычно с ровным краем. Поверхность шляпки сначала сухая затем становится слизистой почти гладкая тёмно-коричневого или черновато-коричневого цвета. Гименофор трубчатый трубочки сначала беловатого затем коричневого цвета при повреждении становятся тёмно-коричневыми поры округлые или угловатые. Мякоть белого цвета на воздухе медленно приобретает розоватый оттенок. Съедобен. Сходные виды Другие виды рода Leccinum. Литература Alan Bessette William C. Roody Arleen R. Bessette. North American Boletes: a Color Guide to the Fleshy Pored Mushrooms. — Syracuse University Press 2000. — 396 с. — ISBN 0815605889.Калты́к (гортань) — часть трахеи один из видов мясных субпродуктов убойных животных представляет собой совокупность нескольких органов животного: гортань щитовидная железа и эпителиальные тельца (Околощитовидная железа). После удаления щитовидной железы и околощитовидной железы представляет собой хрящевые кольца и используется в качестве корма для животных. Виды Чаще всего калтык используется говяжий бараний и свиной. Питательная ценность Калтык по своим вкусовым и кулинарным достоинствам относится к субпродуктам второй категории. Питательная ценность в значительной мере определяется находящимся на нем жиром (до 15 %) так как белок на 95 % состоит из коллагена и эластина. Химический состав (%): вода — 723; зола — 4; сырой белок — 156; сырой жир — 5 и безазотистые экстрактивные вещества — 29. (итого 998%) Кормовая (питательная) ценность гортани(калтык) и трахеи идентична но в калтыке содержится меньше жира и несколько больше прирези мяса. Калтык как и трахея при скармливании может представлять некоторую опасность в случаях если на мясокомбинате не удаляют с него щитовидную железу и эпителиальные тельца (околощитовидную железу).Бриория Фремонта (лат. Bryoria fremontii) — съедобный лишайник семейства Пармелиевые вид рода Бриория (Bryoria). Распространение и экология Вид распространён в Европе Азии Северной и Центральной Америке. Растёт в основном на стволах и ветвях хвойных деревьев чаще в лиственничных лесах. Биологическое описание Кустистый лишайник. Слоевище 15—30 см длиной свисающее блестящее красновато-коричневое или оливково-коричневое лопасти до 15 мм в диаметре различной толщины перекрученные мелкоямчатые. Ссылки Sylvia Sharnoff’s database on the uses of lichens by humans Ways of Enlichenment webpageСпа́ржа лека́рственная или Спа́ржа обыкнове́нная или Спа́ржа апте́чная (лат. Aspáragus officinális) — двудомное многолетнее травянистое растение; вид рода Спаржа (Asparagus) семейства Спаржевые (Asparagaceae). Выращивается как овощная культура. В пищу употребляются молодые побеги. Распространение и среда обитания В диком виде произрастает в районах с умеренным климатом по всему миру — в Северной Африке практически на всей территории Европы (кроме северных районов) в Малой и Центральной Азии Северной Америке Австралии и Новой Зеландии. На территории бывшего СССР — в европейской части России на Кавказе и в Западной Сибири. Растёт в лесной полосе и степной зоне на пойменных лугах травянистых местах среди кустарников на богатых иногда слабо солонцеватых почвах. Культивируется повсеместно. Ботаническое описание Корневая система хорошо развита корневище мощное горизонтальное от него в большом количестве расходятся корешки и подземные побеги расположенные вертикально. Стебли высотой 30—150 см голые гладкие прямые со многими косо и вверх направленными ветвями. Кладодии тонкие прямые нитевидные 1—3 см длиной сидят по три-шесть косо вверх идущие или более-менее прижатые к стеблю. Листья чешуйчатые снабжены шпорцем. Растения двудомные. Цветки беловато-желтоватые по 1—2 на более-менее длинных сочленённых у середины или несколько ниже или выше ножках и расположенные как по главной оси так и на ветвях; околоцветник колокольчато-воронковидный зеленоватый с продолговатыми долями. Мужские цветки около 5 мм длиной с пыльниками почти равными нитям тычинок. Пестичные цветки вдвое мельче. Цветёт в мае — июне. Плод — шаровидная красно-кирпичная ягода. Плоды созревают в августе. Химический состав Корневища и корни спаржи содержат аспарагин сапонины кумарины углеводы следы эфирного масла каротиноиды аминокислоты витамин C; в молодых побегах обнаружены белки аспарагин лизин аргинин и другие аминокислоты каротин большое количество минеральных солей (особенно калия) витамин C (25—60 мг%) сапонины; в семенах имеется до 15 % жирного масла в зрелых плодах — углеводы органические кислоты (яблочная и лимонная) следы алкалоидов. Хозяйственное значение и применение Спаржа лекарственная возделывается на огородах как овощ а также для оформления цветочных букетов. Она известна человечеству более 2000 лет. Ещё в Древнем Египте её выращивали как овощное лекарственное и декоративное растение. В Античной Греции из неё плели венки для новобрачных а в Средневековье использовали как возбуждающее средство. В России спаржу возделывали с XVIII века. Применение в кулинарии Не вышедшие из земли побеги (длиной 18—20 см) с ещё не распустившейся головкой употребляют в пищу. Находясь в слое почвы эти побеги имеют белую окраску на поверхности почвы они приобретают зелёно-фиолетовый цвет и теряют часть питательных веществ. Побеги спаржи имеют отличные вкусовые качества являются хотя и невысоко питательным продуктом но отличаются значительным содержанием витаминов. Побеги культивируемых форм используют в варёном и консервированном виде как деликатес. Отваренные побеги по вкусу напоминают зелёный горошек. Спаржу используют в диетическом питании. Из неё готовят блюда в виде салатов супов которые рекомендуют при заболеваниях печени почек при подагре сахарном диабете отёках и как средство повышающее аппетит. Благодаря высокому содержанию аспарагина побеги спаржи оказывают положительное влияние на работу сердца и способствуют улучшению деятельности почек. Применение в медицине Экспериментально установлено что введение в вену аспарагина или экстракта спаржи снижает артериальное давление замедляет ритм сердечных сокращений расширяет периферические сосуды увеличивает диурез снимает усталость. Экстракт спаржи вызывает более значительное и продолжительное снижение давления чем аспарагин. Спаржа способствует удалению из организма хлоридов фосфатов и мочевины. Поэтому её препараты могут быть рекомендованы при болезнях почек сердца ревматизме подагре остром и хроническом нефрите с достаточной функцией почек при заболеваниях почечных лоханок и мочевого пузыря при воспалении мочевыводящих путей. Эссенцию из свежих побегов используют в гомеопатии. В народной медицине корни и надземную часть применяли при некоторых заболеваниях сердца печени при цистите мочекаменной болезни отёках эпилепсии ревматизме как слабительное при аллергии угрях; плоды — при импотенции дизентерии. Таксономия Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Меры охраны Вид занесён в Красную книгу Свердловской области охраняется в национальном парке «Припышминские боры». Примечания Литература Ильин М. М. Род 284. Спаржа — Asparagus // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 439—440. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: СЗКЭО 2010. — С. 189. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Гиренко М. М. Спаржа. — Л. 1974. Губанов И. А. и др. 342. Asparagus officinalis L. — Спаржа лекарственная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 452. — ISBN 8-87317-091-6. Ссылки Спаржа лекарственная (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 25 сентября 2009) Спаржа лекарственная: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 25 сентября 2009)Схизонепета многонадрезанная (лат. Schizonepeta multifida) — многолетнее травянистое растение; вид рода Схизонепета (Schizonepeta) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Встречается в Сибири на Дальнем Востоке в Монголии и Китае. Растёт в степной зоне и прилегающих частях лесной по лугам по открытым травянистым и каменистым склонам речных берегов холмов и гор; в горах поднимается до края лесной растительности. Ботаническое описание Корень деревянистый продольно расщепляющийся переходящий в деревянистое корневище. Стебли прямостоячие или восходящие высотой 15—60 см простые опушенные маловетвистые. Листья черешковые пластинка листа 15—6 см длиной и 1—4 см шириной. Нижние розеточные листья цельные крупнозубчатые более менее равные пластинке от округлых до продолговато яйцевидных. Стеблевые листья перисто надрезанные или рассечённые на широкие доли с 3—7 цельнокрайными тупыми реже острыми сегментами или долями сверху покрыты рассеянными волосками снизу волосистые по жилкам и ямчатожелезистые. Соцветие из ложных 8—20 цветковых мутовок колосовидное обычно плотное реже рыхловатое 3—15 см длиной. Цветки сине-фиолетовые снаружи опушенные до 1 см длиной. Прицветники округло почковидно-яйцевидные с длинным хвостовидным окончанием реснитчатые. Чашечка синеватая ребристая. Венчик вдвое длиннее чашечки. Плод — продолговатый бурый орешек. Цветение в июле—августе. Значение и применение В надземной части растения содержится эфирное масло (до 1—16%) представляющее собой жидкость светло-жёлтого цвета с приятным запахом мяты. Листья и верхушки цветущих стеблей испытаны и одобрены в качестве пряности при обработке рыбы. Эфирное масло прогодно для отдушки мыла. Таксономия Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Флора СССР / Редакторы тома Б. К. Шишкин и С. В. Юзепчук. — Л.: Издательство Академии Наук СССР 1954. — Т. 20. — 556 с. — 2 700 экз. Ссылки Схизонепета многонадрезанная (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 26 сентября 2009)Схизонепета однолетняя (лат. Schizonepeta annua) — многолетнее травянистое растение; вид рода Схизонепета (Schizonepeta) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Встречается в Сибири на Дальнем Востоке в Монголии и Китае. Растёт каменистых склонах и скалах в горах на высотах 1 000—2 000 метров на щебнистых и галечных склонах горных рек. Ботаническое описание Стебли одиночные или немногочисленные высотой 9—40 см прямые или восходящие опушённые простыми тонкими волосиками. Пазушные ветви облиственные кончающиеся соцветиями иногда ветвистые. Листья до 45 см длиной и 3 см шириной широко или продолговато яйцевидные глубоко дваждыперисторассечённые на верхушке тупые или закруглённые опушённые. Ложные мутовки 6—10 цветковые скученные на верхушке стебля и пазушных ветвей в плотные колосовидные соцветия. Прицветники линейно-шиловидные короткие. Плод — тёмно-бурый продолговатый орешек. Значение и применение В надземной части растения содержится эфирное масло (до 056 %) представляющее собой жидкость светло-жёлтого цвета с приятным запахом мяты. В состав масла входит до 55 % тимола. Эфирное масло может служить источником тимола. Таксономия Литература Флора СССР / Редакторы тома Б. К. Шишкин и С. В. Юзепчук. — Л.: Издательство Академии Наук СССР 1954. — Т. 20. — 556 с. — 2 700 экз. Ссылки Схизонепета однолетняя (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 26 сентября 2009)Паути́нник фиоле́товый (лат. Cortinarius violaceus) — съедобный гриб из рода Паутинник семейства Паутинниковые (Cortinariaceae).Синонимы: Agaricus violaceus L. 1753basionym Gomphos violaceus (L.) Kuntze 1898 Описание Шляпка 5—15 см в диаметре сначала выпуклая затем подушковидная у старых грибов распростертая с волнистым краем войлочно-чешуйчатая темно-фиолетового цвета. Пластинки приросшие зубцом широкие редкие темно-фиолетового цвета. Ножка 6—12 см высотой и 1—2 см толщиной в верхней части покрытая мелкими чешуйками с клубневидным утолщением в основании волокнистая буровато- или темно-фиолетовая. Споровый порошок ржаво-бурого цвета. Споры 11—16×7—9 мкм миндалевидной формы грубобородавчатые ржаво-охристого цвета. Мякоть беловатая голубоватая фиолетовая или серовато-фиолетовая с ореховым вкусом или без него без особого запаха. Ареал Паутинник фиолетовый встречается в хвойных и лиственных лесах. В Европе произрастает в Австрии Белоруссии Бельгии Великобритании Дании Италии Латвии Польше Румынии Словакии Финляндии Франции Чехии Швеции Швейцарии Эстонии и на Украине. Также встречается в Грузии Казахстане Японии и США. На территории России известен из многих европейских областей также встречается в Красноярском и Приморском краях. ПримечанияПаути́нник съедо́бный или толсту́шка (лат. Cortinarius esculentus) — съедобный гриб семейства Cortinariaceae. Описание Шляпка диаметром 5—12 см сначала полушаровидная затем подушковидно-выпуклая с завернутым вниз краем сухая шелковистая неровно окрашенная с буроватыми и желтоватыми пятнами. Мякоть толстая плотная белая вкус приятный запах грибной или слабо выражен. Пластинки приросшие частые широкие с неровными краями у молодых грибов светло-желтые у зрелых глинисто-бурые. Ножка 3—5 × 15—2 см волокнистая к основанию расширенная белая или немного буроватая иногда слабо хлопьевидно-опушённая. Остатки покрывал: остатки кортины на ножке в виде белых паутинистых обрывков. Споровый порошок желто-бурый споры размерами 9—12×6—8 мкм эллипсоидальные бородавчатые жёлто-бурые. Экология и распространение Образует микоризу с сосной растёт в сухих лишайниковых и мшистых борах. Эндемик Белоруссии. Распространён по всей территории страны но за её пределами неизвестен встречается часто. Сезон сентябрь — октябрь. Сходные виды Паутинник вздутый (Cortinarius turgidus) — размер шляпки его обычно не больше 8 см растёт под дубами. Считается условно-съедобным. Пищевые качества Съедобен высоко ценится грибниками за хороший вкус аромат и крупные размеры. Ссылки Таксономия на сайте www.mycobank.org (Проверено 29 сентября 2009) Литература Сергеева М. Н. Грибы. — М.: «Культура и традиции» 2003. — С. 126. — 264 с. — ISBN 5-86444-080-9. Сержанина Г. И. Грибы. Краткий справочник. — Мн.: «Современное слово» 2002. — С. 118. — ISBN 985-443-255-6. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. Определитель и конспект флоры. — Мн.: «Наука и техника» 1984. — С. 176 339.Оба́бок дальневосто́чный (лат. Leccinum extremiorientale) — гриб рода Обабок (Leccinum) из семейства Болетовые (Boletaceae). Съедобен. Описание Шляпка вначале почти шаровидная со стерильным краем плотно прижатым к верхней части ножки с радиально-морщинистой поверхностью затем становится подушковидной мясистой диаметром 14—22 см. Кожица сначала бурая затем охристо-рыжая в сухую погоду растрескивается. Мякоть сначала плотномясистая у зрелых грибов становится рыхлой белая над трубочками жёлтая на срезе розовеет. Мякоть ножки грязно-белая. Вкус приятный. Ножка длиной до 13 и толщиной 2—35 см цилиндрическая крепкая сплошная. Поверхность охристая покрыта продольными рядами охристо-бурых чешуек. Трубчатый слой с выемкой возле ножки у зрелых плодовых тел оливково-жёлтый. Микроскопические признаки Споры веретеновидно-эллипсоидные размерами 11—13×4—45 мкм бледно-бурые содержат по несколько капель масла. Гифы кожицы шляпки тупые стоящие жёлтого цвета толщиной 7—85 мкм. Чешуйки ножки состоят из пучков гиф сходных с гифами кожицы шляпки с примесью одиночных цистидовидных гиф. Экология и распространение Растёт в дубняках в России известен на юге Приморского края. Сезон август — сентябрь Сходные виды Другие виды рода Обабок. Литература Васильева Л. Н. Агариковые шляпочные грибы Приморского края. — Л.: «Наука» 1973. — С. 283.«Ню́рнбергское яйцо» (нем. Nürnberger Ei) — в эпоху Возрождения часы изобретённые в городе Нюрнберге (Германия) они имели яйцеобразную форму и носили их на цепочке прикреплённой к поясу. История В 1510 г. житель южно-германского города Нюрнберга Петер Хенляйн изобрел округлые портативные часы. Сделанные им железные часы имели сложное устройство со множеством шестерёнок но при этом их можно было поместить в кошелёк или в карман. Главной заслугой Хенляйна как механика было введение пружины: именно она позволила делать маленькие переносные часы прозванные «нюрнбергскими яйцами» не столько из-за их формы сколько по созвучию латинского слова «час» с немецким «яйцо». Эти часы быстро вошли в щегольской набор придворных модников разных стран Запада: подвешиваемые на золотой цепочке и инкрустируемые драгоценными камнями они стали изысканными украшениями. Ссылки Часы. От гномона до атомных часовСума́х дуби́льный или Сума́х коже́венный (лат. Rhus coriária) — небольшое дерево или кустарник; вид рода Сумах (Rhus) семейства Сумаховые (Anacardiaceae). Распространение и экология В диком виде произрастает в Южной Европе Северной Африке (Алжир Канарские острова Мадейра Тенерифе) Западной и Средней Азии (Копетдаг и Западный Памиро-Алай). Растёт в горах на высоте 700 м над уровнем моря на сухих каменистых склонах скалах в редких лесах и по опушкам. Культивируется в полезащитных лесонасаждениях. Ботаническое описание Небольшое сравнительно мало ветвистое деревце или чаще кустарник 1—3 (до 5) метров высотой. Кора продолговато-морщинистая на однолетних побегах серо-коричневая на многолетних ветвях коричневая. Листья 15—18 см длиной очерёдные непарноперистосложные с крылатым в верхней части шершаво-пушистым черешком с 9—17 листочками. Листочки шершаво-пушистые сидячие продолговато-яйцевидные или ланцетные крупно городчато-пильчатые 3—5 см длиной и 2—3 см шириной в основании округлые или широко клиновидные на верхушке заострённые. Цветки зеленовато-белые в верхушечных продолговато-конических метёлках иногда частично в небольших пазушных метёлочках почти сидячие однополые тычиночные и пестичные в разных метёлках. Тычиночные цветки в редких более длинных метёлках до 25 см длиной. Чашелистиков 5 они зеленоватые снаружи густо волосистые и реснитчатые округло-яйцевидные. Лепестков 5 они беловатые яйцевидные. Пестичные цветки в более мелких плотных метёлках до 15 см длиной в деталях мало отличаются от мужских цветков кроме присутствия развитой завязи с тремя рыльцами и пятью рудиментарными маленькими тычинками. Цветёт в июне — июле. Плоды мелкие шаровидные или почковидные односеменные костянки красновато-бурые от густого железистого опушения. Плоды созревают в августе — октябре. Химический состав Листья молодые ветки и кора стволов богаты дубильными веществами (13—33 %) с наибольшей концентрацией во время бутонизации. Кислая кожура плодов содержит большое количество яблочной и винной кислот экстрактивные вещества эфирное масло (001 %). В листьях преобладает галловая кислота обнаружены метиловый эфир галловой кислоты мирицитрин и другие флавоноиды до 15 % танина аскорбиновая кислота. Значение и применение Сушёные измельчённые в порошок или маринованные кислые незрелые плоды или их кожуру используют как острую приправу к мясным и рыбным блюдам особенно к шашлыкам. Листья примешивают к табаку для придания ему приятного запаха. Пряность изготовляемая из сумаха является одним из самых сильных антиоксидантов употребляемых в пищу. Молодые ветви и листья собранные до образования зелёных плодов являются важным сырьём для производства дубильных экстрактов и получения технического и медицинского танина и галловой кислоты. В качестве лекарственного сырья используют лист сумаха дубильного (лат. Folium Rhois coriariae) который собирают в течение лета (июнь — август) и высушивают на вентилируемых чердаках под навесами или в сушилках при 40—45 °С. Листья употребляли в народной медицине и народной ветеринарии при отравлении солями тяжёлых металлов и алкалоидами как ранозаживляющее вяжущее противоожоговое и противовоспалительное средство. Сумах дубильный культивируют как танидонос. Используется для озеленения облесения и укрепления крутых каменистых склонов. Заросли его имеют противоэрозионное значение. Известен как ценный краситель для тканей. Болезни и вредители Патогенные грибы На сумахе дубильном встречается сумчатый гриб Taphrina purpurascens вызывающий покраснение и деформацию листьев. Таксономия Примечания Литература Флора СССР / Редакторы тома Б. К. Шишкин и Е. Г. Бобров. — Л.: Издательство Академии Наук СССР 1949. — Т. 14. — 790 с. — 4 000 экз. Ссылки Сумах дубильный (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 26 сентября 2009) Сумах дубильный: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 26 сентября 2009)Сыть длинная (лат. Cyperus longus) — многолетнее травянистое растение; вид рода Сыть (Cyperus) семейства Осоковые (Cyperaceae). Распространение и экология Ареал растения включает всю Европу кроме Скандинавии; Западную и Среднюю Азию тропические районы Индии Непала и Пакистана; Северную Африку и внетропические районы Западной и Восточной Африки. На территории России встречается в южных районах Европейской части. Растёт на сырых лугах и по канавам. Ботаническое описание Корневище удлиненное покрытое отмершими бурыми листьями. Стебли обыкновенно одиночные светлозёленые остротрёхгранные высотой 50—100 см прямые одетые пурпурно-бурыми влагалищами листьев. Листья линейные длинно-заостренные 4—7 мм ширины по краю и центральной жилке шероховатые. Соцветие — крупный сложный зонтик из пучка колосков достигающими 30 — 35 см длины; при основании метелки имеется 5—6 неравных листьев из которых нижние превышают соцветие. Колоски в числе 3—10 узкие линейно-ланцетные 5—15 мм длиной; кроющие чешуи продолговато-яйцевидные туповатые с коротким остроконечием светлокрасно-бурые или красновато-ржавые с более светлым краем и широким зелёным килем 23—3 мм длиной. Плод — трёхгранный продолговато-обратнояйцевидный орешек 12—15 мм длиной. Цветёт в июне—сентябре. Значение и применение Корневище содержит эфирное масло обладающее запахом фиалки. Состав и свойства этого масла не исследованы. Корневище используется как пряность. Таксономия Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Шишкин Б. К. Сыть — Cyperus // Флора СССР / Ботанический институт Академии наук СССР; Главный редактор акад. В. Л. Комаров; Редактор третьего тома Б. К. Шишкин. — Л.: Изд-во Академии наук СССР 1935. — Т. III. — С. 18—19. Ссылки Сыть длинная (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 27 сентября 2009) Сыть длинная: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 27 сентября 2009)Сыть круглая (лат. Cyperus rotundus) — многолетнее травянистое растение; вид рода Сыть (Cyperus) семейства Осоковые (Cyperaceae). Распространение и экология Ареал растения включает атлантическое побережье Европы Средиземноморье Африку Северную и Южную Америку Австралию практически всю Азию. Произрастает на песчаных местах хлопковых и рисовых полях по берегам рек. Ботаническое описание Стебли с подземными клубневидными утолщениями обыкновенно одиночные трёхгранные при основании олиственные гладкие 10—40 см высотой. Листья линейные большей частью короче стебля 2—4 мм шириной. Соцветие зонтиковидное более или менее рыхлое с неравными 03—10 см длиной лучами при основании с 3—4 листьями некоторые из которых превышают соцветие. Колоски продолговато-линейные узкие острые ржаво-красные 6—15 мм длиной 1–2 мм шириной; кроющие чешуи яйцевидные туповатые часто с очень коротким остроконечием ржавые или зеленовато-ржавые с зелёным килем и более светлым краем. Плод — трёхгранный орешек темно-серый 15 мм длиной. Значение и применение В клубеньках образующихся на подземных побегах содержится 05 % эфирного масла с запахом камфоры главной частью которого являются соединения сесквитерпенового ряда — трициклический сесквитерпеновыи спирт циперол трициклический сесквитерпеновыи углеводород циперен небольшое количество жирных кислот и фенолов. Клубеньки используются в качестве пряности преимущественно на Кавказе. В народной медицине Средней Азии водный настой клубеньков применяют как потогонное мочегонное средства и при желудочных коликах. Таксономия Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Шишкин Б. К. Сыть — Cyperus // Флора СССР / Ботанический институт Академии наук СССР; Главный редактор акад. В. Л. Комаров; Редактор третьего тома Б. К. Шишкин. — Л.: Изд-во Академии наук СССР 1935. — Т. III. — С. 20. Ссылки Сыть круглая (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 27 сентября 2009) Сыть круглая: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 27 сентября 2009)Афагия (от греч. а — отрицательная частица и phago — ем поедаю) — отсутствие питания (то есть получения пищи извне) у некоторых животных на отдельных фазах их развития. Возможна при условии предварительного накопления резервных запасов (чаще жиров) в организме животного. Наиболее распространённой формой афагии можно считать развитие в яйце зародыша который получает необходимые вещества преимущественно из желтка особенно крупного у видов с длительным развитием (например у птиц). Афагия свойственна и взрослым стадиям некоторых насекомых и рыб. Тихоокеанские лососи размножаются один раз в жизни в период нереста не питаются а после нереста погибают. У насекомых афагия характерна для взрослой стадии в тех случаях когда она выполняет только функцию расселения и размножения (подёнки некоторые пяденицы и др.). Афагия сопровождает явления спячки оцепенения и диапаузы. Ссылки Афагия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Афагия — статья из Большой советской энциклопедии. Афагия // Биологический словарьХолодный чай (также чай со льдом) — один из видов сервировки чая. Как популярный прохладительный напиток холодный чай получил широкое распространение в России странах СНГ и Балтии относительно недавно после 2000 года. Потребляется преимущественно летом в южных субтропических и тропических регионах — круглый год. История Впервые как популярный напиток холодный чай появился на юге США в XIX веке куда чёрный чай был завезён из Индии но где жаркая и влажная погода стоящая с мая по октябрь не очень способствовала популярности традиционного горячего чая который стал восприниматься как напиток только для больных простудой. В результате заваренный чай начали остужать и потреблять в холодном виде часто со льдом и ломтиками лимона. Холодный чай стал одним из коронных напитков американского юга распространившись и в другие регионы страны. По той же аналогии возникло и потребление холодного кофе (кофе-фраппе). Швейцария считается родиной холодного чая в упаковке (бутылках или жестяных банках). Швейцарец Макс Шпренгер побывав в Америке был поражен удивительной способностью холодного чая утолять жажду и по приезде на родину подсказал идею выпускать готовый холодный чай в бутылках. Холодный чай может быть чёрным зелёным смешанным иметь различные вкусовые добавки (лимон малина и др.) как естественного (соки) так и и искусственного происхождения. Холодный чай можно пить как в чистом виде так и со льдом. Холодный чай можно приготовить и в домашних условиях как путём остужения обычной чайной заварки так и путём разведения смесей (порошков или концентратов) для холодного чая. Существует также холодный каркаде заваренный из листьев суданской розы (гибискуса). Холодный чай особенно его неподслащенные разновидности предпочтительнее к употреблению чем газированные напитки поскольку он не содержит газов в нём обычно меньше сахара и он содержит антиоксиданты. Примечания См. также Чай с лимоном Холодный кофе Российская чайная культураФе́нхель обыкнове́нный (лат. Foenículum vulgáre) — одно- дву- или многолетнее растение вид рода Фенхель (Foeniculum) семейства Зонтичные (Apiaceae). Народные названия растения — укроп аптечный укроп волошский. Распространение и среда обитания В диком виде произрастает в Северной Африке (Алжир Египет Ливия Марокко Тунис) Западной (Италия Франция Англия Испания Португалия) и Юго-Восточной Европе (Албания Югославия Болгария Греция) Центральной и Западной Азии Новой Зеландии Северной Центральной и Южной Америке. В России встречается в степных районах Кавказа. Произрастает на сухих каменистых склонах по канавам травянистым местам а также около дорог и жилья на сорных местах. Культивируется во многих странах. В России основной район культуры — средняя полоса европейской части Краснодарский край. Ботаническое описание Корень веретенообразный мясистый морщинистый толщиной 1 см наверху ветвистый многоглавый. Всё растение с голубоватым налётом. Стебель высотой до 90—200 см прямой округлый тонкоребристый сильно ветвистый. Листья очерёдные трижды- четырежды-перисторассечёные яйцевидно-треугольные доли последнего порядка линейно-нитевидные или линейно-шиловидные. Нижние на черешках верхние сидячие на расширенном влагалище. Влагалище длиной 3—6 см узко-продолговатые к верхушке несколько расширенные. Цветки пятичленные. Двойные зонтики с 3—20 лучами в поперечнике 3—15 см. Лепестки широко яйцевидные жёлтые длиной и шириной около 1 мм. Плод — яйцевидно-продолговатый длиной 5—10 мм шириной 2—3 мм голый зеленовато-бурый вислоплодник распадающийся на два полуплодика (мерикарпия) сладкий на вкус напоминает анис. Цветёт в июле — августе плодоносит в сентябре. Химический состав В растении высоко содержание эфирных масел. В плодах их содержится до 65 % а в листьях — до 05 %. У фенхелевого эфирного масла характерный аромат и пряно-сладковатый вкус. В состав его входят: анетол фенхон метилхавикол α-пинен α-фелландрен цинеол лимонен терпинолен цитраль борнилацетат камфора и другие вещества. Плоды содержат также до 12—18 % жирных масел состоящих из петрозелиновой (60 %) олеиновой (22) линолевой (14) и пальмитоновой (4 %) кислот. Трава растения кроме того содержит большое количество флавоноидов гликозидов аскорбиновой кислоты каротина витаминов группы В и различных минеральных веществ. Значение и применение Эфирное масло применяется как душистое масло в парфюмерии. После отгонки эфирного масла из плодов фенхеля получают жирное масло применяемое в технике. Отходы после извлечения жирного масла идут на корм скоту. Применение в кулинарии Плоды и эфирное масло фенхеля используют в кулинарии в качестве пряной приправы к пище. Зелень фенхеля имеет очень приятный слегка сладковатый освежающий вкус. Его употребляют в сыром виде как десерт добавляют в салат тушат с маслом и приправой из муки и бульона. Фенхель употребляют у народов Средиземноморских стран как овощ. На Кавказе листья применяют также как пряность при изготовлении национальных блюд. Сочные листья и молодые зонтики консервируют. Стебли и молодые зонтики используют при засолке овощей плоды — в хлебопечении. Применение в медицине Как лекарственное средство фенхель применяли Гиппократ и Асклепиад Вифинский (как диуретик) Диоскорид и Плиний Старший (как глазное средство) Авиценна (как отхаркивающее). В качестве лекарственного сырья используют плод фенхеля (лат. Fructus Foeniculi) и эфирное масло (Oleum Foeniculi) добываемое из плодов. При вязке банных веников в ход идут и стебли и листья растения. Эфирное масло входит в состав лакричного эликсира применяемого как противокашлевое средство. Плоды фенхеля входят в состав слабительного ветро- желчегонного грудного и успокоительного сборов. Масло используют для получения укропной воды употребляемой при метеоризме особенно у детей. Париться смешанным веником с включением стеблей и листьев фенхеля обыкновенного а также использовать наружно те или иные препараты растения — настой листьев настой плодов и другое — рекомендуется при неврастении повышенной возбудимости центральной нервной системы бессоннице при воспалительных (бактериальной природы) заболеваниях кожных покровов угрях фурункулёзе. Из плодов фенхеля получают препарат «Анетин» — сумму действующих веществ. Он обладает спазмолитическим действием особенно в отношении гладкой мускулатуры кишечника в меньшей степени — в отношении коронарных сосудов. В терапевтической практике его применяют при хронических спастических колитах при спазмах органов брюшной полости при хронической коронарной недостаточности. Классификация Таксономия Вид Фенхель обыкновенный входит в род Фенхель (Foeniculum) семейства Зонтичные (Apiaceae) порядка Зонтикоцветные (Apiales). Подвиды В рамках подвида выделяют несколько подчинёных таксонов: Foeniculum vulgare subsp. piperitum Foeniculum vulgare subsp. vulgare var. azoricum Foeniculum vulgare subsp. vulgare var. dulce Foeniculum vulgare subsp. vulgare var. vulgare Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Род 1029. Фенхель — Foeniculum // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1950. — Т. XVI / ред. тома Б. К. Шишкин. — 648 с. — 3500 экз. Виноградов В. М. Мартынов В. К. Чернакова В. В. Лекарственные растения в лечении заболеваний органов пищеварения. — Л.: Знание 1991. Ссылки Лекарственные травы: фенхель обыкновенный Фенхель обыкновенный на сайте Плантариум (Проверено 4 декабря 2009)Мигели́тос (исп. miguelitos) — традиционные пирожные из Ла-Роды в провинции Альбасете из слоёного теста с кремовой начинкой посыпанные сахарной пудрой. Во время ярмарки в Альбасете продаются тысячи мигелитос обычно с кофе медовым орухо или сидром. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Мигелитос Мигелитос из Ла-Роды на сайте Albacity.org (исп.)Ка́ртулипорсс ка́ртулипырсс (с эст. — «картофельные поросята» ) — национальное эстонское блюдо представляет собою мясо запечённое в картофельном пюре. С позиций принципа приготовления герметизация приготавливаемого мяса в какой-либо среде имеет общие корни с другими блюдами финно-угорской кухни: пельменями подкогыльо и т.п. Применение картофеля в блюде обусловлено гораздо более ранним распространением картофеля среди западных народов финно-угорской группы нежели среди восточных. Ингредиенты постная свинина картофельное пюре куриные яйца сметана мука сливочное масло Технология приготовления Постная свинина нарезается небольшими (приблизительно размером в спичечный коробок) прямоугольниками и обжаривается на сковороде почти до полной готовности. Затем каждый из кусочков полностью облепляется эластичным картофельным пюре приготовленным с добавлением сметаны и яйца. Получившиеся колобки смазываются взбитым яйцом обваливаются в муке или манной крупе и запекаются в духовке на смазанном маслом противне. Готовое блюдо традиционно поливается сметаной. Для сохранения национального колорита блюда не следует применять дополнительно какие-либо специи или пряности. Готовые картулипорсс в отличие от обычного картофельного пюре неплохо хранятся и могут быть разогреты совершенно не теряя во вкусе и нежной структуре пюре и на следующий день после приготовления. Ссылки «Национальные кухни наших народов» В.В. Похлёбкин 1978 ЦентрполиграфСалама́та (саламат; саламаха сиб. соломат; кулага; татарск. калужка завариха) — мучная каша или мучной кисель из ржаной ячменной или пшеничной прожаренной муки заваренной кипятком и распаренной в печи иногда с добавлением жира масла или сала. Варят до состояния жидкого киселя. Саламата на Вологодчине — овсяная крупа поджаренная на масле или сале. Описание Соломат заимствовано русскими из тюркских языков. У восточных славян употреблялась повсеместно. Упоминается в «Указе о трапезе Тихвинского монастыря» XVI в. Саламата была как будничным так и обрядовым и праздничным блюдом. В качестве походной пищи запорожских казаков упоминают многие авторы художественных произведений. Например Николай Васильевич Гоголь в повести «Тарас Бульба» а также Владимир Кириллович Малик. На Руси на Починки на обед традиционно готовили саламату. Связанные понятия Саламатник (арх.) — пирог толокняный на масле. Саламатить — говорить пространно вяло и пусто. Саламаха (зап.) — сладкий и пьяный напиток род варенухи из водки мёда слив и вишен. Соломаха или солоха — вялая нерасторопная женщина. Саламат (саламаад) у бурятов называется бур. шанаһан зөөхэй и варится он на сметане. Поговорки На Симеона — саламата на двор. Ливенцы саламатой мост обломили (ливенцы повезли навстречу воеводе саламаты по горшку со двора). См. также Кулага (блюдо) Русский кисель Литература Саламата // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882.Вёшенка дубо́вая (лат. Pleurotus dryinus) — вид грибов включённый в род Вёшенка (Pleurotus) семейства Вёшенковые (Pleurotaceae). Описание Шляпка 4—10 см в диаметре сначала выпуклая затем уплощённая белая кремовая или желтоватая в центре в особенности у старых грибов хлопьевидно-чешуйчатая по краю нередко с остатками частного покрывала. Пластинки обычно довольно частые или сравнительно редкие нисходящие на ножку белые затем кремовые. Ножка 4—10 см длиной цилиндрическая или немного утолщающаяся книзу центральная эксцентрическая или вовсе боковая бархатистая беловатая с плёнчатым или хлопчатым кольцом обычно исчезающим к старости гриба. Мякоть беловатая жестковатая с приятным сладковатым или кисловатым запахом. Споровый порошок белый. Споры 9—12×35—55 мкм эллиптические гладкие неамилоидные. Вёшенка дубовая как и другие виды вёшенок съедобна. Экология Вешенка предпочитает широколиственные леса произрастает обычно одиночно или небольшими группами. Таксономия Синонимы Agaricus corticatus Fr. 1815 Agaricus dimidiatus Schaeff. 1774basionym Agaricus dryinus Pers. 1801 nom. nov. Armillaria dryina (Pers.) J.Schröt. 1889 Dendrosarcus corticatus (Fr.) Kuntze 1898 Dendrosarcus dimidiatus (Schaeff.) Kuntze 1898 Lentinus integer Reichert 1921 Lentinus underwoodii Peck 1896 Lentodiopsis dryina (Pers.) Kreisel 1977 Pleurotus corticatus (Fr.) P.Kumm. 1871 Примечания Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. William C. Roody. Mushrooms of West Virginia and the Central Appalachians. — The University Press of Kentucky 2003. — P. 42. — 520 p. — ISBN 0-8131-9039-8.Свёкла (лат. Béta) — род одно- дву- и многолетних травянистых растений семейства Амарантовые (ранее род относился к семейству Маревые). Самыми известными представителями являются: свёкла обыкновенная сахарная свёкла кормовая свёкла. В обиходе все они носят общее название — свёкла. В юго-западных областях России и на большей части Украины растение называют буряк или бурак (также и в Белоруссии — белор. бурак) (не путать с бурачком). Встречается на всех континентах кроме Антарктиды. Формула цветка: ∗ P 5 A 5 G ( 2...3 _ ) {\displaystyle \ast P_{5}\;A_{5}\;G_{({\underline {2...3}})}} История Все современные виды свёклы происходят от дикой свёклы растущей на Дальнем Востоке и в Индии которую использовали в пищу с незапамятных времён. Первые упоминания о свёкле относятся к Средиземноморью и Вавилону где её использовали как лекарственное и овощное растение. Первоначально употребляли в пищу только её листья а корни использовались в лечебных целях. Свёклу очень ценили древние греки приносившие свёклу в жертву богу Аполлону. Первые корнеплодные формы появились (по Теофрасту) и были хорошо известны к IV веку до нашей эры. К началу н. э. появились культурные формы обыкновенной корнеплодной свёклы; в X—XI веках они были известны в Киевской Руси в XIII—XIV веках — в странах Западной Европы. В XIV веке свёклу начали выращивать в северной Европе. Кормовая свёкла была выведена только в XVI веке в Германии. Полная дифференциация свёклы на столовые и кормовые формы произошла в XVI—XVII веках и уже в XVIII веке этот овощ быстро распространился по странам Европы. Кормовая свёкла по химическому составу мало отличается от других видов свёклы но её корнеплоды содержат большое количество клетчатки и волокон. Сахарная свёкла появилась в результате интенсивной работы селекционеров начало которой было положено в 1747 году когда Андреас Маргграф выяснил что сахар который до того получали из сахарного тростника содержится и в свёкле. В то время учёный смог установить что содержание сахара в кормовой свёкле составляло 13 % тогда как в корнеплодах ныне существующих выведенных селекционерами сортов оно превышает 20 %. Открытие Маргграфа впервые сумел оценить и практически использовать лишь его ученик Франц Карл Ахард который посвятил свою жизнь проблеме получения свекловичного сахара и в 1801 году оборудовал в Нижней Силезии фабрику где сахар вырабатывали из свёклы. С тех пор сахарная свёкла распространилась и в настоящее время является вторым источником сахара после сахарного тростника. С конца XIX и в XX веке все виды свёклы распространились на все континенты кроме Антарктиды. Применение Листья и корнеплоды практически всех видов тем или иным образом используются в пищу для людей и корм для животных а также как сырьё для промышленности. По данным Лондонской школы медицины известно что этот корнеплод богат калием антиоксидантами и фолиевой кислотой хорошо понижает кровяное давление. В народной медицине кулинарные рецепты со свёклой используются для лечения запоров. Виды Ниже приведён полный список видов рода Свёкла (Beta) по данным Germplasm Resources Information Network (GRIN) Beta corolliflora Zosimovic ex Buttler — Свёкла венчикоцветная Beta ×intermedia Bunge Beta lomatogona Fisch. & C.A.Mey. Beta macrocarpa Guss. Beta macrorhiza Steven Beta nana Boiss. & Heldr. Beta patula Aiton Beta trigyna Waldst. & Kit. Beta vulgaris L. — Свёкла обыкновенная Примечания Литература Биология и селекция сахарной свёклы М. 1968; Карпенко П. В. Свекловодство 3 изд. М. 1964; Красочкин В. Т. Свёкла М. — Л.1960; Культурная флора СССР т. 19 — Корнеплодные растения Л. 1971; Сортоописание овощных бахчевых культур и кормовых корнеплодов М. 1965. Ссылки Beta (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 1 октября 2009)Плютей олений (лат. Pluteus cervinus) — съедобный гриб из рода плютей семейства Pluteaceae. Русское название гриба является калькой с латинского; также используется название «олений гриб». Согласно распространённой интерпретации своё название гриб получил потому что он охотно поедается оленями либо за коричневый («олений») цвет шляпки. В действительности же видовой эпитет cervinus объясняется тем что цистиды гриба (крупные клетки гимениального слоя) оканчиваются зубцами. В системе рода Плютей С. П. Вассера этот вид относится к секции Pluteus подрода Pluteus в системе Э. Веллинги к секции Pluteus. Синонимы: Русские: плютей бурый плютей тёмно—волокнистый олений гриб Латинские:Agaricus cervinus Schaeff. 1774basionym Agaricus pluteus Batsch 1783 Agaricus curtisii Berk. 1849 Pluteus curtisii (Berk.) Sacc. 1887 Agaricus fertilis Pers. 1801 Gymnopus fertilis (Pers.) Gray 1821 Описание Шляпка диаметром 4—10 (15) см у отдельных экземпляров может достигать 24 см; ширококолокольчатая затем выпукло— или плоскораспростертая со слабо намеченным бугорком в центре. Поверхность шляпки гладкая шелковистая; радиально—волокнистая в зрелости часто радиально—растрескивающаяся; сухая либо слабослизистая (во влажную погоду). Цвет шляпки как правило серый серовато—коричневый хотя может варьироваться до тёмно—коричневого и чёрного; в центре шляпка обычно более тёмная по краю полосатая слабо—рубчатая; в сухую погоду склонна выцветать. Мякоть белая мягкая ломкая в ножке волокнистая жёсткая без особого запаха и вкуса либо со слабым редисочным запахом. При срезе цвет мякоти не меняется. Пластинки 10—15 мм шириной частые у ножки свободные у края шляпки закруглённые широкие толстые у молодых грибов беловатые затем по мере созревания спор розовые у старых грибов мясо—красного цвета. Ножка 5—15 × 08—2 см цилиндрическая плотная сплошная белая или беловато—серая с продольными бурыми волокнами которые обычно светлеют по направлению к шляпке реже с муаровым рисунком часто слабо—вздутая булавовидная у основания; бывает сильно изогнутой. Легко отделяется от шляпки. Споровый порошок розовый. Споры 8—9 х 5—6 мкм коротко—эллипсоидные гладкие розоватые. Цистиды с толстыми стенками и апикальными придатками («рожками»). Произрастание Гриб—сапрофит. Широко распространён в северной умеренной зоне. Растёт в лиственных реже — хвойных лесах парках и садах на разлагающейся древесине всех видах включая гниющие пни стволы и ветки деревьев лиственных (берёза дуб) иногда хвойных (сосна) пород валежник кучи коры изредка встречается на земле возле пней. Обильно развивается на опилках и древесной щепе. Особенно часто встречается в местах вырубок. Произрастает одиночно или малыми группами. В России встречается с конца мая до конца октября в средней полосе Европейской части России наиболее обилен с середины июня до начала июля и с конца июля до конца августа. Обычен даже в засушливые годы. Сходные виды Род плютей насчитывает более 140 видов некоторые из которых трудноразличимы между собой. Плютей чернокрайний Pluteus atromarginatus (Singer) Kühn. — более редкий вид который отличается черноватой шляпкой и тёмно окрашенными краями пластинок. Растёт на полусгнивших деревьях хвойных пород. Плютей Поузара Pluteus pouzarianus Singer отличается наличием пряжек на гифах что различимо лишь под микроскопом. Развивается на деревьях мягких пород лишен отчётливого запаха. Схожие представители родственного рода Volvariella отличаются наличием вольвы. Схожие представители рода Entoloma имеют приросшие пластинки вместо свободных. Растут на почве. Коллибия широкопластинчатая Megacollybia platyphylla (Pers.) Kotl. & Pouzar — несъедобный или условно—съедобный гриб отличается редкими беловатыми или кремовыми пластинками и характерными тяжами в основании ножки. Употребление Съедобный гриб низкого качества (4 категория). В некоторых источниках отнесён к категории несъедобных грибов. Пищевые качества посредственные; мякоть водянистая имеет неопределённый вкус и неприятный запах который сохраняется после отваривания. Примечания Литература Мир растений : в 7 т. / Под ред. академика А. Л. Тахтаджяна. Т.2. Слизевики. Грибы — 2—е изд. перераб. — М.: Просвещение 1991. — 475 с. (Стр. 284). Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 104—105. З. А. Клепина и Е. В. Клепина. Справочник грибника. — Москва: АСТ—ПРЕСС 2006. — 256 с. (стр. 92) «Грибы». Справочник. / пер. с итал. Ф.Двин — Москва: АСТ. Астрель 2004. — 303 с. (стр. 149) «Грибы. Справочник—определитель. Более 120 видов» / Автор—составитель Н. Е. Макарова — Москва: АСТ Минск: Харвест 2005—320 с. (стр. 292—293) Лессо Томас. Грибы. Определитель. / пер. с англ. — Москва: АСТ 2007. — 304 с. (стр. 171) Корхонен Маури. 100 грибов // Пер. с финского. — М.: Лесная промышленность 1981. Вассер С. П. Флора грибов Украины. Аманитальные грибы / отв. ред. К. А. Каламээс. — Киев: «Наукова думка» 1992. — С. 46—48. — ISBN 5-12-003226-5. Ссылки Плютей олений на сайте «Экосистема». Плютей олений на сайте «Грибы Калужской области». Плютей олений на сайте «Грибы Ленинградской области». Плютей олений на сайте «Мы грибы». Плютей олений на сайте сайт «Зелёная Россия» Плютей олений на сайте RogersMushrooms. Плютей олений на сайте MykoWeb : The Fungi of California. Kuo M. (2004 December). Pluteus cervinus: The deer mushroom. Retrieved from the MushroomExpert.Com Web site: http://www.mushroomexpert.com/pluteus_cervinus.html Плютей олений на сайте First Nature. Плютей олений на сайте Tom Volk’s Fungi Плютей олений на сайте «На грибах».Мухомо́р желтоно́жковый (лат. Amaníta flavípes) — вид грибов входящий в род Мухомор (Amanita) семейства Мухоморовые (Amanitaceae). Описание Шляпка 3—12 см в диаметре полушаровидная раскрывающаяся до выпуклой и почти плоской с волокнистым но не ребристым краем. Поверхность желтоватая жёлто-коричневая иногда с сероватым оттенком в центре более тёмная. У молодых грибов покрыта общим покрывалом затем остающимся в виде тонких желтоватых бородавчатых хлопьев легко отделимых и смывающихся водой. Пластинки частые свободные от ножки белые или бледно-желтоватые имеются многочисленные пластиночки. Ножка достигает 4—15 см в высоту и 05—2 см в поперечнике цилиндрическая или утончающаяся кверху в основании с бульбовидным утолщением белого или жёлтого цвета покрытая жёлтыми зернистыми чешуйками. Остатки общего покрывала в виде нескольких поясков в верхней части бульбы. Кольцо в верхней части ножки перепончатое желтовато-кремовое сверху и жёлтое снизу. Мякоть белая или беловатая. Споровый порошок белого цвета. Споры 7—9×55—7 мкм эллиптические до широкояйцевидных амилоидные. Базидии без пряжек. Съедобный гриб часто указываемый как несъедобный из-за возможности спутать с ядовитыми видами. Экология Образует микоризу с хвойными деревьями реже произрастает в смешанных лесах. Систематика По данным молекулярно-филогенетических исследований 2004 года под названием Amanita flavipes понимается целая группа видов отличающихся как на молекулярном так и на макроскопическом уровне (например по окраске шляпки). Дальнейшие исследования по выделению и разграничению этих видов не проводились. Синонимы Amanita bella S.Imai ex E.-J.Gilbert 1940 Amanita pulchella S.Imai 1933 nom. illeg. Amanita watlingii Ash.Kumar & T.N.Lakh. 1990 Amplariella bella (S.Imai ex E.-J.Gilbert) E.-J.Gilbert 1940 Amplariella flavipes (S.Imai) E.-J.Gilbert 1940 Примечания Ссылки R.E. Tulloss. Amanita flavipes (англ.). amanitaceae.org. Проверено 3 февраля 2015. Архивировано из первоисточника 3 февраля 2015.Аурикуля́рия густоволоси́стая (лат. Auriculária polýtricha) — вид базидиомицетовых грибов относящийся к роду Аурикулярия семейства Аурикуляриевые (Auriculariaceae). Широко распространённый гриб на стволах и ветвях широколиственных лесах тропических регионов мира. Широко используется в традиционной кухне народов Азии. Издавна культивируется в Китае и Юго-Восточной Азии пригоден к выращиванию на древесине на опилках рисовой шелухе хлопковых очистках соломе и других субстратах. Обладает необычной приятной консистенцией однако довольно безвкусен. Описание Плодовые тела чашевидные до уховидных сидячие 2—6(15) см шириной эксцентрически прикреплённые к субстрату. Консистенция жестковато-студенистая при высыхании — очень жёсткие до роговидных. Внутренняя спорообразующая поверхность — гименофор — розоватая до красновато-коричневой иногда особенно при высыхании почти чёрная. Внешняя стерильная поверхность густо покрыта волосками грязно-белая до серой или жёлто-коричневой иногда до розовой от волосков. Волоски (185)400—600(700) мкм длиной и 4—6 мкм толщиной неокрашенные или желтовато-коричневатые. Фрагмобазидии цилиндрические с тремя септами с 3 стеригмами 30—80×4—6 мкм. Споры аллантоидные изогнутые 10—18×4—7 мкм. Сходные виды Разделение видов рода Аурикулярия на основании морфологических признаков часто затруднительно. Наиболее чётко виды отличаются по длине волосков на стерильной поверхности плодовых тел: Auricularia cornea — Аурикулярия роговая отличается менее волосистой стерильной стороной (волоски 180—250 мкм длиной) в её окраске преобладают оливковые тона. Auricularia auricula-judae — Аурикулярия уховидная — с ещё более короткими волосками (85—100 мкм длиной) окраска с обеих сторон желтовато-коричневая до красновато-бурой. Распространение Вид широко распространён в тропических регионах Азии Северной и Южной Америки. В России встречается на Сахалине в Хабаровском и Приморском краях. Экология Образует микоризу с широколиственными породами наиболее часто — с дубом. Широко распространён в Северной Америке. Синонимы Auricula polytricha (Mont.) Kuntze 1891 Auricularia auricula-judae var. polytricha (Mont.) Rick 1958 Exidia polytricha Mont. 1834basionym Hirneola polytricha (Mont.) Fr. 1849 Примечания Литература Райтвийр А. Г. Определитель гетеробазидиальных грибов СССР. — Л. 1967. — С. 35. — 111 с. Bi Zhishu Guoyang Zheng Li Taihui. The Macrofungus Flora of China's Guangdong Province. — Columbia University Press 1997. — P. 48—49. — 756 p.Ту́льский пря́ник — региональная разновидность печатного пряника самый известный вид русских пряников. Как правило тульский пряник имеет вид прямоугольной плитки или плоской фигуры глазированной сверху. Сейчас чаще всего содержит начинку из повидла или сгущенного молока. Пряники известны в Туле с XVII века. Первое упоминание о тульском прянике содержится в писцовой книге 1685 года. Современное производство пряников в Туле возобновилось с 1954 года. В августе этого года в Москве вновь открывалась Всесоюзная сельскохозяйственная выставка (ВСХВ) которая позже станет ВДНХ. К открытию этой выставки перед тульской пищевой промышленностью была поставлена задача наладить выпуск тульских пряников. Руководитель управления пищевой промышленности Тульского облисполкома Иван Лукич Давыдов в течение короткого времени нашел ещё живых но уже довольно пожилых людей которые до революции 1917 года занимались выпечкой пряников. Было восстановлено оборудование для выпечки найдены старинные рецепты на тульском оружейном заводе изготовлены деревянные (из липы) формы и началось пробное производство. Когда испекли первую партию пряников повезли их в Москву и отдали на пробу Анастасу Ивановичу Микояну в ту пору работавшего Заместителем Председателя Совета Министров СССР. А.И. Микоян в свою очередь передал часть пряников на дегустацию руководству страны: Н.С. Хрущёву (Первый секретарь ЦК КПСС) и главе Правительства СССР Г.М. Маленкову. Оценка работы тульских мастеров была наивысшей. Действительно кто тогда попробовал вкус этих пряников никогда его не забудет. Во-первых пряники не черствели очень долгое время во-вторых они если взять пряник за один конец выгибались но не ломались. Очень вкусной была и начинка. Вишневое черносмородиновое малиновое сливовое повидло было первоклассным. От руководства СССР была получена благодарность и дано указание в ближайшее время наладить серийное производство пряников. С тех пор возродилась выпечка Тульских пряников и они продолжают оставаться визитной карточкой города. В настоящее время тульские пряники изготавливаются на тульских предприятиях «Старая Тула» «Лакомка» «Пекарня Поляковой» «Ясная поляна» «Медовые Традиции» а также рядом более мелких производителей. Тульскому прянику посвящён музей «Тульский пряник» открытый в Туле в 1996 году. ПримечанияПравить См. такжеПравить Пряник Козули Вяземский пряник Нюрнбергские пряники Городецкий пряник СсылкиПравить О Тульских пряниках в Киножурнале «Хочу всё знать» на YouTubeАурикулярия плёнчатая (лат. Auricularia mesenterica) — гриб из рода Аурикулярия семейства Auriculariaceae. Съедобен но невкусен. Описание Плодовое тело уховидное несущая волоски наружная поверхность бархатистая коричневая с концентрическими кругами. Споровый порошок белый. Ножка не выражена. Мякоть молодых грибов студенистая красноватая у старых экземпляров подсыхает. Примечания и источникиСорта картофеля. Картофель считают ценной пищевой и технической культурой называя его подчас «вторым хлебом». В настоящее время выведено более 4000 сортов картофеля Сорта различают по назначению сроку созревания урожайности лёжкости клубней устойчивости к заболеваниям и вредителям сельскохозяйственных культур. Некоторые распространённые сорта картофеля Аспия ВНИИ картофельного хозяйства. Включен в Госреестр по Волго-Вятскому (4) и Центрально-Черноземному (5) регионам. Среднеспелый столового назначения. Куст полуразвалистый средней высоты. Стебли сильноветвистые на поперечном разрезе округлые без антоциана. Облиственность средняя. Лист крупный слаборассеченный темно-зелёный матовый слабоопушенныи. Жилкование слабое. Доли листа крупные с ровными краями. Конечная доля яйцевидная с сердцевидным основанием и удлиненной сбегающей вершиной. Дольки продолговатые с угловым листорасположением сидячие. Прилистники листовидные. Цветение слабое соцветие компактное цветоносы короткие. Цветоножки длинные редко опушенные. Чашечка зелёная. Чашелистики листовидные. Бутоны ранораскрывающиеся с короткими волосками опушения. Венчик средний с узкими долями с хорошо развитыми остроконечно стями красно-сине-фиолетовой окраски. Ягодообразование среднее. Клубни округло-овальные белые. Кожура гладкая и слабо сетчатая. Глазки многочисленные мелкие розовые. Мякоть белая не темнеющая при резке. В Волго-Вятском регионе товарная урожайность 128—354 ц/га на уровне стандартов Огонек и Бронницкий. Максимальная урожайность получена в Чувашской Республике — 382 ц/га. В Центрально-Черноземном регионе 127—264 ц/га на уровне стандарта Бородянский розовый и выше стандарта Украинский розовый на 29-52 ц/га. В Нижегородской области на сортоучастках в ходе испытаний 1999—2001 гг. урожай находился в пределах 272—304 ц/га. Масса товарного клубня 70-156 г. Содержание крахмала 92-207 % на уровне стандартов Луговской Гранат. Вкус хороший. Товарность клубней 625-985 % на 1-8 % выше стандарта Гатчинский. Лёжкость клубней 94-96 % на уровне стандарта. Устойчив к раку и картофельной нематоде восприимчив к фитофторозу средне поражается чёрной ножкой сухой и кольцевой гнилями выше среднего — вирусными болезнями и паршой обыкновенной. Ценность сорта: нематодоустойчивость хороший вкус хорошая лёжкость. Вителот Клубни имеют тёмно-фиолетовую почти чёрную кожицу и тёмно-фиолетовую мякоть благодаря высокому содержанию антоцианов; довольно маленькие продолговатой формы как правило не более 10 сантиметров в длину. Средний вес одного клубня около 70 граммов. Картофель сохраняет свой цвет при кулинарной обработке. Клубни имеют толстую кожицу и следовательно обладают хорошей лёжкостью. Из-за большого содержания крахмала сильно разваривается идеально подходит для приготовления картофельного пюре которое будет иметь насыщенный сиреневый цвет. Растения созревают поздно и по сравнению с современными сортами имеют довольно низкую урожайность в связи с чем практически не выращивается промышленно возделывается в частных хозяйствах и небольшими объёмами с использованием ручного труда. По этой причине цена на этот сорт выше чем на другие примерно в 50—70 раз. Диво Ильинский ВНИИ картофельного хозяйства. Включен в Госреестр по Центрально-Черноземному (5) региону. Среднеранний столового назначения. Растение средней высоты листового типа полупрямостоячее. Лист и листочек среднего размера зеленые. Волнистость края отсутствует или очень слабая. Соцветие маленькое. Венчик средний красно-фиолетовый. Товарная урожайность 176—346 ц/га на уровне и на 144 ц/га выше стандарта Невский. Максимальная урожайность — 355 ц/га на 56 ц/га выше стандарта (Липецкая обл.). Клубень овальный. Кожура красная гладкая. Мякоть белая. Масса товарного клубня 54-158 г. Содержание крахмала 157-180 % на 15-46 % выше стандарта Невский. Вкус хороший. Товарность 87-99 % на уровне стандарта. Лёжкость 93 %. Устойчив к возбудителю рака картофеля восприимчив к золотистой картофельной цистообразуюшей нематоде. Восприимчив по ботве к изолятам возбудителя фитофтороза выделенным в Московской обл. Республике Коми Омской обл. Приморском крае; по клубням — умеренно восприимчив и умеренно устойчив к изоляту выделенному в Московской обл. Ценность сорта: стабильная урожайность хорошие вкусовые качества клубней высокая товарность. Лорх Выведен П. С. Гусевым и А. Г. Лорхом от скрещивания сортов «Свитезь» и «Смысловский». Среднепоздний универсальный. Вкусовые качества хорошие. Клубни белые округоовальные. Мякоть белая глазки поверхностные. Склонен к израстанию. Луговской Выведен Украинским НИИКХ. Среднеспелый столового назначения. Ракоустойчив. Фитофторозом в полевых условиях поражается в средней степени паршой обыкновенной ризоктониозом и вирусными болезнями - слабо. Масса товарного клубня 78-110 г. Содержание крахмала 181-187%. Вкусовые качества хорошие. Клубни овальные розовые с интенсивно окрашенными глазками. Глазки мелкие. Мякоть белая. Невский Выведен в Северо-Западном НИИСХ скрещиванием сортов «Веселовский» и «Кандидат» с последующим индивидуальным отбором. Содержание в клубнях крахмала 106-152 %. Вкусовые качества оцениваются в 30-40 балла. Лёжкость клубней в период зимнего хранения хорошая (96 %). Устойчив к раку выше среднего поражается фитофторозом (генотип r). Масса товарного клубня 82-118 граммов. Сорт среднеранний столового назначения. Куст прямостоячий компактный низкий. Стебли сильно ветвистые округлые сильно облиственные. Листья светло-зеленые слабоопушенные матовые со слабым жилкованием. Доли листа средней величины с ровными краями. Конечная доля овальной формы с сердцевидным основанием и слабозаостренной вершиной. Первая пара боковых долей равнобокая. Дольки округлые сидячие с серединным месторасположением. Прилистники серповидной формы. Цветение обильное кратковременное. Цветоносы короткие. Чашечка зелёная чашелистики короткие шиловидные. Венчик средний с узкими долями белый. Ягодообразование редкое. Клубни округлые и овальные белые с плоским столонным следом. Кожура гладкая глазки малочисленные мелкие розовые. Мякоть белая не темнеющая при резке. Огонёк Огонек. Сорт столового назначения высокоурожаен. Клубни крупные округло-овальные белые со слегка углубленными глазками. Кожура гладкая мякоть белая при варке не темнеет. Крахмалистость клубней выше средней (17—18%). Вкусовые достоинства зависят от почвы на которой сорт рос: на лёгкой перегнойной — очень хорошие на тяжелой — удовлетворительные. Весьма отзывчив на внесение повышенных доз удобрений особенно перегноя. Лёжкость хорошая. Руссет Бёрбанк Сантэ Селекции фирмы «Агрико» (Нидерланды). Включен в Госреестр по Северному региону. Среднеранний универсального назначения. Клубни крупного размера овальные желтые. Глазки малочисленные мелкие. Кожура гладкая. Мякоть светло-жёлтая. Урожайность в регионе составила 191—337 ц/га на уровне стандарта Изора. Максимальную урожайность сформировал в Республике Карелия — 404 ц/га. Клубни крупные содержание крахмала 100-142 % на уровне стандартов Изора и Невский. Вкусовые качества хорошие и отличные. Товарность 91-96 % на уровне стандартов. Устойчив к раку и картофельной нематоде средневосприимчив к фитофторозу клубни — слабо; значительно восприимчив к парше обыкновенной; слабо-средне поражается вирусными болезнями слабо -сухими гнилями. Ценность сорта — нематодоустойчивость выравненность клубней высокая товарность их пригодность для промышленной переработки. Сотка Темп Поздний универсальный. Урожайность от средней до высокой. Содержание крахмала 16-22%. Клубни желтые округлые. Мякоть кремовая. Устойчив к раку картофеля фитофторозу бактериальным болезням. Вкусовые качества хорошие и отличные. Пригоден для производства спирта и крахмала сухого картофельного пюре замороженного картофеля. Ценность сорта: отличные вкусовые качества лёжкость и пластичность. Явар Белорусского НИИ картофелеводства. Включен в Госреестр по Волго-Вятскому (4) региону. Среднеранний столового назначения. Куст раскидистый средней высоты. Стебли слабоветвистые. Крылья прямые. Лист средний среднерассеченный слабоопушенный со средним жилкованием. Доли листа средние с ровными краями. Конечная доля узкоовальная с острой вершиной и сердцевидным основанием. Дольки продолговатые с серединным месторасположением стерженьковые. Прилистники сердцевидные. Цветение обильное продолжительное. Соцветие компактное многоцветковое. Цветонос длинный без прицветных листочков. Цветоножка длинная без опушения. Чашечка сплошь пигментирована. Чашелистики длинные шиловидные. Венчик крупный с широкими долями красно-фиолетовый. Ягодообразование среднее. Клубни овальные с вдавленной вершиной и плоским столонным следом кремовые. Кожура сетчатая. Глазки малочисленные среднеглубокие. Мякоть кремовая. Товарная урожайность — 244—274 ц/га на уровне стандарта Невский. Масса товарного клубня 79-125 г. Содержание крахмала 100-144 % на уровне стандарта. Вкус хороший. Товарность 87-92 %. Лёжкость 95-98 %. Устойчив к раку. В годы эпифитотий сильно поражается фитофторозом (по ботве и клубням) слабо-средне поражается вирусными болезнями и паршой обыкновенной среднеустойчив к ризоктониозу и гнилям при хранении. Ценность сорта: стабильная урожайность высокая товарность клубней хороший вкус и лёжкость устойчивость клубней к механическим повреждениям. Примечания Ссылки Сорта картофеля: тематические медиафайлы на Викискладе Сайт «картофель» (в свободном доступе краткий каталог распространённых сортов картофеля; платно доступен также каталог сортов районированных в России).Порфировик или порфиреллус красноспоровый (лат. Porphyrellus porphyrosporus) — гриб рода Порфировик (Porphyrellus) семейства Болетовые (Boletaceae). Синонимы: Boletus porphyrosporus Fr. & Hök 1835basionym Phaeoporus porphyrosporus (Fr. & Hök) Bataille 1908 Porphyrellus pseudoscaber Secr. ex Singer 1945 Tylopilus porphyrosporus (Fr. & Hök) A.H. Sm. & Thiers 1971 Описание Шляпка 48—95 см в диаметре подушковидной формы поверхность ярко-коричневого оливково-бурого или орехово-бурого цвета матовая бархатистая растрескивающаяся. Трубчатый слой высотой 1—2 см при надавливании становится голубовато-зелёным до чёрного трубочки винно-темно-жёлтого розово-серого или буро-серого цвета. Мякоть светлоокрашенная с неприятным запахом на срезе приобретает голубую зелёную чёрную и даже красную окраску. Ножка 8—125 см высотой и 1—19 см толщиной ярко-коричневого цвета гладкая или покрытая мелкими чешуйками. Споровый порошок фиолетово-коричневого цвета. Споры 122—153×61—7 мкм эллипсоидно-веретеновидной формы. Базидии 32—505×122—153 мкм булавовидной формы. Цистиды 428—624×107—185 мкм веретеновидные или булавовидные. Пищевые качества Порфировик красноспоровый считается съедобным грибом. Ареал и экология Распространён на Дальнем Востоке в Европе и Северной Америке. Встречается в августе—сентябре в смешанных лесах. Литература Род 2. Porphyrellus Gilb. // Низшие растения грибы и мохообразные советского Дальнего Востока / Е. М. Булах С. П. Вассер М. М. Назарова Э. Л. Нездойминого; Отв. ред. С. П. Вассер. — Л.: «Наука» 1990. — Т. 1: Базидиомицеты. — С. 384—385. — 407 с. ПримечанияOncorhynchus masou rhodurus (лат.) — подвид рыб вида сима (Oncorhynchus masou) семейства лососёвых. Обитает в озере Бива в префектуре Сига Япония при этом достоверно известно об обитании рыбы лишь в северной части этого озера. Рыба питается планктоном водными насекомыми. Внешний вид Взрослые экземпляры этой рыбы имеют длину от 40 до 50 см и массу от 15 до 25 кг хотя некоторые особи могут достигать 70 см длины и массы 50 кг. Использование в кулинарии Рыба и её икра считаются деликатесом. Обычно рыбу готовят в виде сасими в гриле или в копчёном виде а также во фритюре.Нахот — общепринятое название минеральных источников в Южной Якутии. Расположение Малый (Аччыгый) и Большой (Улахан) Нахот — правые притоки реки Горбыллах Нерюнгринский район Южная Якутия. Малонахотское месторождение минеральных вод славится скважиной по розливу минеральных вод «Нахот» а также геотермальным источником скважины 7-ГН. Недалеко находится посёлок Чульман (23 км по грунтовой дороге). В конце 1980-х годов на источнике планировалось строительство санатория всесоюзного значения но успели построить только дорогу. С развалом СССР идею забыли. В середине 1990-х рядом с геотермальным источником была построена база отдыха «Нахот». Главной изюминкой отдыха на базе является два бассейна с геотермальной водой из артезианской скважины ГН-7 Мало-Нахотского месторождения. Массу положительных эмоций доставляет пребывание в бассейне под открытым небом особенно в 40-градусный мороз. Минеральная вода На участке Термальный (ручей малый Нахот) на глубине в интервале 1160—1764 м вскрыты термальные минеральные воды Архейского водоносного комплекса. По заключению Томского НИИ курортологии и физиотерапии воды участка Термальный малонахотского месторождения относятся к термальным щелочным слабоминерализованным сульфатно-натриево-кальциевым. Содержание элементов нормируемых ГОСТом 13273-88 (Сорг фтор свинец) не превышает предельно допустимой концентрации (ПДК). Содержание кремниевой кислоты в среднем составляет 322 мг/л. Вода скважины 7-ГН может быть применена как лечебно-питьевая при лечении заболеваний печени и желчных путей нарушений обмена веществ урологических заболеваний лечение опорно-двигательной системы. Воду участка «Термальный» можно считать дополнительным лечебным фактором Мало-Нахотского месторождения и является ещё одной разновидности минеральных вод а также для лечебного использования в санаторно-курортных учреждениях. Анализы выполненные сразу после бурения скважины 7-ГН показали содержание Сорг. 276 и 48 мг/л соответственно кроме того в воде содержались нафтеновые кислоты −26 мг/л аминокислоты — 048 мг/л жирные кислоты —023 мг-экв/л фенолы до 0016 мг/л. Единственным курортом использующим данные воды является курорт Трускавец где эксплуатация воды идет с производительностью 3 м/сут (средний дебит скв. 7-ГН — 780 м/сут) а по своим целебным свойствам воды нафтеновой группы не имеют аналогов.Маслёнок боло́тный или желтова́тый (лат. Suillus flavidus) — съедобный гриб из рода Маслёнок семейства Suillaceae. Синонимы: Boletus flavidus Fr. 1815basionym Ixocomus flavidus (Fr.) Quél. 1888 Boletus pulchellus Fr. 1874 Boletopsis flavidus (Fr.) Henn. 1900 Boletopsis pulchella (Fr.) Henn. 1900 Boletus elegans var. pulchellus (Fr.) Rea 1922 Suillus grevillei var. pulchellus (Fr.) Rea 1922 Описание Шляпка грязно-жёлтая соломенная или охристая полукруглая или плоско-выпуклая с бугорком в центре поверхность шляпки клейкая. Трубчатый слой серовато-жёлтый. Ножка тонкая плотная светло-жёлтая выше кольца и желто-коричневая ниже кольца. Кольцо желатинообразное беловатого или ржаво-жёлтого цвета. Споровый порошок охристо-табачно-бурый. Мякоть плотная светло-лимонно-жёлтая при повреждении приобретает винный оттенок. Сходные виды Маслёнок сибирский (Suillus americanus) Примечания Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Янсен Пелле. Всё о грибах. — Вильнюс: «Акритас» 2009. — С. 143. — ISBN 5-30600-350-8.Этим же названием иногда обозначается вид Маслёнок болотный (Suillus flavidus). Маслёнок желтова́тый (лат. Suillus salmonicolor) — условно съедобный (необходимо удалить кожицу вызывающую диарею) гриб из рода Маслёнок семейства Suillaceae. Синонимы: Boletus salmonicolor Frost 1874basionym Описание Шляпка охристо-желтоватая или коричневато-оранжево-желтая коническо-выпуклой формы. Трубочки охристо-желтые с маленькими круглыми порами; с возрастом трубочки коричневеют. Ножка охристо-коричневая у верхушки коричневая в середине бледно-коричневато-охристая у основания. Кольцо толстое желатинообразное мембрановидное. Споровый порошок охристо-коричневый. Мякоть плотная мясистая мраморного оранжево-желтого (шляпка верхушка ножки) и коричневато-желтоватого цвета (ближе к основанию). Сходные виды Другие виды рода Маслёнок. Примечания и источникиМаслёнок Белли́ни (лат. Suillus bellinii) — съедобный гриб из рода Маслёнок семейства Suillaceae. Синонимы: Boletus bellinii Inzenga 1879basionym Ixocomus bellinii (Inzenga) Maire 1933 Rostkovites bellinii (Inzenga) Reichert 1940 Описание Шляпка 6—14 см гладкая белая или коричневая вначале полусферическая затем выпукло-уплощённая в центре более тёмная. Трубочки короткие зеленовато-жёлтые с небольшими угловидными порами. Ножка 3—6 х 2—3 см короткая и массивная беловато-жёлтого цвета с красноватыми гранулами утончающаяся и изогнутая у основанию. Кольцо отсутствует. Споры охристые 75—95 x 35—38 мкм. Мякоть нежная беловатая сильным запахом и приятным вкусом. Сходные виды Съедобные: Маслёнок жёлто-коричневый (Suillus collinitus) Маслёнок зернистый (Suillus granulatus) Несъедобные: Suillus mediterraneensis ПримечанияМаслёнок Кли́нтона также маслёнок опоя́санный или маслёнок кашта́новый (лат. Suíllus clintoniánus) — вид грибов включённый в род Маслёнок (Suillus) семейства Маслёнковые (Suillaceae) (во многих системах классификации — в составе семейства Болетовые). Съедобный гриб образующий микоризу с лиственницей. Встречается в Северной Америке и Евразии. Близок маслёнку лиственничному (Suillus grevillei) от которого отличается более тёмной окраской. Описание Трубчатый шляпко-ножечный гриб с развитым слизистым кольцом на ножке. Шляпка 50—150 мм в диаметре у молодых плодовых тел полушаровидная или выпукло-коническая с возрастом раскрывается до выпуклой и плоско-выпуклой в центре всегда наиболее мясистая. Кожица гладкая блестящая во влажную погоду клейко-слизистая в сухую погоду — шелковистая тонкая снимающаяся на две третьих диаметра шляпки от края. Окраска тёмная: красно-коричневая тёмно-каштановая буро-коричневая буро-каштановая очень редко в центре шляпки жёлтая. Край шляпки толстый продолжающийся за пределы трубочек золотисто-жёлтый. Поры гименофора мелкие до 1 мм в диаметре к старости угловатые у молодых грибов ярко-жёлтого золотисто-жёлтого цвета затем выцветают до серовато-жёлтого к старости — до серо-зеленоватого при надавливании становятся серовато-коричневыми затем — ржаво-коричневыми. Трубочки 5—10 мм длиной отделимые от мякоти шляпки сначала приросшие к ножке затем слабо нисходящие в молодом возрасте лимонно-жёлтые со временем становятся охристо-жёлтыми и оливково-жёлтыми. Ножка 50—120 мм длиной и 15—25 мм в поперечнике грубо цилиндрическая или неясно булавовидная выполненная волокнистая над кольцом ярко-жёлтая неясно сетчатая до самого кольца (сеточка представляет собой нисходящие на ножку трубочки) под кольцом — с многочисленными густыми мелкими волокнами и чешуйками красно-коричневого цвета на жёлтом фоне в основании желтовато-белая. Частное покрывало в виде долговечного кольца в верхней части ножки. Кольцо состоит из двух слоёв — внешнего хлопьевидно-плёнчатого и внутреннего слизистого снизу и у края белое в середине — коричневое. Мякоть мясистая в шляпке у развитых грибов мягкая в ножке — волокнистая окрашена в шляпке в светло-жёлто-оранжевый а в ножке — в светло-бурый цвет в основании ножки иногда на воздухе приобретает зеленовато-голубоватый оттенок (указывается что такое изменение цвета более часто наблюдается у довольно старых либо растущих в скоплениях из общего основания грибов). Вкус практически отсутствует запах очень слабый фруктовый. Споровый порошок охристого или оливково-коричневого цвета. Появление плодовых тел приходится на июль — октябрь аналогично маслёнку лиственничному. По Смиту и Тирсу (1964) тип развития у всех видов рода с кольцом «псевдогемиангиокарпный»: на самых ранних стадиях развития кольцо отсутствует затем ткань с края шляпки «сползает» и закрывает гименофор после чего отрывается от шляпки и образует кольцо никогда однако с тканью ножки не срастается. Считается хорошим съедобным грибом пригоден к употреблению в пищу при любом виде кулинарной обработки. Микроморфология Споры бледно-соломенного бледно-жёлто-бурого или бледно-красно-коричневого цвета иногда почти бесцветные с мелкими красно-коричневыми вкраплениями с масляными капельками 85—12(125)×35—42(45) мкм в среднем — 102×4 мкм эллиптические до веретеновидных с отношением длины и ширины в пределах (23)24—28(30) толстостенные; объём спор — 47—125 мкм³ средний — 83 мкм³. Базидии 25—30×6—8 мкм цилиндрические или булавовидные с четырьмя стеригмами. Каулобазидии (базидии на сеточке в верхней части ножки) присутствуют. Хейлоцистиды 30—80×5—10 мкм цилиндрической булавовидной или веретеновидной формы одиночные или в скоплениях жёлто-бурые инкрустированные. Каулоцистиды 35—80×6—12 мкм собраны в скопления буро-коричневые инкрустированные цилиндрические или булавовидные. В траме трубочек встречаются бурые гифы. Пилеипеллис (кутикула шляпки) — иксотриходермис состоит из гиалиновых и коричнево-инкрустированных желатинизированных гиф с многочисленными тёмно-коричневыми частицами в слизистой массе. Терминальные элементы гиф пилеипеллиса цилиндрические или неясно булавовидные. Среди пигментов выделенных из плодовых тел маслёнка Клинтона — гревиллины B и C (красный и красно-оранжевый пигменты) цикловариегатин (тёмно-красный пигмент вероятно основной пигмент отвечающий за тёмную окраску) телефоровая кислота 3'4'4-тригидроксипульвинон (бледно-жёлтый пигмент гидроксилированное производное пульвинона). Сходные виды Suillus grevillei (Klotzsch) Singer 1945 — Маслёнок лиственничный — вид часто объединяемый с маслёнком Клинтона. Основное внешнее отличие маслёнка Клинтона в тёмной красно-коричневой окраске шляпки. Шляпка маслёнка лиственничного окрашена разнообразно однако такие тёмные тона присутствуют только у старых грибов окраска которых серо-охристо-коричневая. Шляпки маслёнка Клинтона к старости напротив выцветают. Поры маслёнка Клинтона жёлто-оранжевые а у маслёнка лиственничного — ярко-жёлтые. Наиболее чёткие различия двух видов заключаются в микроскопическом строении кутикулы шляпки: её гифы у маслёнка лиственничного полностью бесцветные а у маслёнка Клинтона — инкрустированные (с окрашенными вкраплениями). Споры маслёнка Клинтона заметно крупнее — их средний объём составляет 83 мкм³ против 52 мкм³ у маслёнка лиственничного. Suillus serotinus (Frost) Kretzer & T.D.Bruns 1996 — вид нередко отождествляемый с маслёнком серым. Среди основных диагностических признаков этого также образующего микоризу с лиственницей вида — сильно слизистая красно-коричневая шляпка с хлопьевидными сероватыми остатками покрывала по краю беловатые у молодых грибов поры а также мякоть шляпки на воздухе сначала медленно становящаяся синевато-зеленоватой затем сиреневато-серой и красновато-коричневой. Споровый порошок фиолетово-коричневый. Распространён на северо-востоке Северной Америки. Экология и распространение Маслёнок Клинтона — бореальный гриб образующий микоризу с различными видами лиственниц наиболее часто — с лиственницей сибирской. В России известен на севере Европейской части (редко) Сибири и Дальнего Востока (гораздо чаще) на юг заходит только в горные регионы (Уральские горы Алтайские горы) обычно с лиственницами сибирской и Гмелина. Также встречается в горных районах Китая где есть лиственница. Вероятно завезён в Европу с саженцами лиственницы сибирской из России. В Скандинавии произрастает в посадках лиственницы сибирской в Финляндии и Швеции (в северных частях Финляндии — чаще маслёнка лиственничного). В Великобритании известен из-под гибридной лиственницы Larix ×marschlinsii также обнаружен на Фарерских островах и в горных районах Швейцарии. Широко распространён в Северной Америке откуда был первоначально описан. В восточной части материка встречается реже чем маслёнок лиственничный а в западной — напротив более обычен. Таксономия Вид был впервые описан американским микологом Чарльзом Хортоном Пеком (1833—1917) в годовом ботаническом отчёте Музея естественной истории штата Нью-Йорк за 1869 год вышедшем в 1872 году (на титульной странице указан 1873 год когда вышел весь отчёт а не только его ботаническая часть). — Ч. Х. Пек оригинальное описание вида (1872) Пек поместил этот гриб в сборный род мясистых трубчатых грибов Boletus. Назвал он этот вид в честь натуралиста-любителя Клинтона. Джордж Уильям Клинтон (1807—1885) — нью-йоркский политик адвокат судья и писатель мэр города Буффало в 1842—1843 годах на протяжении 20 лет возглавлял Естественнонаучное общество Буффало. В 1867 году Пек преподававший тогда в высшей школе в Олбани потерял работу из-за закрытия школы. Вскоре Клинтон руководящий Службой штата по естественной истории (State Cabinet of Natural History) обеспечил ему работу в должности главного ботаника Нью-Йорка. Именно на этом посту Пек до этого занимавшийся изучением бриофлоры Нью-Йорка заинтересовался грибами и уже в 1869 году издал свою первую значительную публикацию по микологии с 53 новыми видами. Типовые образцы маслёнка Клинтона были собраны в окрестностях города Норт-Элба в округе Эссекс на северо-востоке штата Нью-Йорк. Голотип хранится в Музее штата Нью-Йорк. Пек неоднократно описывал последующие находки этого вида. В 1887 году он впервые указал на его близость маслёнку лиственничному (называемому им Boletus elegans). Он считал Boletus clintonianus американским «аналогом» европейского вида Boletus elegans указывая на ряд отличий: более тёмную окраску долговечное не исчезающее к старости кольцо а также лишённую какой-либо крапчатости ножку. В 1889 году Пек расширил описание изменчивости окраски маслёнка Клинтона на открытых местах по его мнению нередко вырастающего с жёлтой или красновато-жёлтой шляпкой. Такие светло-окрашенные плодовые тела Пек отличал помимо указанных признаков ножки и кольца по более длинным и тёмным чем у Boletus elegans (который он к этому времени уже не относил к чисто европейским видам) спорам. В синонимы он занёс название Boletus viridarius Frost в 1909 году считал его самостоятельным видом. В 1899 году Пек опубликовал ещё одно наиболее подробное описание Boletus clintonianus. У. А. Меррил (1909 1910 1914) трактовал Boletus clintonianus весьма широко сведя к нему в синонимы названия Boletus serotinus Frost и Boletus viridarius Frost. Основным отличием этого изменчивого вида от других маслят с кольцом на ножке он считал отсутствие крапинок на ножке как над кольцом так и под ним. В род Suillus вид перевёл в 1898 году известный своими радикальными взглядами на ботаническую номенклатуру и отдававший этому родовому названию приоритет над Boletus немецкий учёный Отто Кунце (1843—1907). В дальнейшем когда роды были таксономически разграничены этот вид остался в роде Suillus. Начиная со второй половины XX века маслёнок Клинтона в большинстве североамериканских публикаций причислялся к синонимам маслёнка лиственничного лишь некоторые описывали самостоятельную разновидность Suillus grevillei var. clintonianus. В Северной Европе где стали предприниматься попытки выделения тёмного маслёнка привязанного к лиственнице в самостоятельный таксон Suillus clintonianus чаще всего упоминался под названием Suillus grevillei var. badius. Типовые образцы данного таксона были собраны в 1937 году Р. Зингером и Л. Н. Васильевой в Чуйских Альпах (Алтай). Это название не является действительным с точки зрения Международного кодекса номенклатуры. В 1993 году финские микологи Маури Корхонен Яакко Хювёнен и Теуво Ахти обозначили чёткие морфологические отличия между видами признав их самостоятельными. Молекулярно-филогенетические исследования которые могли бы подтвердить или опровергнуть правомерность разграничения видов в комплексе S. grevillei не проводились. Синонимы Гомотипные (номенклатурные) синонимы: Boletinus grevillei var. clintonianus (Peck) Pomerl. 1980 nom. inval. Boletus clintonianus Peck 1872basionym Suillus grevillei var. clintonianus (Peck) Singer 1951 Гетеротипные (таксономические) синонимы: Ixocomus elegans f. badius Singer 1938 nom. inval. Suillus grevillei f. badius (Singer) Singer 1965 nom. inval. Suillus grevillei var. badius (Singer) Watling 1970 nom. inval. Примечания Литература M. Korhonen J. Hyvönen T. Ahti (1993). «Suillus grevillei and S. clintonianus (Gomphidiaceae) two boletoid fungi associated with Larix». Karstenia 33: 1—9. (англ.) J. A. Muñoz. 16. Suillus clintonianus (Peck) Kuntze // Boletus s.l. (excl. Xerocomus). — Alassio: Candusso 2005. — P. 201—204. — 951 p. — (Fungi Europaei). — ISBN 88-901057-6-3. (исп.) H. Engel. Schmier- und Filzröhrlinge S.l. in Europa. — Weidhausen bei Coburg 1996. — P. 75—77. — 268 p. — ISBN 3-926470-08-9. Ссылки Seppo Kytöharju. Suillus clintonianus turjantatti (23 ноября 2012). — Фотографии маслёнка Клинтона и маслёнка лиственничного показывающие различия в окраске. Проверено 27 мая 2015. Архивировано из первоисточника 27 мая 2015.Маслёнок бе́лый (лат. Suillus placidus) — съедобный гриб из рода Маслёнок семейства Suillaceae. Отличается белым цветом плодового тела. Синонимы: Boletus placidus Bonord. 1861basionym Gyrodon placidus (Bonord.) Fr. Ixocomus placidus (Bonord.) E.-J. Gilbert 1931 Описание Шляпка 5—12 см диаметром у молодых грибов выпуклая подушковидная затем — уплощённая иногда вогнутая. Цвет шляпки у молодых грибов беловатый по краям бледно-жёлтый затем серовато- или желтовато-белый при сырой погоде темнеющий до тускло-оливкового. Поверхность шляпки гладкая голая и слегка слизистая при высыхании — блестящая. Кожица легко снимается. Мякоть плотная белая или желтоватая над трубочками светло-жёлтая. На изломе медленно меняет цвет на винно-красный; по другим источникам не меняет цвета. Вкус и запах грибные невыразительные. В KOH мякоть винно-красная; в аммиаке — красная. Трубчатый слой приросший к ножке иногда слабо нисходящий. Трубочки 3—8 мм глубиной беловато-жёлтые позже лимонно-жёлтые затем оливково-жёлтые оливково-буроватые. Поры мелкие (2—4 на мм) угловато-округлые одноцветные с трубочками часто с капельками красноватой жидкости в зрелости обычно оливково-буроватые от спор. Ножка 3—9 см х 07—2 см цилиндрическая иногда веретеновидная к основанию эксцентричная или центральная часто изогнутая сплошная белая под шляпкой — желтоватая. В зрелости поверхность покрывается красновато-фиолетово-бурыми пятнышками и бородавочками местами сливающимися в валики. Кольцо отсутствует. Микроструктуры Споровый порошок светло-коричневатый охряный желтовато-оливковый. Споры 7—11 х 3—4 мкм эллипсоидные веретеновидно-овальные гладкие гиалиновые в реактиве Мельцера — бледно-жёлтые неамилоидные. Базидии 24—28 х 6—7 мкм в KOH — гиалиновые в реактиве Мельцера — желтоватые булавовидные двух- и четырёхспоровые. Плевроцистиды 49—60 х 6—9 мкм от субцилиндрических до булавовидных с тёмно-бурым внутриклеточным и инкрустирующим пигментом; хейлоцистиды и каулоцистиды сходны с плевроцистидами но более головчатые. Трама трубочек расходящаяся. Поверхность шляпки сложена из узких (3—6 мкм) бледно-жёлтых гиф. Пряжки отсутствуют. Экология и распространение Растёт на почве с июня по ноябрь в смешанных лесах вместе с пятихвойными соснами: европейским кедром (Pinus cembra) в Европе (Альпах) Pinus strobus — на востоке Северной Америки Pinus massoniana — в Китае сибирским кедром (Pinus sibirica) корейским кедром (Pinus koraiensis) и кедровым стлаником (Pinus pumila) — в Сибири и на Дальнем Востоке. Пик плодоношения приходится на август—сентябрь. Встречается одиночно и малыми группами. Сходные виды Белая шляпка ножка покрытая красноватыми пятнами и отсутствие покрывала в сочетании с близостью к соснам делает этот вид легко распознаваемым. Встречающиеся в тех же местах маслёнок сибирский Suillus sibiricus (Singer) Singer и маслёнок кедровый Suillus plorans (Rolland) Kuntze заметно темнее окрашены. В качестве сходного гриба упоминается также съедобный подберёзовик болотный Leccinum holopus (Rostk.) Watling редкий гриб образующий микоризу с берёзами. У последнего окраска в зрелом состоянии приобретает зеленоватый или синеватый оттенок. Пищевые качества Съедобный но незначительный гриб. Пригоден в пищу в свежем маринованном и солёном виде. Собираются только молодые плодовые тела которые сразу же следует готовить т.к. их мякоть быстро начинает гнить. Примечания Литература Мир растений : в 7 т. / Под ред. академика А.Л. Тахтаджяна. Т.2. Слизевики. Грибы — 2—е изд. перераб. — М.: Просвещение 1991. — 475 с. (стр. 269). Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 150—151. «Грибы. Справочник—определитель. Более 120 видов» / Автор—составитель Н.Е. Макарова — Москва: АСТ Минск: Харвест 2005 — 320 с. (стр. 146-147) Ссылки Маслёнок белый на сайте «Грибы Калужской области». Маслёнок белый на сайте RogersMushrooms. Маслёнок белый на сайте First Nature.Подберёзовик чёрный — съедобный гриб из рода Обабок (Leccinum) семейства Болетовые (Boletaceae). Синонимы Boletus scaber var. melaneus Smotl. 1951basionym Krombholzia scabra f. melanea (Smotl.) Vassilk. 1956 Leccinum scabrum var. melaneum (Smotl.) Dermek 1987 Leccinum scabrum f. melaneum (Smotl.) Sergeeva 2000 Описание Шляпка 5-9 см тёмно-бурая или чёрная. Трубочки довольно крупные. Ножка с чёрными мелкими чешуйками. Сходные виды Съедобные: Подберёзовик обыкновенный (Leccinum scabrum) и другие Подберёзовики. Экология и распространение Микоризный гриб растёт в сосновых и берёзовых лесах на почве в сыроватых местах по краям верховых болот. Евразиатский вид распространён от Западной Европы до Восточной Сибири. Сезон июль — сентябрь. Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. — С. 230.Подоси́новик окрашенноно́гий (лат. Harrya chromapes) — съедобный гриб из рода Harrya семейства Болетовые. Синонимы: Boletus chromapes Frost 1874basionym Ceriomyces chromapes (Frost) Murrill 1909 Krombholzia chromapes (Frost) Singer 1942 Leccinum chromapes (Frost) Singer 1947 Tylopilus chromapes (Frost) A.H.Sm. & Thiers 1968 Описание Шляпка розоватая выпуклой или уплощенной формы с сухой и гладкой поверхностью. Трубочки розоватые высотой 14 мм с порами угловатой формы с возрастом принимающими бронзово-розоватый оттенок. Ножка гладкая цилиндрическая с чешуйчатой поверхностью у верхушки беловато-розоватая у основания охристо-желтая. Мякоть белая плотная в основании ножки охристо-желтая. Споровый порошок розовато-коричнево-желтоватый. Сходные виды Другие виды родов Leccinum и Tylopilus. См. также Подосиновик Примечания и источникиЧесно́чник обыкнове́нный (лат. Mycétinis scorodónius) — вид грибов входящий в род Чесночник (Mycetinis) семейства Негниючниковые (Marasmiaceae). Небольшой гриб с сильным запахом чеснока используемый в качестве приправы. Биологическое описание Плодовые тела шляпконожечные коллибиоидного типа. Шляпка у взрослых грибов 05—25 см в диаметре гигрофанная но не просвечивающая у молодых грибов выпукло-конической или полушаровидной формы с подвёрнутым краем затем раскрывается до выпуклой и уплощённой край становится неправильно волнистым. Поверхность шляпки голая и гладкая реже неясно бороздчатая разнообразно окрашенная — во влажную погоду розовато-коричневая до охристо-красной при подсыхании — кремовая или охристая. Мякоть очень тонкая одного цвета с поверхностью с сильным запахом и вкусом чеснока. Пластинки гименофора редкие в числе 13—20 с пластиночками редко переплетающиеся или разветвляющиеся почти свободные от ножки белые до желтоватых. Ножка 05—5 см длиной и 1—2 мм толщиной центральная цилиндрическая жёсткая иногда продольно бороздчатая в верхней части оранжеватая ниже — красно-коричневая до чёрной голая блестящая. Споровый отпечаток белый. Споры 85—10×35—45 мкм эллиптические. Базидии четырёхспоровые булавовидные 25—35×6—8 мкм. Кутикула шляпки — гименидермис. Хейлоцистиды узкобулавовидные плевроцистиды отсутствуют. Пряжки имеются на всех тканях. Сходные виды Mycetinis alliaceus (Jacq.) Earle 1909 — Чесночник большой — отличается волосистой чёрной ножкой пластинками с неровным краем. Mycetinis querceus (Britzelm.) Antonín & Noordel. 2008 — отличается волосистой красно-коричневой ножкой очень гигрофанной шляпкой с сильно просвечивающими пластинками в сырую погоду. Окрашивает субстрат в беловато-жёлтый цвет придаёт ему сильный чесночный запах. Редкий вид обычно встречающийся на листьях дуба. Ареал и экология Широко распространённый в Северном полушарии вид. Произрастает в хвойных и лиственных лесах на хвое веточках и гниющей коре также на стеблях вереска изредка — среди травы. Систематика Синонимы Agaricus scorodonius Fr. 1815 : Fr. 1821 Chamaeceras scorodonius (Fr.) Kuntze 1898 Gymnopus scorodonius (Fr.) J.L.Mata & R.H.Petersen 2004 Marasmius rubi Kalamees 1986 Marasmius scorodonius (Fr.) Fr. 1836 Литература Noordeloos M. E. Flora agaricina Neerlandica. — 1995. — Vol. 3. — P. 151—152. — ISBN 90-5410-616-6.Чесно́чник большо́й (лат. Mycétinis alliáceus) — вид грибов входящий в род Чесночник (Mycetinis) семейства Негниючниковые (Marasmiaceae). Небольшой гриб с сильным запахом чеснока используемый в качестве приправы. Биологическое описание Плодовые тела шляпконожечные коллибиоидные. Шляпка у взрослых грибов 1—65 см в диаметре по краю слабо просвечивающая с голой гладкой поверхностью окрашенной в тёмно-жёлтые или красно-коричневые тона по краю более бледная. Мякоть тонкая одного цвета с поверхностью с сильным запахом и вкусом чеснока. Пластинки гименофора частые в числе 17—23 с пластиночками свободные от ножки розовато-белые или сероватые с неправильно зазубренным краем. Ножка 6—15 см длиной и 2—5 мм толщиной центральная цилиндрическая или сплюснутая крепкая серо-коричневая до чёрной покрытая опушением в основании с серым мицелием. Споровый отпечаток белый. Споры 9—12×5—75 мкм широкоэллиптические до миндалевидных. Базидии в основном четырёхспоровые. Кутикула шляпки — гименидермис. Хейлоцистиды веретеновидные или цилиндрические плевроцистиды отсутствуют. Сходные виды Mycetinis querceus (Britzelm.) Antonín & Noordel. 2008 — отличается волосистой красно-коричневой ножкой очень гигрофанной шляпкой с сильно просвечивающими пластинками в сырую погоду. Окрашивает субстрат в беловато-жёлтый цвет придаёт ему сильный чесночный запах. Редкий вид обычно встречающийся на листьях дуба. Ареал и экология Распространённый в широколиственных лесах Европы вид. Произрастает на опаде и гниющих веточках бука. Систематика Синонимы Agaricus alliaceus Jacq. 1762 : Fr. 1821 Agaricus dolinensis Schulzer 1870 Chamaeceras alliaceus (Jacq.) Kuntze 1898 Marasmius alliaceus (Jacq.) Fr. 1838 Marasmius alliaceus var. subtilis J.E.Lange 1921 Marasmius schoenopus Kalchbr. 1875 nom. superfl. Mycena alliacea (Jacq.) P.Kumm. 1871 Литература Noordeloos M. E. Flora agaricina Neerlandica. — 1995. — Vol. 3. — P. 152—153. — ISBN 90-5410-616-6.Удемансие́лла сли́зистая (лат. Oudemansiélla múcida) — вид грибов включённый в род Удемансиелла (Oudemansiella) семейства Физалакриевые (Physalacriaceae). Широко распространённый в широколиственной зоне Европе гриб приуроченный к древесине бука. Описание Небольших размеров древесный пластинчатый шляпконожечный гриб беловатого цвета с кольцом на ножке. Шляпка взрослых грибов 2—6(10) см в диаметре у молодых грибов ширококоническая затем раскрывается до выпуклой и уплощённо-выпуклой окрашена сначала в оливково-сероватые тона затем — беловатая до желтовато-коричневатой в центре. Поверхность молодых грибов почти сухая с возрастом становится сильно слизистой. Пластинки гименофора редкие приросшие к ножке или слабо нисходящие на неё часто переплетающиеся беловатые с едва заметным желтоватым оттенком. Мякоть белая в основании ножки с возрастом буроватая без запаха с пресным вкусом. Ножка 2—8 см длиной около 02—04 см в поперечнике цилиндрическая в основании с булавовидным утолщением часто изогнутая с толстым слизистым кольцом; над кольцом беловатая под кольцом — с буроватыми хлопьями. Споровый отпечаток белого цвета. Споры 13—18×11—16 мкм почти шаровидной формы толстостенные. Базидии четырёхспоровые булавовидные 60—80×13—20 мкм. Хейлоцистиды от узкобулавовидных до цилиндрических. Кутикула шляпки — иксогименидермис. Малоизвестный съедобный гриб. Экология Плодовые тела образуются в сростках на древесине валежа бука европейского реже — на ослабленных живых деревьях этого вида. Таксономия Синонимы Armillaria mucida (Schrad.) P.Kumm. 1871 Agaricus mucidus Schrad. 1794basionym Collybia mucida (Schrad.) Quél. 1886 Lepiota mucida (Schrad.) J.Schröt. 1889 Mucidula mucida (Schrad.) Pat. 1887 Примечания Литература Boekhout T. Flora Agaricina Neerlandica. — Rotterdam 1999. — Vol. 4. — P. 177. — 191 p. — ISBN 9-054-10493-7. Ссылки E. Garnweidner. Oudemansiella mucida (Schrad. : Fr.) Höhn. 1910 (нем.). Pilze am Ammersee. Проверено 20 января 2016.Клевер мясо-красный или Клевер пунцовый (лат. Trifolium incarnatum) — вид травянистых растений из рода Клевер семейства Бобовые (Fabaceae). Растение известно также под названием «итальянский клевер». Видовой эпитет incarnatum можно перевести как «кроваво-красный». Распространение Широко распространён в Европе. Обычно он растёт на окраинах лесов на лугах и обочинах дорог. Морфология Это однолетнее растение 20—50 см высотой неветвистое или ветвистое только у основания. Листья тройчатые с длинным черешком волосистыми листочками 8—16 мм в поперечнике с усечённой или мочковидной вершиной. Цветёт в течение весны и лета цветки насыщенно красные или тёмно-красные собраны в удлинённую головку 3—5 см высотой и 15 см шириной; отдельные цветки 10—13 мм длиной с пятью лепестками. Флаг каждого цветка не вертикальный а загибается вперёд. Хозяйственное использование Клевер мясо-красный широко выращивается как богатый белками корм для крупного рогатого скота и других домашних животных. Его сеют сразу после уборки урожая зерна из расчёта 20—22 кг/га. Считается что клевер растёт лучше когда семена перемешиваются с почвой бороной чем когда его сажают после одной только вспашки. Клевер быстро всходит весной и даёт богатый урожай зелёного корма. Он пригоден также для заготовки сена. Получен может быть только один укос клевера потому что после скашивания он не растёт снова. Клевер мясо-красный очень ценится на юге Великобритании но может успешно использоваться и в северных регионах. Он был завезён в США как фураж для крупного рогатого скота. Часто его используют для задержки эрозии почвы он хорош как декоративное растение даже несмотря на то что имеет тенденцию вытеснять все другие разновидности весенних и раннелетних растений произрастающие в этой местности. Ценный медонос дающий пчёлам обильный взяток нектара. Мёд высокого качества. Фотогалерея Примечания Литература Губанов И. А. и др. 826. Trifolium incarnatum L. — Клевер мясо-красный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 469. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Flora Europaea: Trifolium incarnatum Ecoflora: Trifolium incarnatum FAO factsheet: Trifolium incarnatum USDA: Natural Resources Conservation Service Ultrastructural details seen on the surface of a «crimson clover» Trifolium incarnatum flower petal.Кле́вер альпи́йский (лат. Trifolium alpestre) — многолетнее растение семейства Бобовые (Fabaceae). Морфология Корневище толстое ползучее. Стебли пушистые 3—10 см высотой. Листочки обратнояйцевидные при основании клиновидные мелко- и остро-зубчатые. Цветки крупные беловато-красные собраны зонтиком. Распространение Растёт в альпийском поясе гор где обитает на уступах и в трещинах скал реже в щебнистой тундре и пустынно-степных долинах рек. Распространён в Европейской части бывшего СССР (центральные и южные районы) в горном Крыму на Кавказе (за исключением Западного Закавказья) в горах Центрального и Юго-Восточного Алтая. Химический состав От других видов клевера отличается более высоким содержанием белка в листьях и цветках. В цветках также содержится аспарагиновая и глютаминовая кислоты витамины C P B каротин. В «Растительных ресурсах СССР» кроме того отмечено наличие фенолкарбоновых кислот и флавоноидов. Хозяйственное использование Клевер альпийский хорошо поедается скотом он также может использоваться для озеленения на газонах. Использование в медицине В народной алтайской медицине трава клевера альпийского в виде отваров применяется при простуде кашле при болезнях печени и маточных кровотечениях. Фотогалерея Примечания Литература Ю. В. Никифоров. Алтайские травы-целители. Горно-Алтайск: Юч-Сумер – Белуха 1992. Губанов И. А. и др. 819. Trifolium alpestre L. — Клевер альпийский // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 462. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Агроэкологический атлас России и сопредельных стран: клевер альпийскийКсимения американская (лат. Ximenia americana) — растение семейства Олаксовые вид рода Ксимения произрастающее в тропической Азии Австралии Африке Центральной и Южной Америке. Биологическое описание Это — вечнозелёное дерево высотой до 5 м. Ствол прямостоячий с раскидистыми ветвями. Цвет коры варьирует от тёмно-коричневого до чёрного. Листья бледно-зелёные блестящие овальной или продолговатой формы до 5 см длиной. Они имеют характерный миндальный запах. Цветки мелкие жёлтые ароматные собраны в пучки по 3 5 или 7 штук. Плоды по форме и размеру напоминают сливу. Их цвет варьирует от тёмно-красного или коричневого до ярко-оранжевого. Внутри плод содержит одно семя. Использование Плоды ксимении американской съедобны и имеют вкус кислых яблок и сливовый аромат. Они употребляются в свежем и маринованном виде. В странах Азии листья растения употребляются в пищу как овощ. Однако они содержат синильную кислоту поэтому перед употреблением должны быть хорошо сварены. Их также нельзя есть в больших количествах. Семена содержат около 65% жирного невысыхающего масла используемого в пищевых и технических целях. Душистая кора применяется для отпугивания насекомых. В ней содержится также до 17% танидов. Древесина легко поддаётся обработке. Примечания Ссылки Ксимения американская на CNSHB.RU Ximenia americana in West African plants - A Photo Guide.Аркеванские горячие минеральные источники — выходы термальных вод на поверхность. Находятся на юге Азербайджана в районе Талышских гор неподалеку от города Джалилабад. Горячие минеральные источники используются местным населением в лечебных целях. Вода их пригодна для ванн и других водных процедур. Потенциал данных источников используется крайне ограничено.Терри́н (фр. Terrine) — кушанье из овощей мяса или рыбы нечто среднее между запеканкой и паштетом. Термин Terrine во Франции и других странах известен также как супник. Компоненты Террины приготавливают из мясного фарша или рубленного филе красной и белой рыбы запеченные в керамической форме добавляя по желанию сливки различные овощи фисташки и пряности. Традиционно террины заливают аспиком - желейной "рубашкой” защищающей блюдо от высыхания. В мясных терринах иногда вместо желе используют шпик роль которого заключается все в том же сохранении нежности сочности блюда. Приготовление Продукты которые используют для приготовления терринов либо перемалывают в фарш либо нарезают пластинками либо сочетают оба способа. Подготовленные ингредиенты (иногда послойно) укладывают в керамическую форму с крышкой - "террин" и запекают. Готовое блюдо подают охлажденным. Существуют также террины холодного приготовления. Обычно это овощные или рыбные террины. Необходимо отваренные продукты измельчить выбранным способом залить подготовленным желатином перемешать поместить в форму под крышку и подержать в холодильнике не менее 10 часов. См. также Паштет Ссылки Подробный фото-рецепт террина из красной рыбыХурма вирджинская (лат. Diospyros virginiana) — растение семейства Эбеновые (Ebenaceae) вид рода Хурма произрастающее в восточной части США. Ареал вида простирается от Новой Англии на севере до Флориды на юге и от Атлантического океана на востоке до Техаса Канзаса и Оклахомы на западе. Культивируется в пределах ареала а также в Средиземноморье Гвиане и на Яве. Биологическое описание Это — небольшое листопадное дерево высотой до 20 м с тёмно-серой или коричневатой корой. Растение двудомное хотя некоторые экземпляры однодомные. Живёт до 100–150 лет. Листья крупные длиной 152 см кожистые овальной формы с сердцевидной основой и заострённым концом. Цветки однополые опыляются насекомыми или ветром. Плод ягодовидный с сочной мякотью. Семена с тонкой кожурой и очень твёрдым эндоспермом. Светолюбива. Предпочитает защищённые от ветра участки. Зимостойка переносит морозы до -25...-30°C иногда до -37°C. Почвы предпочитает кислые и нейтральные (pH 5-8) лёгкие. Влаголюбива но мирится с сухостью почвы. Корневая система глубокая стержневая. Использование Плоды хурмы вирджинской съедобны и по своей питательности стоят выше всех других плодов умеренной зоны. В её плодах содержится до 44% сахара пектин яблочная кислота и другие компоненты. Ссылки Хурма вирджинская (англ.): информация на сайте GRIN. Хурма вирджинская на CNSHB.RU Diospyros virginiana images at bioimages.vanderbilt.edu American Persimmon Native Range Distribution MapРадхаде́ш (англ. Radhadesh также известен как Шато де Петит-сомм фр. Château de Petite Somme) — община Международного общества сознания Кришны (ИСККОН) в Бельгии в Арденнских горах. Является штаб-квартирой ИСККОН в Бельгии и крупнейшим индуистским центром в Бенилюксе. Радхадеш ежегодно посещают более 30 000 туристов. Описание Центром общины является храм Радхи-Гопинатхи находящийся в здании замка XIX века. В храме установлены божества Радхи-Кришны Джаганнатхи и Гаура-Нитая. Основатель Международного общества сознания Кришны Бхактиведанта Свами Прабхупада в 1972 году собственнолично установил божества Джаганнатхи Баладевы и Субхадры в амстердамском храме в ходе торжественного ритуала. В феврале 1977 года там также были установлены божества Радхи-Гопинатхи. В 1980 году божества были перемещены в Радхадеш где им поклоняются и по сей день. На территории Радхадеша расположены традиционная хлебопекарня магазин индийских товаров кафетерия вегетарианский ресторан парк и вайшнавский теологический Бхактиведанта-колледж. Общая площадь земельных угодий составляет 47 гектаров. История XI—XIV века Самые ранние исторические свидетельства о существовании Шато де Петит-сомм относятся к XI веку. В летописях описывается как в 1065 году владелец замка Гозелон де Монтайгу ограбил аббатство Сент-Хуберт. После смерти Монтайгу его вдова почувствовав вину за поведение мужа отдала во владение аббатству замок и всех своих подданных. В результате собственником земли стал епископ Льежский. В конце того же века замок стал частью оборонительной линии. В начале XIV века Жан де Богем построил в замке башню. В том же веке замок стал частью северной оборонительной линии герцогства Люксембургского которое получило его в качестве оплаты за долги. XV—XIX века В период с 1461 по 1774 год замком владела семья Хамаль. После этого он находился во владении ряда аристократических семей из Бенелюкса и из-за его пределов пока не перешёл в собственность семьи Фаверо. К тому времени от изначального замка не осталось и следа. Барон Шарль де Фаверо снёс здание служившее резиденцией семье Хамаль и построил на его фундаменте загородный кирпичный особняк. Замок оставался в собственности Фаверо вплоть до 1877 года после чего был унаследован Луизой Мари Евлалией которая была дальней родственницей барона Виктора Альберта де Фаверо. Новые владельцы в 1888 году снесли кирпичный особняк построенный ранее Шарлем де Фаверо и возвели на его месте замок в неоготическом стиле. Вокруг замка остались стоять некоторые древние постройки а в самом замке сохранилась дверь с гербами родов Хамаль и де Гране. В этот период была также вырублена бо́льшая часть окружавшего замок леса. Первая и Вторая мировая война Во время Первой мировой войны семья де Во использовала замок как госпиталь для раненых. В ходе боёв некоторые дома в близлежащей деревне Петит-Сомм были разрушены и деревенские жители нашли прибежище в замке. Также пострадали некоторые из прилегающих к замку построек. В ходе Второй мировой войны в районе замка погибло несколько участников сопротивления. В конце войны замок был освобождён американскими войсками. В 1946 году умер владелец замка граф Шарль де Журда и поместье вместе с прилегавшими к нему 160 гектарами земли было продано. В период с 1948 по 1949 год группа филантропов преобразовала замок в центр отдыха для студентов и учёных. На его территории располагалась школа молодёжная туристическая база кемпинг отель и ресторан. Приобретение замка кришнаитами и основание вайшнавской общины В 1975 году Шато де Петит-сомм приобрёл брюссельский брокер Серж Франсевич который не нашёл ему применения и в 1979 году продал его Международному обществу сознания Кришны (ИСККОН). Замок был приобретён ИСККОН вместе с прилегающими к нему 15 гектарами земельных угодий. Последующая история замка тесно связана с историей Международного общества сознания Кришны в Бельгии и Нидерландах. В Нидерландах кришнаиты впервые появились в 1970 году в том же году в Амстердаме был основан первый кришнаитский храм в странах Бенилюкса. В 1977 году в Брюсселе был сформирован и официально зарегистрирован бельгийский филиал ИСККОН «Association pour la conscience de Krishna». Сделано это было под руководством бывшего сотрудника Свободного бельгийского университета Клода Ноуве. В 1980 году штаб-квартира бельгийского ИСККОН переместилась из Брюсселя в Шато де Петит-сомм. Кришнаиты отреставрировали замок и переоборудовав его под вайшнавский храм и ашрам переименовали его в Радхадеш что в буквальном переводе означает «Земля Радхи». Современное состояние Вдобавок к уже существовавшим 15 гектарам земельных угодий были приобретены ещё 32 гектара лесов лугов и сельскохозяйственной земли. Таким образом общая земельная площадь достигла 47 гектаров. По данным на 2006 год на территории Радхадеша существует традиционная хлебопекарня магазин индийских товаров кафетерия вегетарианский ресторан и парк (носящий название «Парк Гопинатхи»). В июле 2002 года также была открыта гостиница «Maison d’hôtes Radhadesh» с конференц-залом. В том же году на территории Радхадеша начал функционировать вайшнавский теологический Бхактиведанта-колледж. В 2006 году в ашраме Радхадеша постоянно проживало около 45 кришнаитов большинство из которых жили как монахи и монахини проходя программу духовного обучения. В том же году на территории Радхадеша также проживало около 60-70 семейных кришнаитов в районе с частными домами. Радхадеш является самым крупным вайшнавским храмом в Бенелюксе и одной из туристических достопримечательностей Бельгии которую ежегодно посещают около 30 000 туристов. Туризм является одним из основных источников дохода для Радхадеша. Заметная разница между Радхадешем и другой подобной вайшнавской общиной Бхактиведанта-мэнором в Великобритании заключается в том что они привлекают разные категории посетителей: тогда как в Великобритании бо́льшую часть посещающих Бхактиведанта-мэнор составляют индусы-эмигранты то в Радхадеше малозаметна связь с индийскими или другими эмигрантскими общинами за исключением общины голландских индусов. Руководство Радхадеш зарегистрирован в Бельгии как некоммерческая организация которая управляется Генеральной ассамблеей Радхадеша. Повседневное руководство общиной осуществляет Административный совет. Нынешний президент Радхадеша — Герман Янссенс (духовное имя — Хридая Чайтанья Даса) бельгиец по происхождению возглавляет общину с 1986 года. Он присоединился к ИСККОН в 1980 году в Амстердаме и в том же году поселился в Радхадеше. Он и его жена являются учениками Сатсварупы Дасы Госвами одного из первых учеников основателя ИСККОН Бхактиведанты Свами Прабхупады. Под руководством Хридаи Чайтаньи община успешно растёт и развивается. См. также Бхактиведанта-мэнор Бхактиведанта-колледж Нью-Вриндаван Нуэва-Враджамандала Гита-нагари Примечания Литература Ссылки Официальный сайт Радхадеша (англ.) (фр.) (нид.) Официальная страница Радхадеша в социальной сети FacebookБека́с (лат. Gallinago gallinago) — небольшая птица с очень длинным прямым и острым клювом. Небольшой кулик размером примерно с большого пёстрого дятла. Длина тела около 26 см масса 80—180 г размах крыльев 40—45 см. Этимология От фр. bécasse — кулик от bec — клюв. Ареал Населяет болота сырые луга топкие берега водоёмов и тундру. Гнездится в субарктическом и умеренном климате Евразии а также за пределами материков в Исландии на Британских Азорских и Фарерских островах. Зимует в Южной Европе тропической Азии Африке. Гнездо устраивает на земле в небольшом углублении. Питается рыбой и водными беспозвоночными. Объект спортивной охоты. Интересные факты От английского названия бекаса snipe в начале XIX века произошло слово «снайпер». Особенности полёта и сравнительно небольшие размеры бекаса делают его весьма трудной мишенью и поразивший её стрелок по праву мог считаться виртуозом (особенно с учётом уровня развития оружия того времени). При токовании самец бекаса поднимается на высоту до 100 м и затем стремительно пикирует вниз. При этом он издаёт звук напоминающий блеянье барашка причём источником звука являются перья хвоста вибрирующие под напором воздуха. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: БекасАйва китайская (лат. Pseudocydonia sinensis) — древесное растение семейства Розовые произрастающее в Восточной Азии (Китай Корея Япония). Этот вид разными ботаниками включался в роды Айва (Cydonia) и Хеномелес (Chaenomeles). В настоящее время он входит в монотипный род Псевдосидония (Pseudocydonia). Биологическое описание Среднерослое дерево высотой до 10—18 м с плотной кроной и почти всегда с искривлённым стволом. Листья овальные 6—12 см длиной и 3—6 см шириной с пильчатыми краями. Цветки бледно-розовые с пятью лепестками 25—4 см диаметром почти незаметны под листьями. Плоды имеют овальную форму. Они при благоприятных условиях довольно крупные 12—17 см длиной и до 15 кг массой. Плоды имеют сильный приятный запах и содержат много эфирных масел благодаря чему кажутся маслянистыми на ощупь. Культивирование использование Растение культивируется в пределах своего ареала а также в США Европе изредка на черноморском побережье России. Свежие плоды айвы китайской кислые и твёрдые поэтому используются только для изготовления варенья и компотов. Примечания Ссылки Айва китайская на CNSHB.RU Тропики на подоконнике — Айва китайскаяКофе конголезский закрепившиеся названия: Робуста Кофе робуста (лат. Coffea canephora syn. Coffea robusta) — вид растений из рода Кофе (Coffea) семейства Мареновые. Старое видовое название robusta переводится как «сильный» так как этот вид урожайнее и устойчивее к болезням растёт в таких условиях (на равнинах) в которых не может прижиться аравийский кофе. Робуста более неприхотливый и урожайный то есть дешевле в производстве и занимает порядка 20 % мирового производства кофе. Биологическое описание Сильнорослый неопушённый вечнозелёный кустарник или небольшое дерево высотой от 2 до 10 м долговечный. Стержневой корень короткий основная масса обрастающих корней сосредоточена в поверхностном 15-сантиметровом слое почвы. Ветви вертикальные и горизонтальные (плодовые ветви) после естественного отмирания опадают (на аравийском кофе остаются на месте и удаляются при обрезке). Листья цельнокрайние слегка волнистые супротивные длиной 5-32 см и шириной 2-8 см на коротких черешках часто обвисшие. Цветки обоеполые белые часто с кремово-коричневой звездой душистые сидят по 3-6 на соцветии; самостерильные опыляются только ветром. Плод — округлая ягода в созревшем состоянии около 08-15 см в длину тёмно-красная созревает в оптимальных условиях через 10-11 месяцев; имеет прочную внешнюю кожуру (экзокарп) под ней — тонкую пульпу (мезокарп) семена окружает серо-зелёная толстоватая пергаментная оболочка (волокнистый эндокарп). Семена парные (сидят по двое) зеленовато-серые овальные с одной стороны плоско-выпуклые с глубокой бороздкой на другой. Плодоношение начинается в возрасте 25-3 лет ремонтантное. Использование Часто входит в состав растворимого кофе и смесей эспрессо. По сравнению с Арабикой за которой он идёт по популярности его качество ниже как отмечают дегустаторы но он содержит вдвое больше кофеина обладает более сильным и мощным ароматом что используется для придания аромата смесям особенно в итальянской кофейной культуре. Робуста обычно считается менее изысканным кофе с точки зрения аромата. ПримечанияХурма кавказская или Хурма обыкновенная (лат. Diospyros lotus) — растение семейства Эбеновые (Ebenaceae) вид рода Хурма произрастающее в субтропических районах Евразии. Распространение и экология Ареал данного вида простирается от Японии через Китай и Северную Индию до запада Средиземноморья вплоть до Испании. Дерево растёт в нижнем и среднем горных поясах на Кавказе обычно до 600 м над уровнем моря в Средней Азии она поднимается выше — до 2000 м. Чистые древостои образует редко обычно растёт вместе с каркасом ясенем клёнами и другими лиственными породами. Оно не требовательно к почве может расти на каменистых склонах но светолюбиво поэтому хорошо очищается от сучьев что придаёт его стволам величественный колоннообразный вид. Культивируется в пределах своего ареала а также в США и Северной Африке. Биологическое описание Это — дерево высотой 15—30 метров с осыпающейся при старении корой. Листья блестящие кожистые овальной формы с заострённым концом 5—15 см длиной и 3—6 см шириной. Цветки маленькие зеленоватые появляются в июне-июле. Плоды ягодовидные с сочной мякотью жёлтые при созревании 1—2 см диаметром. Семена с тонкой кожурой и очень твёрдым эндоспермом. Использование Плоды хурмы кавказской съедобны и содержат много сахаров яблочную кислоту и витамины. Используются в пищу свежие хваченные морозом чаще сушёные. Сушкой и морозом уничтожается их терпкость. Примечания Литература Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981 Ссылки Хурьма // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Хурма кавказская на CNSHB.RUХурма низкая (лат. Diospyros humilis) — растение семейства Эбеновые (Ebenaceae) вид рода Хурма произрастающий в Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд Северная территория). Оно может расти вдоль морских берегов в лесах и кустарниковых порослях. Биологическое описание Это — дерево или куст с блестящими кожистыми листьями. Плоды ягодовидные с сочной мякотью. Они имеют овальную форму. При созревании приобретают ярко-жёлтую окраску. Использование Плоды хурмы низкой съедобны. Древесина растения имеет хорошие декоративные качества. Ссылки Хурма низкая: Таксономия на сайте Australian Plant Name Index (APNI) Diospyros humilis Flora of Western AustraliaТрутови́к зо́нтичный (лат. Polýporus umbellátus) — съедобный гриб-трутовик из рода Polyporus семейства Polyporaceae.Синонимы: Boletus ramosissimus Scop. 1772 Boletus ramosus Vahl 1797 Boletus umbellatus Pers. 1801 Cerioporus umbellatus (Pers.) Quél. 1888 Cladodendron umbellatum (Pers.) Lázaro Ibiza 1916 Cladomeris umbellata (Pers.) Quél. 1886 Dendropolyporus umbellatus (Pers.) Jülich 1982 Fungus ramosissimus (Scop.) Paulet 1793 Grifola ramosissima (Scop.) Murrill 1904 Grifola umbellata (Pers.) Pilát 1934 Merisma umbellatum (Pers.) Gillet 1878 Pocillaria umbellata (Pers.) Kuntze 1891 Polypilus ramosissimus (Scop.) Bondartsev & Singer 1941 Polypilus umbellatus (Pers.) P. Karst. 1882 Polyporus chuling Shirai 1905 Polyporus ramosissimus (Scop.) J. Schröt. 1889 Описание Мелкие светло-серые или серые многочисленные шляпки округлой формы расположены наподобие черепицы. Трубочки угловатые белого или светло-желтого цвета диаметром 1—3 мм. Основания ножек часто соединены. Основание — с псевдосклероциями откуда развиваются отдельные плодовые тела. Мякоть плотная белого или кремого цвета. Споровый порошок белый. Изображения Сходные виды Другие трутовики. Примечания СсылкиСицилийская пицца называемая в Италии Сфинчионе (итал. Sfincione) или по-сицилийски Сфинчини (сиц. Sfinciuni) — род пиццы родом из Палермо столицы Сицилии. В отличие от других видов пиццы сыр (по классическому рецепту это итальянский сыр пекорино) здесь помещается под соусом а также для её приготовления используются анчоусы. Помимо Италии данный вид пиццы получил наибольшую популярность в США в частности в штатах Нью-Йорк и Нью-Джерси где большинство иммигрантов из Италии именно сицилийцы. Там её обычно готовят квадратной формы с толстым тестом и в обиходе называют просто томатным пирогом. Ссылки Рецепт пиццы на сайте Кулинарный клубПиньоли (итал. Pignoli) — сицилийское печенье популярное во всей Южной Италии. Их готовят из миндального теста с добавлением кедровых орехов. После приготовления печенье приобретает светло-золотистый цвет и мягкую консистенцию. Печенье является очень популярным праздничным десертом в Италии в особенности на Рождество. См. также Сицилийская кухня Ссылки Рецепт печенья на сайте FastlunchКанноли (итал. cannoli — «трубочки») — традиционный сицилийский десерт представляющий собой вафельную хрустящую трубочку наполненную начинкой из сыра маскарпоне взбитого творога или рикотты с добавлением различных сиропов (чаще со вкусом ванили или шоколада) вина марсалы или розовой воды. Длина и ширина канноли варьируется в зависимости от кулинарных традиций конкретного региона и имеет размер от небольших (итал. cannulicchi) размером с палец до крупных пирожных размером с кулак выпекаемых в Пьяна-дельи-Альбанези к югу от Палермо. Десерт является традиционным народным лакомством на Сицилии и во всей Южной Италии подаётся как в обычные дни так и на рождественский и новогодний стол. Канноли очень популярны в США куда рецепт их приготовления попал в начале ХХ века вместе с первыми итальянскими эмигрантами. Литература Gillian Riley: The Oxford companion to Italian food. Oxford University Press Oxford (England) 2007 ISBN 978-0-19-860617-8. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Канноли Рецепт (итал.)Буччеллато (итал. buccellato) — сицилийский круглый торт который крёстный отец дарит своему крестнику и его семье в день его крещения. Согласно поверьям торт должен быть как можно больше чтобы принести крещеному младенцу много удачи. В состав торта входят различные фрукты как сушёные так и свежие а также фисташки грецкие орехи и миндаль. Аналогичный торт с таким же названием но с добавлением ещё и аниса является традиционным десертом в итальянском городе Лукка. Ссылки Рецепт буччеллато на сайте газеты ИталикаЛиси́чка желте́ющая (лат. Cantharéllus lutéscens) — вид базидиомицетовых грибов относящийся к роду Лисичка семейства Лисичковые (Cantharellaceae). Описание Плодовые тела в виде шляпки на ножке при этом границы между шляпкой и ножкой нет. Шляпка 1—6 см в поперечнике сначала выпуклая затем уплощённая с волнистым краем с возрастом становится вдавленной и воронковидной. Верхняя поверхность покрыта коричневатыми чешуйками или волосками фон жёлто-коричневый. Ножка 2—5 см длиной и 01—15 см толщиной часто сплюснутая оранжевая сначала с губчатой мякотью затем полая. Спороносная поверхность грязно-жёлто-коричневая до бежевой обычно гладкая реже со слабо выраженными складками. Мякоть светло-бежевая или светло-оранжевая без особого вкуса и запаха. Споровый отпечаток оранжевато-бежевый споры 9—11×6—75 мкм эллиптические гладкостенные. Хороший съедобный гриб. Сходные виды Cantharellus tubaeformis (Bull.) Fr. 1821 — Лисичка трубчатая — с более развитыми складками на спороносной поверхности. Распространение и экология Встречается группами и в сростках на замшелой древесине во влажных хвойных лесах. Плодовые тела образуются с лета по начало осени. Синонимы Cantharellus aurora (Batsch) Kuyper 1990 Cantharellus xanthopus (Pers.) Duby 1830 Craterellus lutescens (Pers.) Fr. 1838 и другие. Примечания Литература Phillips R. Mushrooms. — Macmillan 2006. — P. 273. — ISBN 0-330-44237-6.Клавулина коралловидная или гребенчатая (лат. Clavulina coralloides) — вид грибов включённый в род Клавулина (Clavulina) семейства Клавулиновые (Clavulinaceae). Описание Плодовое тело 2—6 см в высоту в основании до 1 см толщиной разделённое на многочисленные уплощённые «веточки» на концах с расщеплёнными на тонкие короткие «зубцы» подобно гребню. Окраска белая беловатая охристая ближе к концам нередко сероватая сиреневатая почти черноватая. Мякоть мягкая но хрупкая без особого вкуса и запаха. Споровый отпечаток белого цвета. Споры широкоэллиптической формы 7—9×6—75 мкм неамилоидные с гладкой поверхностью. Базидии двуспоровые. Цистиды отсутствуют. Гифальная система мономитическая гифы септированные. Малоизвестный съедобный гриб редко собирается. Сходные виды Clavulina cinerea (Bull.) J.Schröt. 1888 — Клавулина пепельно-серая отличается более крупными размерами и разделёнными на меньшее количество более толстых «веточек» верхними концами плодовых тел. Экология Плодовые тела появляются обычно большими группами или «ведьмиными кольцами» в лиственных и хвойных лесах изредка — в траве вне лесов. Широко распространён по всему миру. Таксономия Синонимы Clavaria alba Pers. 1822 nom. superfl. Clavaria coralloides L. 1753basionym Clavaria coralloides var. alba Bull. 1791 Clavaria coralloides var. elegans (Bolton) Purton 1821 Clavaria coralloides var. lappa P.Karst. 1882 Clavaria coralloides var. lutea Bull. 1791 Clavaria coralloides-cinerea Bull. 1788 nom. inval. Clavaria cristata (Holmsk.) Pers. 1801 Clavaria cristata var. ambigua Pass. 1885 Clavaria cristata var. cinerascens Sacc. 1879 Clavaria cristata var. curta Jungh. 1830 Clavaria cristata var. fallax Fr. 1821 Clavaria cristata var. fimbriata (Pers.) Fr. 1821 Clavaria cristata var. flexuosa Jungh. 1830 Clavaria cristata var. minor Pat. 1884 Clavaria cristata var. nivea Pers. 1801 Clavaria cristata var. vulgaris Alb. & Schwein. 1805 Clavaria elegans Bolton 1790 Clavaria fimbriata Pers. 1794 Clavaria holmskjoldiana Fr. 1818 Clavaria rugosa var. elegans (Bolton) Pers. 1801 Clavulina cristata (Holmsk.) J.Schröt. 1888 Clavulina cristata f. bicolor Donk 1933 Clavulina cristata f. subcinerea Donk 1933 Clavulina cristata subsp. cinerascens Corner 1950 Clavulina cristata subsp. coralloides (L.) Corner 1950 Clavulina cristata subsp. eucristata Corner 1950 nom. superfl. Clavulina cristata var. bicolor (Donk) Cetto 1987 Clavulina cristata var. brunneola K.S.Thind & Anand 1956 Clavulina cristata var. incarnata Corner 1950 Clavulina cristata var. lappa P.Karst. 1882 Clavulina cristata var. subrugosa Corner 1950 Clavulina cristata var. zealandica R.H.Petersen 1988 Clavulina incarnata (Corner) Olariaga 2013 Ramaria alba (Bull.) Quél. 1894 Ramaria coralloides (L.) Holmsk. 1790 Ramaria cristata Holmsk. 1790 Stichoramaria cristata (Holmsk.) Ulbr. 1928 Примечания Ссылки E. Garnweidner. Clavulina coralloides (L.) J. Schröt. (нем.). Pilze am Ammersee. Проверено 22 июля 2014. Архивировано из первоисточника 22 июля 2014.Говору́шка бокалови́дная (лат. Pseudoclitocybe cyathiformis) — съедобный гриб семейства Tricholomataceae.Синонимы: Agaricus cinerascens Batsch 1786 Agaricus cyathiformis Bull. 1792 Agaricus sordidus Bolton 1788 Agaricus tardus Pers. 1801 Cantharellula cyathiformis (Bull.) Singer 1936 Clitocybe cinerascens (Batsch) Sacc. 1887 Clitocybe cyathiformis (Bull.) P. Kumm. 1871 Omphalia cyathiformis (Bull.) Quél. 1872 Omphalia tarda (Pers.) Gray 1821 Описание Шляпка воронковидная с углублением в центре окрашена в шоколадно-коричневые тона. Край шляпки часто подвёрнут. Мякоть плотная хрупкая с приятным запахом. Пластинки кремово-коричневатые низбегающие мягкие. Ножка серо-коричневая вытянутая с продольными штрихами. Споровый порошок кремово-белый. См. также Говорушка ПримечанияГоворушка сне́жная или припу́дренная (лат. Clitocybe pruinosa) — вид грибов включённый в род Говорушка (Clitocybe) семейства Рядовковые (Tricholomataceae). Описание Шляпка 2—4 см в диаметре сначала плоско-выпуклой затем вдавленной формы волокнистая покрытая беловатым налётом окрашенная в серо-коричневые тона затем выцветающая концентрическими зонами. Мякоть беловатого или кремового цвета в ножке желтоватая с землистым запахом и приятным вкусом. Гименофор пластинчатый пластинки кремовые или светло-бежевые частые тонкие с цельным краем. Ножка 3—4 см длиной и 03—04 см толщиной цилиндрическая или сужающаяся к основанию рыжевато-кремовая кожистая. Споровый порошок белого цвета. Споры 4—5×25—3 мкм эллиптической формы гладкие. Кутикула шляпки — кутис. Гриб съедобен. Сходные виды Говорушка снежная отличается от большинства других видов весенним плодоношением беловатым налётом на шляпке и присутствием мицелиальных тяжей в основании ножки. Clitocybe paropsis (Fr.) Quél. 1887 отличается мучнистым запахом коричневой шляпкой и более крупными спорами. Clitocybe vermicularis (Fr.) Quél. 1872 отличается красно-коричневым цветом шляпки и отсутствием налёта. Таксономия Синонимы Agaricus pruinosus Lasch 1828 : Fr. 1838basionym Clitocybe radicellata Godey 1874 Clitocybe verna S.Lundell 1937 Pseudolyophyllum pruinosum (Lasch) Raithelh. 1990 Примечания Литература Galliot L. (2008). «Clitocybe pruinosa (Lasch) Kumm. une nouvelle espèce pour la mycoflore comtoise». Bulletin de la Société Mycologique du Pays de Montbéliard 14: 45—47. (фр.)Говору́шка гига́нтская (лат. Leucopaxillus giganteus) — вид грибов включённый в род Белосвинушка (Leucopaxillus) семейства Рядовковые (Tricholomataceae). Синонимы Agaricus giganteus Sowerby 1809basionym Aspropaxillus giganteus (Sowerby) Kühner & Maire 1934 Clitocybe gigantea (Sowerby) Quél. 1872 Omphalia geotropa var. gigantea (Sowerby) Quél. 1886 Paxillus giganteus (Sowerby) Fr. 1874 Описание Шляпка крупная 8—30 см в диаметре сначала плоско-выпуклая затем вдавленная и глубоко воронковидная. Поверхность шляпки сначала гладкая к старости иногда растрескивающаяся на чешуйки окрашенная в кремово-белый цвет в центре обычно буроватая. Мякоть белого цвета плотная без особого вкуса и запаха. Гименофор пластинчатый пластинки нисходящие на ножку беловатые или светло-бежевые расположенные очень часто. Ножка 4—7 см длиной и 25—35 см толщиной цилиндрическая или слабо сужающаяся к бульбовидному основанию беловатая выполненная. Частное и общее покрывала полностью отсутствуют. Споровый порошок белого цвета. Споры 6—8×3—4 мкм эллиптической формы гладкие амилоидные по 4 на базидиях. Значение Гриб съедобен. Говорушка гигантская продуцирует антибиотик клитоцибин активный против туберкулёзной палочки. Экология Говорушка гигантская — сапротроф произрастающий на лесных полянах на обочинах дорог и на пастбищах нередко образует «ведьмины кольца». Примечания Литература Jordan Michael. The encyclopedia of fungi of Britain and Europe. — 2004. — P. 158. — ISBN 0711223785.Чина Гмелина (лат. Lathyrus gmelinii) — травянистое многолетнее растение семейства рода Чина Бобовые (Fabaceae). Названа в честь Иоганна Гмелина. Другие названия: петушки лесной горошек. Считается реликтом ледникового периода. Морфология Стебли 60—150 см высотой прямостоячие крепкие простые или немного ветвистые голые или слегка опушённые. Ось листа заканчивается шипиком. Листочки в числе 3—5 пар 4—8(10) см длиной 15—4 см шириной продолговато-яйцевидные узкоэллиптические или широколанцетные с обеих сторон голые. Прилистники некрупные полустреловидные яйцевидные или яйцевидно-ланцетные. Кисти негустые 5—15-цветковые. Чашечка (8)9—11 мм длиной снаружи голая с короткими неравными треугольными зубцами. Венчики жёлтые к концу цветения оранжевые 25—30 мм длиной. Завязь голая. Бобы 6—8 см длиной линейные голые. Распространение Встречается на Южном и Среднем Урале в Сибири на Алтае в Средней Азии и в Северо-Западном Китае. Растёт в негустых тёмно-хвойных сосновых берёзовых осиновых лесах на высокотравных суходольных альпийских и субальпийских лугах. На Алтае распространена от западных предгорий Колыванского озера и к юго-востоку до низовьев реки Башкауса Айгулакского хребта и до северных склонов Катунских белков. Химический состав По данным В.С. Фёдоровой (1956) в траве содержится до 1250 мг% витамина С от 26 до 38 мг% каротина 36% жира до 20% свободных аминокислот значительное количество пролина и метионина. Практическое использование Особенно чина Гмелина ценится как пищевое растение. В начале 30-х годов и в период Великой Отечественной войны сочные стебли до начала цветения ели сырыми они по вкусу напоминают домашний горох. Особенно вкусная похлёбка получается с добавлением колбы или лука-батуна кипрея крапивы и щавеля. Очень вкусные и бобы которые дети ели как лакомство. По содержанию витамина С это растение равно шиповнику а по содержанию каротина и витамина P превосходит морковь в 4 раза. Это прекрасный медонос и ценное кормовое растение для всех видов сельскохозяйственных животных и маралов (Ларин Паламарчук 1949). Используется также как декоративное растение. Подходит для создания одиночных групп и общих композиций в садах непрерывного цветения или в альпинариях. Разведение этого растения будет способствовать сохранению генофонда редких видов. Использование в медицине Широко применяется в народной медицине Горного Алтая как высоковитаминное при «весенней усталости» цинге и как ценное питательное растение. В свежем виде и в настое её принимали при инсульте атеросклерозе гипертонической болезни диабете некоторых заболеваниях печени и желчного пузыря катаре желудочно-кишечного тракта для укрепления стенок сосудов при подкожных излияниях (варикозном расширении вен) при болях в мышцах и ревматизме. Этим же настоем или свежим соком смачивали золотушные места у детей. Примечания Литература Никифоров Ю.В. Алтайские травы-целители. — Горно-Алтайск: Юч-Сумер – Белуха 1992. (Проверено 10 ноября 2009) Ссылки Электронный каталог сосудистых растений Азиатской России: чина Гмелина (Проверено 10 ноября 2009) Энциклопедия декоративных садовых растений: чина (Проверено 10 ноября 2009)Рога́тик ду́дчатый (лат. Macrotyphula fistulosa) — вид грибов включённый в род Макротифула (Macrotyphula) семейства Тифуловые (Typhulaceae). Описание Плодовое тело не ветвистое полое 7—30 см длиной до 8 мм толщиной в начале развития с заострённым концом затем притупленное нередко изогнутое. Окраска сначала жёлтая затем палевая. Основание плодового тела нередко покрыто белыми волосками. Споровый отпечаток белого цвета. Споры веретеновидной или эллиптической формы 10—185×45—8 мкм неамилоидные. Базидии четырёхспоровые. Рогатик дудчатый — малоизвестный съедобный гриб редко собирается из-за малой мясистости и хрящевой консистенции. Иногда указывается как несъедобный. Экология Плодовые тела появляются поздней осенью одиночно или небольшими группами на веточках лиственных и хвойных деревьев часто — на буке иногда на земле. Сапротроф. Таксономия Синонимы Clavaria ardeniae Sowerby 1799 Clavaria contorta Holmsk. 1790 Clavaria fistulosa Holmsk. 1790basionym Clavaria macrorhiza Sw. 1811 Clavaria pilipes Vahl 1794 Clavaria pilosa Pers. 1797 Clavaria rigens Holmsk. 1790 Clavaria tuberosa Sowerby 1799 Clavariadelphus contortus (Holmsk.) Pilát 1955 Clavariadelphus fistulosus (Holmsk.) Corner 1950 Clavariella fistulosa (Holmsk.) P.Karst. 1881 Eriocladus fistulosus (Holmsk.) Lév. 1846 Macrotyphula contorta (Holmsk.) Rauschert 1987 Pistillaria alnicola Peck 1889 Typhula contorta (Holmsk.) Olariaga 2012 Typhula fistulosa (Holmsk.) Olariaga 2012 Примечания Литература Phillips R. Mushrooms. — Macmillan 2006. — P. 341. — ISBN 0-330-44237-6. Vesterholt J. Danmarks svampe. — Kbh. 2004. — P. 115. — 472 p. — ISBN 87-02-02911-1.Сырое́жка це́льная или замеча́тельная (лат. Russula integra) — гриб рода Сыроежка. Описание Шляпка довольно плотная и мясистая полушаровидная потом распростёртой в центре вдавленной диаметром 4—12 см кровяно-красной в середине оливково-жёлтой или буроватой. Поверхность её немного волнистая а со временем края покрываются заметными бороздками и загибаются к верху. Кожица легко сдирающаяся свежая — немного клейкая и очень блестящая. Край волнистый растрескивающийся гладкий или слабосетчато-полосатый. Ножка цилиндрическая толстая очень крепкая. Поверхность её часто бывает морщинистой. На цвет белая или со светло-розоватым налетом у основания с желтыми пятнами. Пластинки не очень частые широкие мясистые раздвоенные и не приросшие к ножке. Цвет пластинок позже желтые светло-серые вильчато-разветвленные. Мякоть белая плотная ломкая нежная с едва уловимым запахом со сладковатым потом острым вкусом. Изменчивость Цвет шляпки варьирует от темно-коричневого до желтовато коричневого буро-фиолетового и оливкового. Ножка сначала сплошная позже её мякоть становится губчатой а затем плотной. У молодого гриба она белая у зрелого — часто приобретает желтовато-бурый цвет. Пластинки поначалу белые потом желтеют. Со временем желтеет и мякоть. Местообитание Гриб растет группами в хвойных лесах любит известковые почвы. Сезон: лето — ранняя осень Сходные виды Этот гриб легко спутать с другими сыроежками обладающими однако острым или перечным вкусом. Он очень похож также и на хороший съедобный гриб Russula alutacea. Пищевые качества Хороший съедобный гриб. Едят его свежим и соленым. Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984.Изопростаны — стереоизомеры простагландинов образуемые при окислении жирных кислот в основном арахидоновой в обход циклооксигеназы. Используются в качестве индикаторов уровня окислительного стресса. Комитет по Номенклатуре Эйкозаноидов одобрил унифицированную номенклатурную систему изопростанов. Наиболее известны F2-изопростаны — группа из 64 молекул являющихся изомерами простагландина F2. ПримечанияРыба́лка в Казахстане — любительское рыболовство в Республике Казахстан подразделяется на речное и озёрное. Водоёмы страны географически можно условно разделить на северные и южные. Заниматься любительским рыболовством в Казахстане можно на любых обитаемых водоемах не относящихся к закрытым природоохранным заповедникам. В стране функционирует Федерация спортивного рыболовства. Казахстанская команда является одной из сильнейших в мире. Сборная Казахстана по спортивному рыболовству дважды становилась чемпионом мира в общекомандном зачёте участники сборной — призёры многих международных турниров. С 7 по 12 октября 2009 года Казахстан принимал чемпионат мира по спортивному рыболовству проходивший на озере Балхаш. Озёрная рыбалка Водохозяйственные бассейны Республики Казахстан: Речная рыбалка Водохозяйственные бассейны Казахстана: Рыба и типы рыболовства В обширных широтах Казахстана водится самая разнообразная рыба: Амур белый Атерина каспийская Белоглазка Белоглазка аральская Белорыбица Белуга Берш Большеголовая пуголовка Быстрянка полосатая Бычок Берга Бычок Бубырь Бычок длиннохвостый Бычок каспийский головач или горлап Бычок каспийский песочник Бычок кругляк Бычок цуцик Вобла астраханская Вобла чархальская Голавль Голец Кушакевича Голец Северцова Голец серый Голец сибирский Голец Терсский Голец Тибетский Голец Тянь-шаньский Гольян балхашский Гольян зайсанский Гольян Игнатова Гольян обыкновенный Гольян семиреченский Губач одноцветный Губач озерный Губач пятнистый Густера Елец обыкновенный Елец сибирский Елец таласский Ерш обыкновенный Жерех Жерех аральский Жерех-лысач Змееголов Карась золотой Карась серебряный Килька Колюшка аральская Колюшка северная девятииглая Колюшка южная малая Красноперка Кутум Ленок Ленок Маркакольский (Ускуч) Лещ восточный Лжелопатонос Линь Лосось Аральский Лосось Каспийский Маринка ащикольская Маринка Балхашская Маринка Илийская Маринка обыкновенная Микижа Налим Нельма Окунь балхашский Окунь обыкновенный или речной Осетр русский Осман голый Осман чешуйчатый Остролучка Остролучка чуйская Пескарь маркакольский Пескарь обыкновенный Пескарь сибирский Пескарь туркестанский Пеленгас Плотва аральская (Вобла) Плотва сибирская Плотва-серушка Подкаменщик восточный или русский Подкаменщик сибирский Подкаменщик чаткальский Подуст волжский Пузанок Сазан аральский Сазан европейский Севрюга Селедочка Чархальская Сельдь балтийская (салака) Сельдь волжская многотычинковая Синец Сом Стерлядь Судак обыкновенный Таймень Толстолобик Уклея Усач аральский Усач каспийский Усач туркестанский Форель радужная Хариус сибирский Чебачок амурский Черноспинка Чехонь Шемая аральская Шемая каспийская Шип Ширман каспийский Щиповка аральская Щиповка каспийская Щиповка сибирская Щука Язь обыкновенный Язь туркестанский Красная книга: Шип (аральская популяция) (Acipenser nudiventris) Сырдарьинский лжелопатонос (Pseudoscaphirhynchus fedtschenkoi) Волжская многотычинковая сельдь (Alosa kessleri volgensis) Щуковидный жерех (Aspiolucius esocinus) Аральский усач (Barbus brachycephalus brachephalus) Туркестанский усач (Barbus capito conocephalus) Чуйская остролучка (Capoetobrama kuschakewitschi orientalis) Кутум (Rutilus frisii kutum) Илийская маринка (илийская популяция) (Schizothorax argentatus pseudaksaiensis) Балхашский окунь (балхаш илийская популяция) (Perca schrenki) Каспийская минога (Caspiomyzon wagneri) Нельма (бухтармино-зайсанская популяция) (Stenodus leucichtys nelma) Белорыбица (Stenodus leucichthys) Таймень (Hucho taimen) Аральская кумжа (Salmo trutta aralensis) Каспийская кумжа (Salmo trutta caspius) Распространённые виды ловли: Спиннинг — ловля хищной рыбы на движущуюся натуральную (снасточка) или искусственную приманку (блесны воблеры джиговые приманки). В качестве рыболовной снасти используется специальное спиннинговое удилище с большим количеством пропускных колец для выполнения дальнего заброса приманки и спиннинговая катушка мультипликаторная или безинерционная. Троллинг — проводка приманки за движущейся лодкой. В качестве снасти используется мощное спиннинговое удилище с чаще мультипликаторной реже — безинерционной катушкой. Джиг — ступенчатая проводка приманки спиннингом. Обычно используется для ловли рыбы на глубинах и бровках. Как правило это ловля окуня судака и щуки. Разновидность спиннинговой ловли. Микроджиг — ступенчатая проводка приманки маленького веса (1-5 г) по небольшим глубинам. Твичинг — ловля с помощью спиннинга приманка ведётся рывками. В основном используются такие приманки как воблеры типа минноу. Джеркинг — то же что и твичинг только используются тяжелые приманки. Ловля в отвес — ловля рыбы с лодки или в зимнее время со льда используя вертикальное блеснение или на мормышку. Сбиролино — ловля на легкую невесомую приманку с использованием обычного спиннингового удилища и специального утяжеляющего поплавка или грузила Нудлинг — метод ловли сома. На хорошем уровне развита подводная охота. Для профессиональных рыбаков будет особенно интересна рыбалка на гигантского сома. Сом является замечательным спортивным трофеем и доставляет рыбаку большое удовольствие от процесса ловли. Спортивная рыбалка на сома производится по принципу «поймал — отпустил». Лучший результат на реке Или был достигнут рыбаком-туристом из Австрии который в 2004 году поймал сома длиной 2м 69 см. Фидер (рыбная ловля) (англ. feeder) — английская рыболовная донная снасть а также способ ловли рыбы этой снастью. Фидер — снасть с кормушкой (англ. «to feed» — «кормить») рассчитанная на дальний заброс и ловлю со дна. Основным отличием фидерного удилища является наличие большого числа колец (до 20) а также тонкой и мягкой вершинки которая и является главным определителем поклёвки. См. также Рыболовство Аптечка рыболова Рыбоводство СсылкиЧечевица пищевая или Чечевица обыкновенная или Чечевица культурная (лат. Lens culinaris) — травянистое растение; вид рода Чечевица (Lens) семейства Бобовые (Fabaceae). Одна из древнейших сельскохозяйственных культур. Широко возделывается как пищевое или кормовое растение зернобобовая культура. Изредка встречается как сорняк. Оптические линзы получили своё название по латинскому имени чечевицы (лат. lens) чью форму они напоминают. Ботаническое описание Корень тонкий маловетвистый. Стебель 15—75 см высотой опушённый прямостоячий гранистый сильно ветвистый. Листья очерёдные короткочерешковые парноперистые заканчиваются простым или немного ветвистым усиком. Прилистники полукопьевидные цельнокрайние. Листочки 3—7-парные на коротких черешках овальные узко-эллиптические или линейные тупые но на конце с остриём 1—2 см длиной и 03—08 см шириной. Цветоносы толстоватые заканчиваются осью. Цветки мелкие 05—07 см длиной собраны по 1—4 в виде кисти поникающие белые розовые или фиолетовые. Чашечка коротко-колокольчатая; зубцы почти одинаковые тонкие нитевидно-шиловидные. Завязь почти сидячая с 2—3 семяпочками. Цветение в июне—июле. Бобы повислые ромбические длиной около 1 см шириной около 8 мм. Семян 1—3 они сплюснутые с почти острым краем. Окраска семян может отличаться в зависимости от сорта. Распространение Родина растения — Южная Европа и Западная Азия где её возделывают с эпохи неолита. Упоминание об этой культуре неоднократно встречается в Ветхом Завете а остатки найдены в египетских пирамидах и на территории доисторических стоянок в Швейцарии. В настоящее время в диком виде произрастает в Юго-Восточной Европе Малой и Средней Азии. По состоянию на первое десятилетие XXI века наибольшие площади возделывания чечевицы находятся в Индии Канаде Турции Непале Иране; в Центральной Европе её разводят мало. Практическое использование Для многих азиатских народов чечевица является одним из важнейших источников белка способным заменить по питательным свойствам хлеб крупу и даже мясо. Технология выращивания чечевицы такая же как и гороха. Однако это растение более теплолюбиво страдает от заморозков но легче переносит засуху. С давних времён чечевица ценилась как лекарственное растение. Ещё древнеримские врачи использовали чечевицу для лечения желудочных заболеваний и нервных расстройств считая что постоянное употребление её в пищу делает человека спокойным и терпеливым. В старинных русских травниках настой из чечевицы рекомендовали пить при заболевании оспой. Жидкий отвар хорошо помогает справиться с запорами а густой выступает как вяжущее средство при желудочно-кишечных заболеваниях. Отвар чечевицы также рекомендуют принимать при почечнокаменной болезни заболеваниях печени. ==== Пищевая ценность ==== Пищевые свойства чечевицы Lens esculenta на 100 г продукта: Классификация В рамках вида выделяют четыре подвида: Lens culinaris subsp. culinaris [syn. Cicer lens (L.) Willd.] [syn. Ervum lens L.] [syn. Lens esculenta Moench] [syn. Lentilla lens (L.) W.Wight ex D.Fairchild] Lens culinaris subsp. odemensis (Ladiz.) M.E.Ferguson et al. [syn. Lens odemensis Ladiz.] Lens culinaris subsp. orientalis (Boiss.) Ponert [syn. Ervum orientale Boiss.] [syn. Lens orientalis (Boiss.) Hand.-Mazz.] Lens culinaris subsp. tomentosus (Ladiz.) M.E.Ferguson et al. [syn. Lens tomentosus Ladiz.] Примечания Литература Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 191. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4.Пеци́ца фиоле́товая (лат. Peziza violacea) — вид грибов входящий в род Пецица (Peziza) семейства Пецицевые (Pezizaceae). Описание Чашевидный или блюдцевидный дискомицет. Плодовое тело 05—3 см в диаметре неглубокое. Внутренняя спороносная поверхность (гименофор) сиреневая фиолетовая или красновато-фиолетовая гладкая. Внешняя стерильная поверхность бледная серовато-сиреневатая до бледно-коричневой. Иногда имеется небольшая ложная ножка. Мякоть бледно-сиреневая тонкая хрупкая без особого вкуса и запаха. Споры белые в массе 13—17×7—10 мкм эллиптической формы без капель-гуттул с гладкой поверхностью. Аски восьмиспоровые 300—340×10—11 мкм цилиндрические с амилоидными концами. Парафизы булавовидные с изогнутыми концами. Пищевого значения гриб не имеет из-за отсутствия выраженного вкуса и тонкой мякоти. Указывается как съедобный гриб однако редко собирается. Сходные виды Peziza arenaria Osbeck 1763 произрастает на дерновой земле в лесах отличается более крупными (17—22×8—11 мкм) спорами. Peziza azureoides Donadini 1982 произрастает на дерновой земле в лесах отличается очень яркой сиреневой окраской. Peziza exogelatinosa K.Hansen & Sandal 1998 произрастает на земле отличается от всех пециц подобной окраски более узкими и длинными спорами. Peziza gerardii Cooke 1875 произрастает на земле отличается орнаментированными спорами с масляными капельками. Peziza griseorosea W.R.Gerard 1875 — небольшой вид с сильно орнаментированными спорами 14—18×7—10 мкм. Peziza howsei Roze & Boud. 1879 отличается более крупными (17—22×8—11 мкм) бородавчатыми спорами растёт на дерновой земле или на гниющей лиственной древесине. Peziza lobulata (Velen.) Svrček 1976 растёт на земле и древесине лиственных пород отличается изогнутыми парафизами и более мелкими (13—155×7—85 мкм) спорами. Peziza praetervisa Bres. 1897 также растёт на пожарищах отличается орнаментированными спорами с двумя капельками. Экология и ареал Широко распространена в Европе и Северной Америке однако встречается довольно редко. Произрастает небольшими группами на пожарищах и кострищах в основном весной и в начале лета. Синонимы Aleuria violacea (Pers.) Gillet 1879 Galactinia violacea (Pers.) Svrček & Kubička 1961 Humaria violacea (Pers.) Sacc. 1889 Peziza sublilacina Svrček 1976 Примечания Литература Beug M.W.; Bessette A.; Bessette A.R. Ascomycete Fungi of North America. — Austin 2014. — P. 219. — 488 p. — ISBN 0-292-75452-3.Башкирский мёд (башк. башҡорт балы) — мёд произведённый в Башкортостане. Наименование «Башкирский мёд» является защищённой торговой маркой. С 2005 года ГУ «Башкирский научно-исследовательский центр по пчеловодству и апитерапии» является единственным учреждением на территории Российской Федерации обладающим правом использования словосочетания «Башкирский мёд» для маркировки своей медовой продукции. Особенности Бортевое пчеловодство Бортничество — лесное пчеловодство как народный промысел процветало на территории современного Башкортостана с глубокой древности задолго до прихода в эти места тюркских племен — предков современных башкир. Об этом свидетельствуют и находки открытого в 1902 году Бирского могильника возраст которого примерно 1500 лет: среди прочей утвари в нём найдено полное снаряжение бортника — добытчика лесного мёда. Наскальные рисунки найденные в пещерах Бурзянского района свидетельствуют о том что в этих местах мёд добывали ещё первобытные люди. Во второй половине XVIII в. бортничество у башкир достигло своего расцвета. Первый член-корреспондент Российской Академии наук П. И. Рычков изучая природу и быт народов Южного Урала заметил в своих трудах что «…повсюду же леса в которых множество пчёл» а главная экономия башкир состоит «в конских заводах содержании скота и бортевых пчёл. … Башкиры у которых лесные места от сих пчёл бортевых получают себе великий доход и в размножении оных так искусны что много таких из которых у одного по нескольку тысяч бортевых деревьев имеется а на одном дереве бывают по два а иногда и по три бортя с пчёлами. … а редкой в лесных местах живёт который бы ничего у себя не имел. Из такого бортя вынимает мёду с вощиною близ пуда иногда больше и меньше». Сын Петра Ивановича Н. П. Рычков путешествуя в 1769—1770 гг. от Уфы на северо-запад в вятские и пермские земли восхищенный искусством башкирских бортников писал: «…едва ли сыщется такой народ который бы мог их превзойти в пчелиных промыслах». Из дорожной книги «Россия. Полное географическое описание нашего Отечества» выпущенной в 1914 году под редакцией известного российского географа В. П. Семенова Тян-Шанского:«В Уфимской губернии лесное пчеловодство дающее самый лучший мед (липовый) сосредоточивается в Уфимском и Стерлитамакском уездах отчасти Бирском и очень мало Белебеевском уезде. Местным пчеловодством занимаются главным образом башкиры и отчасти русские крестьяне; у первых имеются пчеловодные хозяйства по преимуществу мелкие а у последних они нередко достигают довольно крупных размеров (до 1000 ульев). Полевое пчеловодство распространено по всей губернии. Из Уфимской губернии вывозится липового меду до 3-4 тысяч пудов [491 — 655 тонн] в Казань и Москву [где проходили крупнейшие ярмарки мёда].» Бортничество в Башкортостане развивалось в течение многих столетий на бортевые деревья ставились родовые фамильные тамги и они переходили по наследству следующему поколению пчеловодов. Снаряжение бортевика: кирам — плетёный лыковый или кожаный ремень с помощью которого ботник вбирается на дерево; лямге — подставка-ступенька для ног закрепляемая на стволе дерева под бортью; и другое снаряжение также нередко и сейчас переходят по наследству. Чтобы вырубить дупло в дереве бортевик обхватив себя и ствол дерева кирамом по сделанным зарубкам перекидывая кирам выше и выше поднимается на высоту четырех—пятиэтажного дома. Там прикрепив лянге он с помощью топора тесла и скобеля вырубает и обрабатывает дупло-борть. Выдолбленное дупло оставляют на один-два года на просушку а затем обустраивают чтобы в нём поселилась пчелиная семья. Вместо бортей в стволах деревьев могут использоваться и борти вырубленные в колодах которые затем привязываются к стволам. Борти заселённые весной в период роения дикими пчёлами примерно с середины июля пчеловоды осматривают и собирают из них мёд. Ежегодно в Бурзянском районе в заповеднике Шульган-Таш в центре древнего народного промысла — бортевого пчеловодства проводится День бортевика на который собираются пчеловоды со всего Башкортостана. Приезжают в Шульган-Таш для перенятия опыта и зарубежные гости например польские пчеловоды которые по образцу башкирских бортневиков возродили этот промысел и в Польше где он исчез более двух веков назад. Башкирская пчела В особенность башкирского мёда вносит свой вклад и дикая башкирская (бурзянская) пчела — популяция пчелы Apis mellifera mellifera L. обитающая в лесах Бурзянского района Башкортостана. Башкирская популяция пчёл отличается зимостойкостью устойчивостью к европейскому гнильцу нозематозу и падевому токсикозу а также высокой медопродуктивностью при коротком медосборе (например с липы). У башкирских пчёл высоко ценимая пчеловодами сухая печатка мёда. По сравнению с другими породами и с другими популяциями среднерусской пчелы башкирская пчела проявляет большую злобность: работа с ульями невозможна без костюма сетки и дымаря. Башкирские медоносные пчёлы получили высокую оценку на международных выставках. Российский зоолог и естествоиспытатель Г. А. Кожевников писал в своих работах что башкирская пчела «с точки зрения генетики представляет величайшую драгоценность». Ценность мёда определяется по диастазному числу — количеству ферментов на единицу объема. Чем выше это число тем ценнее мёд. У медов с южных районов РФ диастазное число — 5-8 у алтайского — до 18 у башкирского — 22-50. Производство мёда По количеству пчелиных семей производству товарного мёда по научным разработкам в пчеловодстве Башкортостан занимает первое место в России. Количество ежегодно получаемого в Башкортостане мёда в среднем составляет 5—6 тыс. тонн. В предполетной программе космонавтов в Звёздном городке также используют башкирский мёд который кроме этого входит и в ежедневный рацион питания членов космических орбитальных станций. Башкирскому мёду одну из своих песен посвятила группа «ДДТ». Экспорт башкирского мёда Помимо российских регионов башкирский мёд и продукты на его основе поставляются во многие европейские страны США Японию в страны Ближнего Востока и СНГ. В 2014 году был подписан контракт на поставку башкирского мёда в Китай на сумму 3 млрд рублей. Объём поставок — 6000 т. В августе 2014 года в китайском городе Гунцинчэн был открыт первый магазин по продаже мёда из Башкирии. Награды и достижения Башкирский мёд — неоднократный участник и победитель всевозможных продовольственных выставок и ярмарок. 1961 год — золотая медаль в Эрфурте (Германия). 1965 год — серебряная медаль в Бухаресте (Румыния) на XX Международном конгрессе Апимондии. 1971 год — золотая медаль в Москве на XXIII Международном конгрессе Апимондии на выставке «Пчеловодство-71». 2002 год — высшая награда на Международной выставке «Зелёная неделя» в Берлине. 2001—2004 годы — высшая награда на выставке-ярмарке «Российский фермер»-«Агрорусь» в Санкт-Петербурге. Примечания Литература А. М. Ишемгулов «История и современное состояние пчеловодства Республики Башкортостан» Люди и пчёлы. «Наука и жизнь» № 5 2005 г. Газета «Выбор» № 152-155 от 16.10.2015. Статья «Башкирский мёд — первый в стране». Ссылки ГУ БНИЦ по пчеловодству и апитерапииМу́ромский кала́ч (или Тёртый кала́ч) — старинный вид калача известный по месту его первоначального производства — в Муроме (второй вид появившийся позже — московский). История Первоначальное возникновение калача в Муроме объясняется контактами муромлян с татарскими хлебопеками (название происходит от татарского «калач» то есть буквально — «будь голоден!» выражение отражающее высокую степень аппетита. Следовательно «калач» означает «аппетитный» а закрепление производства калачей в Муроме — торговым значением этого города в средние века. О восьми дворах в городе Муроме в которых хозяева выпекали калачи свидетельствует под 1556 годом Писцовая книга. В журнале «Живописная Россия» (за 1901 год) свидетельствуется: «Калачное производство считается древним в Муроме стяжавшем некоторую известность муромцам как калачникам». Появление трех калачей на городском гербе Мурома связывают с устным преданием что во время проезда через город императрицу Екатерину II угощали калачами которые ей очень понравились. В этой связи 16 августа 1781 года город Муром получил новый герб описанный в Полном собрании законов Российской империи: «В верхней части в красном поле стоящий на задних лапах лев имеющий на голове железную корону держит в передней правой лапе длинный серебряный крест. В нижней — на голубом поле три крупичатых калача которыми сей город отменно славится». Голубой фон Муромского герба обозначает красоту мягкость величие а золото калачей — символ богатства справедливости великодушия. Муромские калачи отведал и император Павел I. Местные историки отметили что при встрече государю преподнесли пять калачей «а калачам цена по 30 копеек каждый». Павел I хвалил хлеб и даже отправил особым курьером в Петербург несколько калачей сказав на прощание хлебосольным горожанам: «Буду помнить ваши Муромские калачи которые скоро увидит моя императрица …». Муромский краевед В. И. Богатов писал: «Калачи пользовались огромной популярностью и в девятнадцатом и в начале двадцатого века. Почти в каждой пекарне в каждой харчевне можно было их приобрести». Технология изготовления Муромский калач делали из ситного теста (пропущенного через сито а не решето). Главная особенность теста для муромского калача — это его скважистость: тесто долго мяли («тёрли») руками на льду благодаря чему не испарялся содержащийся в нём углекислый газ — и изделие получалось пористым с большими пустотами внутри. Благодаря тесту возникло второе название муромского калача — «тёртый». Муромский калач должен быть пышным скважистым с мягкой корочкой и тягучим упругим приятным хлебным мякишем. Но вкус муромского калача неповторим так же как и его внешний вид. Калач состоит из трёх частей: толстого «животика» нависающей над ним поджаристой хрустящей «губы» и поддерживающей их обоих «ручки» или «дужки» (в древности называлась ещё «перевясло»). Каждая часть отличается нюансами вкуса так как при разной форме и объеме они выдерживаются в печи одинаковое время и поэтому по-разному пропекаются и «поджариваются». Об утрате в настоящее время подлинной технологии изготовления муромских калачей свидетельствуют многие специалисты. Сейчас муромскими называют все калачи приготовленные в Муроме в том числе с нарушением изначальной рецептуры. Калач в устном и письменном творчестве Широкое распространение получила поговорка: «Кяхтинский чай да муромский калач — полдничает богач» включенная в Толковый словарь живого великорусского языка В. И. Даля. Словосочетание «тёртый калач» известно также с переносным значением. В сочинении Мельникова-Печерского «В лесах»: «Покончив с чаем принялся писарь за штофик кизлярки да за печёные яйца с тертым калачом на отрубях известным под названием „муромского“». Примечания Ссылки Про муромские калачи Образ Мурома в сознании горожан Памятник Муромскому калачуПивное наводнение произошло 17 октября 1814 года в Великобритании в лондонском приходе св. Эгидия (англ. St. Giles). На пивоварне «Мо и компания» (англ. Meux and Company Brewery) на улице Тоттенхэм-Корт-Роуд (англ. Tottenham Court Road) взорвалась цистерна с пивом объёмом 610 тысяч литров вызвав цепное разрушение остальных баков в здании. В результате почти 15 миллиона литров пива выплеснулось на улицы. Пивная волна разрушила два дома и пробила стену паба «Tavistock Arms» завалив обломками барменшу. Пивоварня располагалась среди бедных домов в трущобах Сент-Джайлза где целые семьи жили в подвальных помещениях быстро заполнившихся пивом. В результате погибло девять человек: восемь захлебнулось один скончался от алкогольного отравления. Родственники некоторых погибших выставили их тела для обозрения в своих домах и собирали плату с любопытных. Во время одной из таких демонстраций собралась такая большая толпа что пол не выдержал и зеваки провалились в подвал все еще заполненный пивом. Происшествие рассматривалось в суде но и судьёй и присяжными было признано результатом действия непреодолимой силы за который никто не должен нести ответственность. Предприятие оказалось в сложной финансовой ситуации возникшей из-за потери пива причём значительную часть убытков составлял выплаченный налог. Однако предприниматели через Парламент добились возмещения налоговых выплат что позволило им сохранить компанию. В 1922 году пивоварню снесли. Сейчас это место занимает театр «Доминион». Смотри также Затопление Бостона патокой Великий лондонский пожар Примечания Внешние ссылки «Beer Flood Claims Nine Souls» by Alan Bellows Damninteresting.com (28 сентября 2005) (англ.) «A Brew to a Kill» by Barbara Mikkelson at Snopes.com (англ.)Гери́ций кудря́вый или ежови́к у́сиковый (лат. Hericium cirrhatum) — вид грибов-базидиомицетов входящий в род Гериций семейства Герициевые (Hericiaceae). Образует черепитчатые скопления шляпок с шипиками с обеих сторон — сверху прижатыми снизу оттопыренными. Съедобен в молодом возрасте пока мякоть достаточно мягкая. Описание Плодовые тела шляпочные черепитчато расположенные сросшиеся в основании белые или розоватые с возрастом при подсыхании приобретающие отчётливый жёлтый оттенок. Верхняя поверхность шляпок покрыта прижатыми шипиками или войлочная. Край шляпок тупой до острого нередко бахромчатый. Шипики гименофора густые длинные (до 1 см) остроконические беловатые при подсыхании грязно-коричневеющие. Мякоть толстая белого или розоватого цвета при высыхании желтоватая мягкая с возрастом становится мягко-пробковой. Споровый отпечаток белого цвета. Споры 35—4×3—35 мкм широкоэллиптические или почти шаровидные. Базидии дву- — четырёхспоровые 15—22×5—65 мкм. Цистиды отсутствуют. Съедобный в молодом возрасте гриб вскоре становящийся слишком жёстким. Экология и ареал Встречается в июле — сентябре в широколиственных и смешанных лесах. Древесный сапротроф произрастающий на пнях и сухостое берёзы дуба бука граба реже осины тюльпанного дерева. Широко распространённый в неморальной зоне Северного полушария вид в России известный из Европейской части и Западной Сибири. Синонимы Creolophus cirrhatus (Pers.) P.Karst. 1879 Creolophus corrugatus (Fr.) P.Karst. 1879 Creolophus diversidens (Fr.) P.Karst. 1879 Dryodon cirrhatus (Fr.) Quél. 1886 Dryodon corrugatum (Fr.) Cejp 1928 Dryodon diversidens (Fr.) Quél. 1887 Hericium diversidens (Fr.) Nikol. 1950 Hydnum cirrhatum Pers. 1794 : Fr. 1821basionym Hydnum corrugatum Fr. 1818 : Fr. 1821 Hydnum diversidens Fr. 1821 Hydnum paradoxum Schultz 1806 nom. illeg. Pleurodon cirrhatus (Pers.) Ricken 1918 Pleurodon diversidens (Fr.) Ricken 1918 Steccherinum cirrhatum (Pers.) Teng 1963 Примечания Литература Николаева Т. Л. Флора споровых растений СССР / отв. ред. В. П. Савич. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1961. — Т. IV. Ежовиковые грибы. — С. 222—225. — 431 с. — 1500 экз. Переведенцева Л. Г. Переведенцев В. М. Грибы России. Книга I. — Пермь 1995. — С. 178. — 190 с.Золотой карась или обыкновенный карась (лат. Carassius carassius) — вид лучепёрых рыб из семейства карповых. Обычно золотой карась как и серебряный карась обитает в болотах старицах озёрах. Внешний вид его не совпадает с карасём серебряным: у золотого карася спинной плавник брюшной плавник и хвост тёмно-коричневого цвета. Золотой карась меньше чем серебряный но ненамного. Вес золотого карася в молодом возрасте — около 400—700 граммов. В зрелом возрасте он увеличивается до 750 г—12 кг затем до 12—25 кг и к старости до 25—45 кг. Максимальная длина золотого карася 50 см. Подвид — якутский карась. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: золотой или обыкновенный карасьЛиси́чка горба́тая или Кантаре́ллула бугорко́вая (лат. Cantharellula umbonata) — условно-съедобный гриб рода Cantharellula.Синонимы: Agaricus molliculus Britzelm. 1885 Cantharellus umbonatus (J.F. Gmel.) Pers. 1794 Clitocybe umbonata (J.F. Gmel.) Konrad 1931 Hygrophoropsis umbonata (J.F. Gmel.) Kühner & Romagn. 1953 Merulius umbonatus J.F. Gmel. 1792basionym Merulius umbonatus subsp. umbonatus J.F. Gmel. 1792 Описание Шляпка сероватая или синевато-стальная с бугорком в центре. Край более светлый у молодых экземпляров подвернут. Пластинки беловато-серые разветвленные низбегающие у зрелых экземпляров заметны красные крапинки. Ножка цилиндрическая часто светлее шляпки. Мякоть белая на изломе краснеющая с приятным вкусом и запахом. Споровый порошок белый. Произрастает в хвойных и смешанных лесах на сырых почвах среди мха. Встречается обычно группами. Сезон: конец лета — начало осени. Примечания Литература Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. — С. 263—264.Инфузория-туфелька (лат. Paramecium caudatum) — вид инфузорий одноклеточных организмов из группы альвеолят. Обычно инфузориями-туфельками называют и другие виды рода Paramecium. Встречаются в пресных водах. Получила своё название за постоянную форму тела напоминающую подошву туфли. Описание Средой обитания инфузории туфельки является любой пресный водоем со стоячей водой и наличием в воде разлагающихся органических веществ. Её можно обнаружить и в аквариуме взяв пробы воды с илом и рассмотрев их под микроскопом. Размер инфузории туфельки составляет 01—03 мм. Форма тела напоминает подошву туфли. Наружный плотный слой цитоплазмы (пелликула) включает находящиеся под наружной мембраной плоские мембранные цистерны альвеолы микротрубочки и другие элементы цитоскелета. На поверхности клетки в основном продольными рядами расположены реснички количество которых — от 10 до 15 тыс. В основании каждой реснички находится базальное тельце а рядом — второе от которого ресничка не отходит. С базальными тельцами у инфузорий связана инфрацилиатура — сложная система цитоскелета. У туфельки она включает отходящие назад посткинетодесмальные фибриллы и радиально расходящиеся поперечно исчерченные филаменты. Возле основания каждой реснички имеется впячивание наружной мембраны — парасомальный мешочек. Между ресничками расположены мелкие веретеновидные тельца — трихоцисты которые рассматриваются как органоиды защиты. Они расположены в мембранных мешочках и состоят из тела и наконечника. Трихоцисты — разновидность разнообразных по строению органоидов экструсом наличие которых характерно для инфузорий и некоторых других групп протистов. Их тело имеет поперечную исчерченность с периодом 7 нм. В ответ на раздражение (нагрев столкновение с хищником) трихоцисты выстреливают — мембранный мешочек сливается с наружной мембраной а трихоциста за тысячные доли секунды удлиняется в 8 раз. Предполагается что трихоцисты набухая в воде могут затруднять движение хищника. Известны мутанты туфелек лишенные трихоцист и вполне жизнеспособные. Всего у туфельки 5—8 тысяч трихоцист. У туфельки 2 сократительные вакуоли в передней и задней части клетки. Каждая состоит из резервуара и отходящих от него радиальных каналов. Резервуар открывается наружу порой каналы окружены сетью тонких трубочек по которым жидкость поступает в них из цитоплазмы. Вся система удерживается в определенном участке цитоскелетом из микротрубочек. У туфельки имеется два разных по строению и функциям ядра — диплоидный микронуклеус (малое ядро) округлой формы и полиплоидный макронуклеус (большое ядро) бобовидной формы. Клетка инфузории-туфельки состоит на 68 % из сухого вещества из которого 580 % — белок 314 % — жиры 36 % — зола. Функции ядер Микронуклеус содержит полный геном с его генов почти не считываются мРНК и следовательно его гены не экспрессируются. При созревании макронуклеуса происходят сложные перестройки генома именно с генов содержащихся в этом ядре считываются почти все мРНК; следовательно именно макронуклеус «управляет» синтезом всех белков в клетке. Туфелька с удаленным или разрушенным микронуклеусом может жить и размножаться бесполым путём однако теряет способность к половому размножению. При половом размножении макронуклеус разрушается а затем восстанавливается заново из диплоидного зачатка. Движение Совершая ресничками волнообразные движения туфелька передвигается (плывёт тупым концом вперёд). Ресничка движется в одной плоскости и совершает прямой (эффективный) удар в выпрямленном состоянии а возвратный — в изогнутом. Каждая следующая ресничка в ряду совершает удар с небольшой задержкой по сравнению с предыдущей. Плывя в толще воды туфелька вращается вокруг продольной оси. Скорость движения — около 2—25 мм/c. Направление движения может меняться за счёт изгибаний тела. При столкновении с препятствием направление прямого удара меняется на противоположное и туфелька отскакивает назад. Затем она некоторое время «раскачивается» взад-вперед а затем снова начинает движение вперёд. При столкновении с препятствием мембрана клетки деполяризуется и в клетку входят ионы кальция. В фазе «раскачивания» кальций выкачивается из клетки. Питание и пищеварение На теле инфузории имеется углубление — клеточный рот который переходит в клеточную глотку. Около рта располагаются специализированные реснички околоротовой цилиатуры «склеенные» в сложные структуры. Они загоняют в глотку вместе с потоком воды основную пищу инфузорий — бактерии. Инфузория находит свою добычу чувствуя наличие химических веществ которые выделяют скопления бактерий. На дне глотки пища попадает в фагосому перемещаются в теле инфузории током цитоплазмы по определенному «маршруту» — сначала к заднему концу клетки затем к переднему и затем снова к заднему. В фагосоме пища переваривается а переваренные продукты поступают в цитоплазму и используются для жизнедеятельности инфузории. Сначала внутренняя среда в фагосоме становится кислотной из-за слияния с ней лизосом затем она становится слабощелочной. По ходу миграции вакуоли от неё отделяются мелкие мембранные пузырьки (вероятно тем самым увеличивается скорость всасывания переваренной пищи). Оставшиеся внутри пищеварительной вакуоли непереваренные остатки пищи выбрасываются наружу в задней части тела через особый участок поверхности клетки лишенный развитой пелликулы — цитопиг или порошицу. После слияния с наружной мембраной пищеварительная вакуоль тут же отделяется от неё распадаясь на множество мелких пузырьков которые по поверхности микротрубочек мигрируют к дну клеточной глотки формируя там следующую вакуоль. Дыхание выделение осморегуляция Туфелька дышит всей поверхностью клетки. Она способна существовать за счёт гликолиза при низкой концентрации кислорода в воде. Продукты азотистого обмена также выводятся через поверхность клетки и частично через сократительную вакуоль. Основная функция сократительных вакуолей осморегуляторная. Они выводят из клетки излишки воды проникающие туда за счёт осмоса. Сначала набухают приводящие каналы затем вода из них перекачивается в резервуар. При сокращении резервуара он отделяется от приводящих каналов а вода выбрасывается через пору. Две вакуоли работают в противофазе они сокращаются с периодом в 20—25 с (по другим данным — 10—15 с при комнатной температуре). За час вакуоли выбрасывают из клетки объём воды примерно равный объёму клетки. Размножение У инфузории-туфельки есть бесполое и половое размножение (половой процесс). Бесполое размножение — поперечное деление в активном состоянии. Оно сопровождается сложными процессами регенерации. Например одна из особей заново образует клеточный рот с околоротовой цилиатурой каждая достраивает недостающую сократительную вакуоль происходит размножение базальных телец и образование новых ресничек и т. п. Половой процесс как и у других инфузорий происходит в форме конъюгации. Туфельки относящиеся к разным клонам временно «склеиваются» ротовыми сторонами и между клетками образуется цитоплазматический мостик. Затем макронуклеусы конъюгирующих инфузорий разрушаются а микронуклеусы делятся путём мейоза. Из образовавшихся четырёх гаплоидных ядер три погибают а оставшаяся делится митозом. В каждой инфузории теперь есть два гаплоидных пронуклеуса — один из них женский (стационарный) а другой — мужской (мигрирующий). Инфузории обмениваются мужскими пронуклеусами а женские остаются в «своей» клетке. Затем в каждой инфузории «свой» женский и «чужой» мужской пронуклеусы сливаются образуя диплоидное ядро — синкарион. При делении синкариона образуется два ядра. Одно из них становится диплоидным микронуклеусом а второе превращается в полиплоидный макронуклеус. Реально этот процесс происходит сложнее и сопровождается специальными постконъюгационными делениями. Примечания Литература Ehrenberg C. G. (1835). «Dritter Beitrag zur Erkenntniss grosser Organisation in der Richtung des kleinsten Raumes». Abhandlungen der Königlichen Akademie der Wissenschaften zu Berlin. Aus dem Jahre 1833: 268-269 323. Ehrenberg C. G. 502. Paramecium caudatum geschwänztes Pantoffelthierchen // Die Infusionsthierchen als volkommene Organismen. — Leipzig 1838. — P. 351-352. Жизнь животных / под ред. Ю. И. Полянского гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1987. — Т. 1. Простейшие. Кишечнополостные. Черви. — С. 95—101. — 448 с. Ссылки Warren A. (2015). Paramecium caudatum Ehrenberg 1833. In: Warren A. (2015) World Ciliophora Database. — WoRMS — World Register of Marine Species. Инфузория-туфелька Инфузории Инфузория-туфелькаПодольша́ник (лат. Gyrodon lividus) — съедобный гриб рода Gyrodon.Синонимы: Boletus brachyporus Pers. 1825 Boletus chrysenteron var. lividus (Bull.) Mérat 1821 Boletus lividus Bull. 1791 Boletus sistotrema Fr. 1815 Boletus sistotremoides Fr. 1815 Cladomeris sistotrema (Fr.) Bigeard & H. Guill. 1909 Gyrodon sistotrema (Fr.) P. Karst. 1899 Gyrodon sistotrema var. brachyporus (W.G. Sm.) Rea 1922 Gyrodon sistotrema var. sistotrema (Fr.) P. Karst. 1899 Gyrodon sistotremoides Opat. 1836 Uloporus lividus (Bull.) Quél. 1886 Uloporus sistotrema (Fr.) Quél. Описание Шляпка гладкая шелковистая у молодых экземпляров почти белая в центре желтоватая. Поверхность шляпки желтеет от прикосновения. Край шляпки у молодых экземпляров обычно подвернут. Трубчатый слой желтовато-охристый со временем приобретает оранжевый оттенок. Ножка коричневатая в верхней части обычно более светлая. Мякоть желтоватая при надавливании синеет. Споровый порошок охристо-коричневый. Произрастает в листопадных и смешанных лесах во мху во влажных местах. Сезон: лето — осень. ПримечанияМле́чник зона́льный (лат. Lactarius zonarius) — условно-съедобный гриб рода Lactarius.Синонимы: Agaricus flexuosus var. zonarius (Bull.) Pers. 1801 Agaricus zonarius Bull. 1782basionym Lactifluus zonarius (Bull.) Kuntze 1891 Описание Шляпка сухая желто-оранжевая с характерными концентрическими кругами. Пластинки слегка низбегающие на ножку частые желтоватые. Ножка желто-коричневая. Мякоть беловатая с фруктовым запахом и жгучим вкусом. Споровый порошок охристый. Произрастает в листопадных и смешанных лесах часто рядом с дубами. Сезон: осень. Съедобность Гриб съедобен после вымачивания и засолки. ПримечанияМлечником лиловеющим также называют вид Lactarius uvidus. Мле́чник лилове́ющий (лат. Lactárius violáscens) — вид грибов включённый в род Млечник (Lactarius) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Подобно многим млечникам считается условно-съедобным грибом. Описание Шляпка достигает 8—15 см в диаметре мясистая уже у молодых грибов с вдавленным центром затем воронковидная окрашена в тёмные сиреневато-коричневые тона с ясно выраженными концентрическими зонами при повреждении быстро лиловеющая обычно сухая во влажную погоду клейко-слизистая. Пластинки нисходящие на ножку сравнительно редкие у молодых грибов беловато-кремовые затем становятся жёлто-бурыми при прикосновении лиловеют. Ножка до 5—10 см длиной ровная цилиндрическая полая кремовая. Мякоть белая плотная на воздухе заметно лиловеющая с водянисто-белым млечным соком. Вкус мякоти островато-горький сок сначала почти пресный затем также остро-горький. Споровый порошок кремового цвета. Споры (8)85—95(11)×(65)7—85(10) мкм широкоэллиптические до почти шаровидных с высокой бородавчато-хребтоватой орнаментацией. Сходные виды Lactarius luridus (Pers.) Gray 1821 — Млечник грязно-бурый — отличается водянисто-пятнистой влажной шляпкой медленно лиловеющей при повреждении. Lactarius uvidus (Fr.) Fr. 1838 — Млечник влажный — образует микоризу с хвойными деревьями отличается сильно слизистой по крайней мере в сырую погоду шляпкой без концентрических зон. Экология Вид широко распространён в Евразии однако встречается нечасто приурочен к широколиственным породам (таким как дуб граб) произрастает в лиственных и смешанных лесах относится к бореальным и неморальным видам. Таксономия Синонимы Agaricus violascens J.Otto 1816basionym Galorrheus violascens (J.Otto) P.Kumm. 1871 Lactarius uvidus var. violascens (J.Otto) Quél. 1888 Lactifluus violascens (J.Otto) Kuntze 1891 Примечания Литература Шапорова Я. А. Руссуляльные грибы Беларуси: Lactarius и Russula. — Минск: Белорусская навука 2007. — С. 136—137. — 275 с. — ISBN 978-985-08-0814-1. Kalamees K. Riiskad: The genus Lactarius in Estonia. — Tartu 2011. — P. 160—161. — 187 p. — ISBN 978-9985-4-0619-9.