Моли́тва Ефре́ма Си́рина (греч. Ἡ εὐχή Ἀγίου Ἐφραίμ τοῦ Σύρου) — великопостная покаянная молитва читаемая по православному церковному уставу на богослужениях суточного круга начиная со вторника (по окончании вечерни) среды и пятницы Сырной седмицы ежедневно с наступлением Великого поста (кроме субботы и воскресенья) до Великой среды Страстной седмицы (включительно). Молитва названа именем преподобного Ефрема Сирина и традиционно приписывается ему. При этом как и все приписываемые Ефрему Сирину молитвы не может претендовать на аутентичность. Сам Ефрем разговаривал и писал на классическом сирийском языке (ново-ассирийском или арамейском) языке который до сих пор является литургическим языком Святой Апостольской Соборной Ассирийской Церкви Востока. Молитва была написана на греческом языке и позже смерти самого Ефрема Сирина. Для обозначения неизвестных авторов греческих текстов которые приписываются Ефрему Сирину (в число них входит и «молитва Ефрема Сирина») введено условное понятие: «Греческий Ефрем». Тексты Греческий текст:: Κύριε καὶ Δέσποτα τῆς ζωῆς μου πνεῦμα ἀργίας περιεργίας φιλαρχίας καὶ ἀργολογίας μή μοι δῷς. Πνεῦμα δὲ σωφροσύνης ταπεινοφροσύνης ὑπομονῆς καὶ ἀγάπης χάρισαί μοι τῷ σῷ δούλῳ. Ναί Κύριε Βασιλεῦ δώρησαι μοι τοῦ ὁρᾶν τὰ ἐμὰ πταίσματα καὶ μὴ κατακρίνειν τὸν ἀδελφόν μου ὅτι εὐλογητὸς εἶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. Церковнославянский текст: Церковнославянский текст гражданским шрифтом: Дораскольный текст: в настоящее время имеется в двух вариантах среди старообрядцев: Вариант 1 (Текст по Уставу «Око церковное» 1633 года): Го́споди и Влады́ко животу моему́ дух уны́ния и небреже́ния праздносло́вия и тщесла́вия сребролю́бия и любонача́льства отжени́ от мен́е. Дух же целому́дрия смире́ния терпе́ния и любве́ да́руй ми рабу́ Твоему́. Ей Го́споди Царю́ даждь ми зре́ти моя́ согреше́ния и е́же не осужда́ти бра́та моего́ я́ко благослове́н еси́ во́ веки аминь. Вариант 2 (Текст по Часослову 1652 года): Го́споди и Влады́ко животу моему́ дух уны́ния небреже́ния сребролю́бия и праздносло́вия отжени́ от мен́е. Дух же целому́дрия смире́ния терпе́ния и любве́ да́руй ми рабу́ Твоему́. Ей Го́споди Царю́ даждь ми зре́ти моя́ согреше́ния и е́же не осужда́ти бра́та моего́ я́ко благослове́н еси́ во́ веки аминь. Толкования Живота моего — жизни моей дух праздности — склонность к праздности или лени уныние (др.-греч. περιεργία) — ненужный труд излишние хлопоты суетливость; излишнее любопытство (в современном русском и церковно-славянском языках слово уныние имеет разные значения) любоначалие — властолюбие то есть любовь начальствовать и властвовать над другими празднословие — произношение пустых слов (пустословие) а также дурных и бранных слов не даждь ми — не дай мне. Целомудрие — здравомыслие благоразумие скромность а также чистота и непорочность души смиренномудрие — сознание своего несовершенства перед Богом и когда не думаем о себе что мы лучше других (смирение) терпение — терпение нужно при перенесении каких-либо неудобств лишений и несчастий а также нужно для того чтобы начатое хорошее дело довести до конца любве — р.п. от любовь (к Богу и ближним). Ей Господи — о Господи даруй мне зрети — дай мне видеть осознавать. Под братом здесь подразумевается всякий другой человек. Яко благословен еси — потому что Ты достоин прославления. После каждого из трёх стихов кладётся земной поклон потом 12 раз с поясными поклонами читается «Бо́же очи́сти мя гре́шнаго и поми́луй мя» и повторяется ещё раз вся молитва с земным поклоном в конце. Так принято в Российском православии после Никона. В других православных традициях существуют свои особенности совершения данной молитвы. В литературе Покаянная молитва Ефрема Сирина вдохновила Александра Сергеевича Пушкина за полгода до его гибели на создание стихотворения «Отцы пустынники и жены непорочны…»: Примечания Ссылки Ефрема Сирина молитва // Православная энциклопедия. Том XIX. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия» 2008. — С. 74. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 978-5-89572-034-9 Молитва Ефрема Сирина // Азбука веры.Восточные сладости — в русском языке: обобщающее название разнородных кондитерских изделий закавказской арабской и среднеазиатской кухонь. По определению БСЭ они содержат кроме «обычных» кондитерских ингредиентов (сахар патока мука жиры) так же такие добавки и пряности как крахмал мак орехи (миндаль) в сочетаниях не свойственных прочим кондитерским изделиям и насчитывается порядка 170 видов восточных сладостей. Этот вид кондитерских изделий называется «восточными» сладостями так как они распространены в кухнях стран Ближнего и Среднего Востока. Могут изготовляться в виде карамели и монпансье (например: грильяж козинаки) конфет (например: лукум халва нуга) мучных изделий (например: пахлава кята). ПримечанияЖенепи́ (фр. Génépi) — традиционный крепкий альпийский ликёр. Вырабатывается путём настаивания спирта на травах рода полынь (таких как Artemisia genipi [syn. Artemisia spicata] Artemisia glacialis Artemisia umbelliformis (Полынь альпийская) [syn. Artemisia mutellina]). Данные травы произрастают в Альпах на высоте 2400—3500 м и у местного населения также называются „женепи“. Напиток обычно имеет бледно-жёлтый или зелёный цвет сладковатый вкус пряный аромат; крепость — 40—50 об. %. Употребляется как правило в конце трапезы как дижестив. Считается что женепи способствует улучшению пищеварения. Часто в состав кофе по-вальдостански (местный напиток) входит напиток женепи. Женепи довольно распространён во Французских Альпах в Савойе. Также известен в северо-западной Италии (Валле-д’Аоста) в ряде районов Швейцарии. Существует ряд производителей вырабатывающих женепи промышленным путём однако значительное количество ресторанов в регионе вырабатывают собственный ликёр. ПримечанияТолсто́вство — религиозно-этическое общественное течение в России конца XIX — начала XX вв. Возникло в 1880-х годах под влиянием религиозно-философского учения Льва Толстого. Основы толстовства изложены Толстым в произведениях «Исповедь» «В чём моя вера?» «О жизни» «Христианское учение» и др. Последователи — толстовцы. История Толстовство возникло в России в 1880-е годы на основе учения Л. Н. Толстого. Основы толстовства он изложил в «Исповеди» «В чём моя вера?» «Крейцеровой сонате» и др. Тогда же начали возникать колонии толстовцев в Тверской Симбирской Харьковской губерниях и в Закавказье. Эти колонии получили название «культурных скитов». Толстовство нашло последователей в Западной Европе Японии Индии. Сторонником толстовства был в частности Махатма Ганди. В 1880—1900-х годах создавались толстовские колонии в Англии и Южной Африке. Верующие-духоборы нашли идеи Толстого сродни их собственным традициям и в 1895 г. воплотили их в жизнь отказавшись от военной службы и уничтожив имевшееся у них оружие за что были сурово репрессированы. В дальнейшем они также согласно идеям Толстого отказались от употребления мяса алкоголя и табака. В 1897 г. в России толстовство было объявлено вредной сектой. В 1901 году Святейший Синод официально заявил что «Толстой отторг себя сам от всякого общения с Церковию» отрёкся от неё а потому не состоит более её членом. Сторонники Толстого подверглись арестам и высылке. Вегетарианство в науке того времени считалось глубоко нездоровым (вслед за немецкой диетологией того времени). Толстовцы активно занимались просвещением и распространением взглядов Толстого. Толстовцы В. Г. Чертков и П. И. Бирюков основали издательство «Посредник» которое издавало массовыми тиражами книги для народа: произведения Л. Н. Толстого Г. И. Успенского А. П. Чехова и других писателей пособия по агрономии ветеринарии гигиене. В 1901—1905 в Лондоне толстовцы издавали газету «Свободное слово». В СССР в 1920—1930-х годах земледельческие коммуны толстовцев ликвидированы их участники репрессированы. Некоторые из них просуществовали до начала Великой Отечественной войны. Сейчас последователи толстовства сохранились в Западной Европе Северной Америке Японии Индии Болгарии и других странах. В России официально зарегистрирована религиозная организация «Толстовцы» члены которой являются представителями так называемого «новотолстовства» — движения возникшего сравнительно недавно и существенно отличающегося от изначального толстовства. Их численность около 500 человек. Важным источником по истории толстовства являются воспоминания толстовцев о Л. Толстом. Состав движения Уже при жизни Толстого это движение выделялось не отрицанием а свободой от сословных и религиозных рамок и других формальных признаков. Князья являлись к Льву Толстому в одной компании с крестьянами а супруга Толстого исправно водила детей в церковь в дни самых жестоких конфликтов между Львом Толстым и Синодом. Толстой лично или через свои произведения повлиял на целый ряд своих современников которые не описываются как толстовцы но немыслимы без влияния Толстого его произведений и его окружения. Отношение к религии Толстовство утверждает приоритет Евангелия перед остальными книгами Библии. На жизнеучение Толстого оказали влияние разнообразные идейные течения: брахманизм буддизм даосизм конфуцианство ислам квакерство также учения философов-моралистов (Сократа поздних стоиков Канта Шопенгауэра). Идея рассматривать христианство как учение о непротивлении злу является самостоятельной. Христианство воспринимается только в качестве этического учения то есть толстовцы отвергают догматы организованной церкви общественные богослужения не признают церковную иерархию клир но высоко ставят моральные принципы христианства. Толстовцы критиковали православную церковь и вообще официальную религию а также государственное насилие и общественное неравенство. Для религиозных взглядов в рамках толстовства характерен синкретизм. Толстой считал что «одинаковы по существу все определения смысла жизни открытые людям величайшими умами человечества». Предложив свои толкования Евангелия он считал что очищает учение Христа от исторических искажений. Толстовцы отвергали догматы организованной церкви являются антитринитариями. Морально-этическая и социальная идеология Главными принципами являются: всепрощение непротивление злу насилием отказ от вражды с любым народом («любите врагов ваших») провозглашенные Христом в Нагорной проповеди а также «любовь к ближнему» нравственное самоусовершенствование опрощение. Согласно учению духовные ценности важнее материальных. — Л. Н. Толстой «В чём моя вера?» Осуществление этих принципов предполагает возможность нравственного преобразования общества (то есть толстовство включает в себя идею достижимости утопической перспективы). Предполагалось создать на месте существующего общества и государства общежитие свободных и равноправных крестьян. Будучи по своим убеждениям последовательными пацифистами толстовцы отказывались от несения военной службы. В ранний период у толстовства было много общего с анархизмом так как оба движения отрицали необходимость военно-государственной машины и апеллировали взамен к разуму личности естественному стремлению к взаимопомощи и трудовому братству. Однако после положительной реакции князя Кропоткина на начало I мировой войны контакты между движениями прервались. Пищевые запреты — Лев Толстой. «Первая ступень». Толстовцы как правило придерживаются вегетарианства не употребляют алкоголя и табака (эти запреты не являются абсолютными: так Валентин Булгаков будучи арестован эсэсовцами в Праге первые недели заключения отдавал мясо своего скудного пайка сокамерникам но затем заметив что стремительно теряет силы был вынужден отказаться от вегетарианства). При увлечённости толстовцев сельским хозяйством они стремились исключить по возможности сельскохозяйственную эксплуатацию животных. Критика Церковный публицист и общественный деятель В. М. Скворцов возбудил вопрос о «толстовщине» на 3-м всероссийском миссионерском съезде в 1897 году в Казани; «по исследовании еретических мудрований гр. Толстого разбросанных во многих его религиозных трактатах <…> съезд специалистов миссионерства уже тогда признал толстовское религиозное движение оформившеюся религиозно-социальною сектою крайне вредною не только в церковном но и в политическом отношении». Официозное (неофициальное) общественно-церковное издание «Миссионерское обозрение» в 1906 году после состоявшегося в 1901 году Определения Святейшего Синода об «отпадении» графа Толстого от Церкви печатало в статье подписанной священником Е. Зубаревым пространные извлечения из новоизданного полного собрания религиозно-философских сочинений Льва Толстого заключая: «Под доказательствами Л. Н. Толстого от Евангелия вполне можно бы подписаться если бы он разумел под ним подлинное а не своё евангелие». Русский поэт Иннокентий Анненский в "Книгах Отражений" писал:"Природу и жизнь человека не всегда подчинишь выдумке. Евангелие создало христианство т. е. целый мир. Толстой создал толстовщину которая безусловно ниже даже его выдумки..." См. также Примечания Литература Кривенко С. Н. На распутьи. — 2-е изд. — М. 1901. Свенцицкий В. П. Религия «здравого смысла» // Живая Жизнь. — 1907. — № 1. С. 47-56. Пругавин А. С. О Льве Толстом и толстовцах. — М. 1911. Булгаков В. Ф. Опомнитесь люди-братья! История воззвания единомышленников Л. Н. Толстого против мировой войны 1914—1918 гг.. T. 1. — М. Задруга 1922. Клибанов А. И. «Религиозное сектантство и современность». М. «Наука» 1969 Булгаков В. Ф. О Толстом. Воспоминания и рассказы. (недоступная ссылка с 11-05-2013 (1304 дня)) Составление вступительная статья и примечания доктора филологических наук А. И. Шифмана. Тула Приок. кн. изд-во 1978. 479+8 п. Поповский М. А. Русские мужики рассказывают. Последователи Л. Н. Толстого в Советском Союзе 1918—1977. L. 1983 Мазурин Б. В. Рассказ и раздумье об истории одной толстовской коммуны «Жизнь и труд». — Новый мир. 1988 No 9 Синявский Б. По заветам Льва Толстого. — Известия. 07.01.1989. Рогинский А. Б. Воспоминания крестьян-толстовцев. 1910-е — 1930-е годы. — М.: Книга 1989. Эджертон У. Толстой и толстовцы / Пер. с англ. Д. А. Карельского // Новый мир. — 1989. — № 3. Материалы о толстовцах из сб. «Возвращение памяти». (Возвращение памяти. Историко-публицистический альманах. Вып. 1-3. Новосибирск 1991—1997.) М. А. Рашковская Е. Б. Рашковский «Милые братья и сестры…» // Религии мира. История и современность. 1989—1990 М. «Восточная литература» 1993 Лурье Я. С. После Льва Толстого. Исторические воззрения Толстого и проблемы XX века СПб. «Дмитрий Буланин» 1993 — главы: Толстовцы и большевики Заключение. Толстой на пороге XXI века. Шенталинский В. Донос на Сократа // «Новый Мир» 1996 № 11 Эджертон У. Загадка влияния учения Л. Толстого на мировое сообщество // «Ненасилие как мировоззрение и образ жизни» М. ИВИ РАН 2000. Мелешко Е. Д. «Христианская этика Л. Н. Толстого» М. «Наука» 2006 Йорданов Й. Сборник «Толстоизмът-божествената същност на човека». Варна. 2008 (болг.) Петухова Т. В."Коммуны и артели толстовцев в советской России (1917—1929 г.) Ульяновск УлГТУ2008 г. Толстой Л. Н. против троицы Толстой Л. Н. против обожествления Иисуса. Толстой Л. Н. против 7-ми таинств. Толстой Л. Н. отрицает Иисуса как Искупителя. Толстой Л. Н. Критика православного богослужения Чудиновских Е. Н. Общество истинной свободы в память Л. Н. Толстого в Уржуме ГОУ «Гаспико» 2010 Ссылки Сайт близких единомышленников Л. Н. Толстого «Зеленая палочка» Раздел посвященный Л. Н. Толстому и его последователям в проекте «Вне насилия» Официальный сайт Уральского толстовского общества Сайт неотолстовца Марселя из Казани Сайт «Friends of Tolstoy» (англ.) — создан канадскими духоборами Сайт «Nonresistance.org» (англ.) — сочинения Л. Н. Толстого на тему ненасилия с аннотациями Толстовство / Публицистика издания толстовцевТоматная паста (томат-паста) — кулинарная паста из помидоров. В процессе изготовления помидоры протирают для получения гомогенной массы а затем концентрируют полученное изделие в частности путём уваривания. Томатная паста отличается от томат-пюре большей концентрацией — содержание сухих веществ в ней должно составлять от 20 до 40 %. Томатная паста может использоваться для изготовления кетчупа восстановленного томатного сока и других продуктов на томатной основе. В небольших количествах используется для обогащения аромата соусов. Томатную пасту добавляют в супы используют как основу соуса для пиццы. История Томатная паста — продукт традиционный для юга Италии где издавна принято сушить размятые помидоры на деревянных противнях на жарком августовском солнце. В СССР различали томатные пасты несолёную и солёную с содержанием сухих веществ от 27 до 37 %. Несолёная томатная паста выпускалась в жестяных или стеклянных банках различной ёмкости а солёная паста — в бочках. Томатную пасту высшего сорта характеризовал оранжево-красный цвет в то время как паста первого сорта может иметь коричневый оттенок. Согласно советскому ГОСТ 3343-89 томатной пастой может называться такой продукт в котором содержание сухих веществ составляет не менее 25 % (от 25 % до 40 %). По ГОСТу концентрированные томатные продукты должны иметь томатное происхождение в её содержании не допускается наличие красителя Е124 и крахмала. Содержание хлорида натрия ограничивается вплоть до 15 %. Приготовление Томатная паста готовится из спелых томатов путём протирания и уваривания их до концентрированной массы с содержанием сухих веществ от 25 до 40 %. Когда продукт состоит из 12-20 % сухих веществ это томатное пюре. Содержание в продукте сухих веществ помидор в количестве 25- 40 % свидетельствует о том что это томатная паста. ПримечанияФа́нта (нем. Fanta) — безалкогольный сильногазированный прохладительный напиток с классическим апельсиновым вкусом; торговая марка принадлежащая The Coca-Cola Company. История создания Напиток появился на свет в 1940 году в Германии в годы Второй мировой войны. Из-за наложенного антигитлеровской коалицией эмбарго была приостановлена поставка в Германию сиропа необходимого для производства Кока-Колы. Тогда Макс Кайт который отвечал за работу подразделения Кока-Колы в Германии в годы Второй Мировой войны принял решение создать новый продукт на основе ингредиентов которые были доступны в Германии в это время. Основными компонентами нового напитка стал яблочный жмых (отходы производства сидра) и молочная сыворотка (побочный продукт сыроваренного производства). Получившийся напиток был жёлтого цвета и сильно отличался по вкусу от апельсиновой «Фанты» которая сейчас наиболее распространена. Головное подразделение Coca-Cola Company приобрело права на торговую марку Fanta в 1960 году. Состав Fanta Апельсин — очищенная газированная вода сахар апельсиновый сок 3 % регулятор кислотности лимонная кислота антиоксидант аскорбиновая кислота натуральные ароматизаторы стабилизаторы (эфиры глицерина и смоляных кислот гуаровая камедь) краситель бета-каротин. Fanta Виноград — очищенная газированная вода сахар натуральные красители из фруктов и овощей натуральные ароматизаторы включая экстракт валерианы регулятор кислотности лимонная кислота виноградный сок (01 %). Упаковка 025 л — стеклянная бутылка; 033 л — банка; 05 л — пластиковая бутылка; 1 л — пластиковая бутылка; 15 л — пластиковая бутылка; 2 л — пластиковая бутылка. Наши дни Несмотря на то что компания-производитель предпочитает дистанцироваться от подробной истории создания напитка в 2008 году в продаже появляется Фанта с яблочным вкусом снова как и в нацистской Германии. См. также Mirinda Sprite Coca-Cola Примечания Ссылки Официальный международный сайт Официальное российское представительство Fanta Games — Virtual Tennis and Crew History of Coca-cola and Fanta complete with pictures Fanta on Coca-cola.comЛинолевая кислота — одноосновная карбоновая кислота с двумя изолированными двойными связями CH3(CH2)3-(CH2CH=CH)2(CH2)7COOH. Относится к омега-6-ненасыщенным жирным кислотам. История Формула линолевой кислоты С17Н31COOH была установлена в 1889 г. профессором А. Н. Реформатским. Свойства Линолевая кислота — светло-жёлтая маслянистая жидкость нерастворимая в воде но хорошо растворимая во многих органических растворителях. Tпл −11 °C tkип 182 °C (532 н/м² или 4 мм рт. ст.) плотность 0903 г/см³ (20 °C). В натуральных жирах линолевая кислота находится в виде геометрического цис-изомера. Она имеет неразветвлённую цепь углеродных атомов и две изолированные (не сопряжённые) двойные связи одна из которых расположена между 9-м и 10-м а вторая между 12-м и 13-м углеродными атомами (912-уноктадиеновая кислота). По положению двойной связи эта кислота относится к семейству кислот ω-6. Имея такое строение линолевая кислота окисляется кислородом воздуха легче чем олеиновая. Нахождение в природе Содержание в животных жирах (%): говяжий жир (Корова) 20—50; бараний жир (Бара́ны) 30—40; свиной жир (Свиньи) 30—80. Широко распространена в растительных маслах (%): сафлоровое масло (Cárthamus tinctórius-) 73-79 масло виноградных косточек 58-78 (Vítis) кедровое масло (Cedrus) 72 масло энотеры (Oenothera) 65-75 подсолнечное масло (Helianthus) 460—60 маковое масло (Papáver) 60-65 масло расторопши (Sílybum mariánum) 61-62 масло бойзеновой ягоды (Rubus ×loganobaccus) 59 масло черного тмина (Nigella sativa) 56 масло пассифлоры (Passíflora) 55-80 конопляное масло (Cánnabis) 55 масло зародышей пшеницы (Tríticum) 54-58 масло ежевики (Rubus) 54 масло малиновых косточек (Rúbus idáeus) 50-62 соевое масло (Glycine max) 50-62 кукурузное масло (Zéa máys) 34-62 масло морошки (Rubus chamaemorus) 46 масло семян смородины (Ríbes) 45-50 масло черного кофе (Coffea) 45 масло семян шиповника (Rōsa) 436-48 хлопковое масло (Gossypium) 40-55 масло орехов кукуй (Aleurites moluccana) 40-43 масло орехов пекан (Carya illinoinensis) 37-45 масло черники (Vaccínium myrtíllus) 37 масло клюквы (Oxycóccus) 35-40 масло инка инчи (Plukenetia volubilis) 35 овсяное масло (Avéna) 35 брусничное масло (Vaccínium vítis-idaéa) 35 рисовое масло (Orýza) 32-47 масло баобаба (Adansonia digitata) 32 рыжиковое масло (Саmеlinа sativa) 32 фисташковое масло (Pistácia) 31-35 кунжутное масло (Sésamum) 30-47 тыквенное масло (Cucurbita) 30-45 масло бораго (Borágo) 30-42 масло калодендрума капского (Calodendrum capense) 29 абрикосовое масло (Prúnus armeniáca) 25-30 масло орехов кешью (Anacardium occidentale) 20 кокосовое масло (Cōcos nucifēra) 15—26 касторовое масло (Rícinus commúnis)) 2—3 кориандровое масло (Coriándrum sátivum) 70—75 горчичное масло (Sinápis) 145—20. Биохимическое значение Линолевая кислота вместе с линоленовой кислотой относится к так называемым незаменимым жирным кислотам необходимым для нормальной жизнедеятельности; в организм человека и животных эти кислоты поступают с пищей главным образом в виде сложных липидов — триглицеридов и фосфатидов. Линолевая кислота относится к классу омега-6-ненасыщенных жирных кислот поэтому организм человека способен синтезировать из неё относящуюся к этому же классу четырежды ненасыщенную арахидоновую жирную кислоту. В клеточных мембранах человека линолевой кислоты содержится в среднем в 10 раз раз больше чем омега-3-ненасыщенной α-линоленовой жирной кислоты что доказывает критическую важность линолевой кислоты и всего класса омега-6-ненасыщенных жирных кислот для нормального функционирования клеточных и субклеточных мембран. В виде триглицерида линолевая кислота в значительных количествах (до 40—60 %) входит в состав многих растительных масел и животных жиров например соевого хлопкового подсолнечного льняного конопляного масел китового жира. См. также Жиры Жировой обмен Олеиновая кислота Линоленовая кислота Примечанияα-Линоленовая кислота — одноосновная карбоновая кислота с тремя изолированными двойными связями CH3(CH2CH=CH)3(CH2)7COOH. CAS 463-40-1 Свойства Бесцветная маслообразная жидкость; tkип 184 °C (532 н/м² или 4 мм рт. ст.) Tпл−11.3 °C плотность 0906 г/см³ (20 °C). В продуктах питания α-Линоленовая кислота относится к так называемым незаменимым жирным кислотам (см. линолевая кислота) и относится к классу омега-3-ненасыщенных жирных кислот. В виде триглицерида она содержится во многих растительных маслах например в перилловом (58 %) льняном (55 %) облепиховом (32 %) горчичном (32 %) конопляном (20 %) соевом (5 %) и др. Масло расторопши содержит 02 % самой линоленовой кислоты. Литература Меди — Полимерные// Химическая энциклопедия в 5 томах. — М.: Большая Российская Энциклопедия 1992. — Т. 3. — 639 с.Незаменимые жирные кислоты — ряд полиненасыщенных жирных кислот которые принимают значительное участие в метаболизме животных и человека. Организм способен преобразовывать кислоты одного класса в другой но не способен синтезировать оба класса из более простых веществ поэтому они обязательно должны присутствовать в пище подобно микроэлементам; это было показано ещё в 1930 году. Существует также условный или устаревший термин «витамин F» под которым понимается общность нескольких незаменимых жирных кислот: олеиновой арахидоновой линолевой и линоленовой некоторые авторы включают в эту общность только линолевую и линоленовую кислоту. Эту группу веществ могут относить к витаминоподобным жирорастворимым веществам или к веществам с сомнительными витаминными свойствами; используется также термин «эссенциальные жирные кислоты». Ранее некоторые авторы относили «витамин F» к витаминам. Биологическое значение Когда оба семейства полиненасыщенных жирных кислот были впервые обнаружены в 1923 году они были отнесены к витаминам и названы «витамин F». В 1930 году было показано что оба семейства относятся к жирам а вовсе не к витаминам. Незаменимые жирные кислоты важны для сердечно-сосудистой системы: препятствует развитию атеросклероза улучшает кровообращение обладает кардиопротекторным и антиаритмическим действием. Полиненасыщенные жирные кислоты уменьшают воспалительные процессы в организме улучшают питание тканей. Суточная потребность человека оценивается в 5-10 грамм. Источники Природными источниками витамина F являются растительные масла из зародышей пшеницы семени льна рыжиковое масло горчичное масло масло подсолнечника соевых бобов арахиса а также грецкий орех миндаль семечки подсолнуха рыбий жир и рыба жирных и полужирных видов (лосось макрель сельдь сардины форель тунец и др.) и моллюски. Классификация Жирные кислоты представляют собой длинные цепочки углеродных атомов с кислотной группой (COOH) на конце. Ненасыщенные вещества содержат двойную связь между атомами в цепочке а «полиненасыщенные» — две или больше таких связей. Полиненасыщенные жирные кислоты классифицируют по месту нахождения двойной связи в цепочке. При этом используется не химическая система нумерации (от соседнего с кислотной группой альфа-атома α) а обратная — потому что физиологические свойства этих кислот зависят от положения двойных связей относительно противоположного конца молекулы от омега-атома ω. Омега-3 К Омега-3 кислотам принято относить одиннадцать полиненасыщенных жирных кислот основными из которых являются: линоленовая кислота эйкозапентаеновая кислота докозагексаеновая кислота Омега-6 К Омега-6 кислотам принято относить одиннадцать полиненасыщенных жирных кислот основными из которых являются: линолевая кислота арахидоновая кислота Примечания КомментарииПолуфабрика́ты кулинарные — мясные рыбные молочные овощные крупяные и комбинированные пищевые продукты поступающие в продажу подготовленными для кулинарной обработки. Применение полуфабрикатов освобождает от трудоёмкой работы по первичной обработке сырых пищевых продуктов. Литература Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. В 2 томах. М.: Большая советская энциклопедия 1959. Т. 2 стр. 480—481.Рапа́ — вода лиманов соляных озёр и искусственных водоёмов представляющая собой насыщенный солевой раствор. Виды рапы По химическому составу рапу озёр разделяют на 3 типа: карбонатный сульфатный и хлоридный. Концентрация и состав рапы могут колебаться в зависимости от гидрометеорологических условий в различные времена года и на протяжении многих лет. Также в рапе постоянно происходят различные химические процессы ведущие к изменению солевого состава. В составе рапы присутствуют катионы натрия калия магния кальция; анионы: сульфаты хлориды гидрокарбонаты; микроэлементы: бром фосфор мышьяк цинк медь свинец никель серебро; а также кремнистая кислота фенолы гуминовые кислоты витамины гормоны биогенные стимуляторы аминокислоты жирные кислоты полисахариды. Применение Рапу используют на грязевых курортах для ванн как в виде самостоятельного курса лечения так и в комплексе с грязелечением. Купания в сильносолёных мелководных лиманах и озёрах занимают особое положение среди методов лечения для многих курортов. На побережьях Чёрного и Азовского морей в степных районах Астраханской (озеро Баскунчак) Курганской Оренбургской областей Алтайского Красноярского краёв многие лиманы и озера пользуются популярностью у отдыхающих являясь местом отдыха и стихийного лечения. Следует заметить что рапные купания — полезная и энергично действующая процедура но медицинского обслуживания там не организовано. К рапным купаниям следует отнести и купания в Мёртвом море — самом известном солёном озере. Мёртвое море — это бессточное озеро которое питают подземные источники и воды реки Иордан. На некоторых курортах рапные ванны отпускаются в водолечебницах в разведении пресной водой. См. также Солёность Минеральная вода Минеральное озеро Подводное соляное озеро ПримечанияХиломикроны (англ. chylomicron (ед.ч.) англ. chylomicra (мн.ч.)) — класс липопротеинов образующихся в тонком кишечнике в процессе всасывания экзогенных липидов. Это самые большие из липопротеинов достигающие размера от 75 нм до 12 микрона в диаметре. Хиломикроны синтезируются клетками кишечника и секретируются в лимфатические сосуды после чего попадают в кровь. Биохимический состав Образующиеся хиломикроны состоят на 85 % из триглицеридов поэтому вместе с липопротеинами очень низкой плотности их относят к триглицерид-богатым липопротеинам. Кроме триглицеридов хиломикроны содержат также холестерин и эфиры холестерина. При секреции единственным белком в составе хиломикрон является апоB-48 изоформа аполипопротеина B. АпоB-48 частично покрывает поверхность хиломикрона и таким образом обеспечивает стабильность частицы в процессе циркуляции. Метаболизм В процессе циркуляции в лимфе а затем в крови с липопротеинов высокой плотности (ЛПВП) на формирующиеся хиломикроны переносятся аполипопротеины C-II и E (апоC-II и апоE). После этого зрелые хиломикроны подвергаются расщеплению под действием липопротеинлипазы находящейся на стенке внепечёночных сосудов. При этом образующиеся жирные кислоты проникают в ткань (жировая ткань мышцы и другие) а активатор липопротеинлипазы апоC-II вновь уходит на ЛПВП. Размер частицы хиломикрона уменьшается и хиломикрон превращается в остаток. Остаток хиломикрона быстро поглощается печенью за счёт рецепторного связывания (через рецептор липопротеинов низкой плотности) эндотелия с апоE и последующего эндоцитоза где окончательно деградирует. Таким образом хиломикроны обеспечивают перенос (транспорт) пищевых липидов от кишечника до печени (определённая часть липидов при этом попадает и в другие ткани). Ссылки База знаний по биологии человека. Хиломикроны. Биология и медицина. Хиломикроны.О́труби — побочный продукт мукомольного производства представляющий собой твердую оболочку зерна. Не следует путать с мякиной. В зависимости от вида перерабатываемого зерна отруби бывают пшеничные ржаные ячменные рисовые гречишные и др. По степени измельчения могут быть грубые (крупные) и тонкие (мелкие). Пищевое значение Из-за обилия в отрубях жирных кислот цельнозерновая мука быстро прогоркает поэтому традиционно придавалось большое значение тщательному отделению отрубей от зерна. Значительное количество отрубей в хлебе снижает его усваиваемость небольшая примесь — улучшает вкус повышает перистальтику кишечника. Кроме кулинарии льняные отруби применяют для припарок горчичные — для горчичников. К началу XX века отруби были практически полностью исключены из рациона европейцев и рассматривались как дешёвый «отброс» мукомольного производства. При этом было известно что отруби зачастую содержат больше белка жирных кислот и микроэлементов чем собственно зерно. К концу XX века отруби особенно овсяные вернулись в рацион западного общества как ценный источник пищевых волокон. Они составляют основу низкокалорийных готовых завтраков рассчитанных на тех кто стремится похудеть. Отруби — источник незаменимых жирных кислот и микроэлементов отсюда их популярность в вегетарианских диетах. При этом у диетологов вызывает большие сомнения пропагандируемый производителями оздоровительный эффект т. н. экструдированных отрубей которые извлекаются из цельного зерна на высокоскоростных экструдерах-грануляторах и таким образом представляют собой продукт интенсивной промышленной переработки сырья. Корм для животных Отруби (в основном пшеничные и ржаные) — ценный корм для всех видов сельскохозяйственных животных. Питательность отрубей зависит от содержания мучнистых частиц (чем меньше муки и больше оболочек тем ниже питательность). Химический состав пшеничных отрубей в среднем (%): воды 148; белков 155; жиров 32; клетчатки 84; безазотистых экстрактивных веществ 532; золы 49. В 100 кг отрубей — 71—78 кормовых единиц и 125—13 кг переваримого белка. Чаще всего отруби скармливаются молочному скоту затем употребляются в больших количествах при откармливании и выращивании молодняка. Лошадям и свиньям отруби задаются в виде пойла крупному рогатому скоту и овцам или в виде месива с соломенной сечкой и мякиной или с водянистыми кормами. Слишком большие количества отрубей при продолжительных дозах могут вызывать у животных ослабление пищеварительных органов. В некоторых же исключительных случаях избыточным кормлением отрубями вызывается образование камней из фосфорнокислых солей: у лошадей — в толстой и слепой кишках у овец — в мочевом пузыре. Примечания Ссылки Отруби // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Определение термина «отруби» в Викисловаре.Брайан Адамс (англ. Bryan Guy Adams; 5 ноября 1959 Кингстон Канада) — канадский рок-музыкант гитарист автор и исполнитель песен который начал свою карьеру в шоу-бизнесе в 1976 г. первоначально в составе рок-групп. Его дебютный сольный альбом был выпущен в 1980 г. а в 1985 г. он впервые возглавил Billboard Hot 100 с рок-балладой «Heaven». Именно этот жанр принёс ему успех по всему миру. Личная жизнь Брайан Адамс родился в канадском Кингстоне в англоязычной семье; его мать и бабушка родом с Мальты. Отец Брайана — дипломат в 60-х семья побывала в разных странах: Англия Канада Израиль Франция Португалия и Австрия. Адамсы остановились в Ванкувере где Брайан начал свою музыкальную карьеру в возрасте 15 лет после школы. Брайан — веган. Сейчас он проживает в Канаде г. Ванкувер ранее он жил во Франции. Брайан также поддерживает футбольный клуб «Челси» его песня «We’re Gonna Win» с альбома «18 Til I Die» написана именно про него. Позже эта песня была использована Канадской спортивной сетью TSN как тема к «Wednesday Night Hockey» (обзоры NHL в 2003-04 гг). В Ванкувере Брайан открыл собственную студию звукозаписи назвав её «The Warehouse Studio». Находится в гражданском браке с Алисией Гримальди. В возрасте 51 года Брайан стал отцом. 22 апреля 2011 года на свет появилась дочь музыканта по имени Мирабелла-Банни Гримальди Адамс. Отец ласково назвал дочь «пасхальным кроликом» так как родилась она в Пасхальную пятницу и дал ей соответствующее имя (англ. bunny-кролик). 14 февраля 2013 года Брайан и Алисия объявили о рождении второй дочери которую назвали Лула Рози Ли. Профессиональные успехи Первым успехом было попадание песни «Heaven» на первые строчки хит-парадов США и Великобритании в 1985 году. Первая половина 1990-х гг. ознаменовалась чередой лирических гитарных баллад которые были написаны им к фильмам и выдвигались на соискание премии «Оскар»: так его композиция «(Everything I Do) I Do It for You» была использована в качестве темы к фильму «Робин Гуд: Принц воров» «All For Love» (совместно со Стингом и Родом Стюартом — к фильму «Три мушкетера» а «Have You Ever Really Loved a Woman?» — к фильму «Дон Жуан де Марко». Все они возглавляли национальный хит-парад США а «(Everything I Do) I Do It For You» установило до сих пор непобитый рекорд национального хит-парада Великобритании продержавшись на его вершине рекордные шестнадцать недель. В общей сложности музыка Брайна Адамса прозвучала в 42 художественных фильмах. Многие хиты тех лет были записаны в тандеме с другими исполнителями: Барброй Стрейзанд («I Finally Found Someone») Melanie C из Spice Girls («When You’re Gone») и танцевальным проектом Chicane («Don’t Give Up»). Адамс неоднократно выступал в Москве организовывал и принимал участие во многих благотворительных концертах и был награждён высшей наградой своей страны — Орденом Канады. В 2007 г. музыкант выдвигался на «Золотой глобус» за музыку к фильму «Бобби». В 2002 году он сыграл камео в фильме Андрея Кончаловского «Дом дураков». На своих концертах Bryan Adams традиционно приглашает на сцену девушек знающих его репертуар и желающих спеть с ним дуэтом. 29 июня 2012 года Bryan Adams выступал в Москве в концертном зале Крокус Сити Холл. Интересные факты Брайан Адамс — не только всемирно известный музыкант но и интересный фотограф. Работает Брайан преимущественно в жанрах портретной и фэшн фотографии. Сотрудничает с журналами Zoo Magazine Vogue Esquire Harper's Bazaar и Vanity Fair. Летом 2012 года в Мультимедиа Арт Музее Москва открылась выставка под названием «Exposed» ретроспектива Брайана Адамса около 50 портретов звездных друзей и коллег из мира шоу-бизнеса музыки и искусства. Играл самого себя на съёмках романтических сцен фильма-драмы 2002 года режиссёра Андрея Кончаловского «Дом дураков». Дискография Другие альбомы 1988 — Live! Live! Live! 1993 — So Far So Good 1997 — MTV Unplugged 2001 — Do To You What You Do To Me (Live In Mumbai India) 2002 — Spirit Stallion Of The Cimarron 2005 — Live in Lisbon 2005 — Anthology Примечания Ссылки http://bryanadams.com/ Адамс Брайан в «Твиттере»Конфеты (от лат. confectum «изготовлено») — разнородные сахарные или шоколадные изделия к которым относятся засахаренные фрукты пралине. Как правило конфеты содержат 60-75% сахара. Делятся на глазированные (покрытые слоем глазури) неглазированные и конфеты с шоколадной начинкой. Термин «конфеты» происходит из профессионального жаргона аптекарей в XVI веке обозначавших так засахаренные или переработанные в варенье фрукты используемые в лечебных целях. Впоследствии термин стал обозначать более широкий круг кондитерских изделий из разных ингредиентов. Разновидности кондитерской продукции карамель ирис шоколадные конфеты лакричные конфеты трюфели марципан - например моцарткугель пралине помадные конфеты фруктовые молочные ликёрные на вафельной основе многослойные кремовые батончики ореховые (в том числе и грильяжные) салмиачные желейные цукаты Леденец из мороженого Все эти кондитерские изделия отличающиеся составом и структурно-механическими свойствами готовят из разных масс и формуют разными способами. Галерея См. также Компэйто Конфетти - фальшивые "конфеты" для разбрасывания вместо настоящих конфет согласно старинной карнавальной традиции Восточные сладости Мармелад Грильяж Примечания Ссылки Конфеты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Конфеты // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Липопротеи́ны о́чень ни́зкой пло́тности (ЛПОНП ЛОНП; англ. Very Low Density Lipoprotein VLDL) — подкласс липопротеинов плазмы крови. ЛПОНП образуются в печени из липидов и аполипопротеинов. В крови они подвергаются частичному гидролизу и превращаются в липопротеины промежуточной плотности. Размер частиц ЛПОНП достигает 30—80 нм. Вместе с хиломикронами липопротеины очень низкой плотности относятся к триглицерид-богатым липопротеинам. Однако в отличие от хиломикронов которые переносят экзогенные липиды (поступающие в организм с пищей) ЛПОНП транспортируют эндогенные липиды (в основном триглицериды синтезированные в печени). Функция ЛПОНП транспортируют эндогенные триглицериды фосфолипиды холестерин и эфиры холестерина. Таким образом ЛПОНП выполняют роль переносчика липидов в организме. Метаболизм Насцентные (то есть вновь синтезированные) ЛПОНП секретируются из печени в кровоток и получают дополнительно аполипопротеины C-II и E (апоC-II и апоE) от липопротеинов высокой плотности. Основной аполипопротеин стабилизирующий структуру частицы — это одна из изоформ апоB (апоB-100). В процессе циркуляции в крови ЛПОНП подвергаются гидролизу под действием фермента липопротеинлипаза находящейся на стенках сосудов многих тканей организма (жировая ткань сердечная мышца скелетные мышцы). При этом триглицериды расщепляются и переносятся в соответствующие ткани где используются либо как источник энергии либо как жировые отложения для более позднего использования. Гидролиз ЛПОНП приводит к существенному уменьшению размера частицы амфифильные аполипопротеины (апоC2 и апоE) переносятся обратно на липопротеины высокой плотности. Кроме этого т.н. эфиры холестерина-переносящий белок переносит на ЛПОНП эфиры холестерина от липопротеинов высокой плотности в обмен на фосфолипиды и триглицериды. По мере гидролиза под действием липопротеинлипазы ЛПОНП превращаются в липопротеины промежуточной плотности (ЛППП). Около 50 % ЛППП удаляется посредством взаимодействия апоB и апоE с рецептором. Остальные ЛППП подвергается дальнейшему гидролизу под действием печёночной липазы теряют апоE и превращаются в липопротеины низкой плотности (ЛПНП). ЛПНП содержит одну молекулу апоB-100 в качестве белковой компоненты частицы. ЛПНП взаимодействуют с рецептором липопротеина низкой плотности (ЛПНП-рецептор) и поглощаются печенью где полностью деградируют. ЛПОНП в патологии Повышенный уровень ЛПОНП связан с повышенным риском атеросклероза а также связан с рядом других заболеваний. См. также Рецептор липопротеинов очень низкой плотности Ссылки http://humbio.ru/humbio/biochem/001f83ec.htm http://www.xumuk.ru/biologhim/247.htmlМирабель — сорт сливы занимающий промежуточное место между сливой и алычой плод мирабелевого дерева (Prunus domestica var. syriaca). Это маленькая круглая слива золотистого цвета. Со стороны обращенной к солнцу она может быть окрашена в темно-красный цвет. Описание плода Мирабель имеет округлые или овальные плоды до 20 мм в диаметре. Кожица плода плотная прочная золотисто-желтого цвета; сторона обращенная к солнцу может иметь легкий красноватый оттенок. Мякоть мирабели может иметь сладкий кисло-сладкий или кислый (зависит от сорта) вкус приятный аромат. Внутри плода находится косточка которая легко отделяется от мякоти. Распространение Сорт выведен в Малой Азии в настоящее время выращивается в Северной Африке Южной Европе Германии Франции и на Украине (Одесская область). Большая часть мирабели производится в Лотарингии (ок. 15 000 тонн ежегодно). Сорта На сегодня существует множество сортов и разновидностей сливы мирабель. Наиболее распространенными считаются: "Желтая"; "Большая"; "Малая"; "Бона"; "Сентябрьская"; "Нанси". Применение Плоды употребляются в пищу в сыром виде а также годятся для приготовления джемов пирогов и алкогольных напитков. Галерея Литература European Garden Flora; vol. IV; 1995. (англ.) Примечания Ссылки MIRABELLE PLUM (англ.) Слива домашняя на сайте USDA NRCS National Plant Data Center (англ.)Желудочный сок — сложный по составу пищеварительный сок вырабатываемый различными клетками слизистой оболочки желудка. Главные компоненты желудочного сока Соляная кислота Париетальные клетки фундальных желёз желудка секретируют соляную кислоту — важнейшую составляющую желудочного сока. Основные её функции: поддержание определённого уровня кислотности в желудке обеспечивающего превращение пепсиногена в пепсин препятствование проникновению в организм болезнетворных бактерий и микробов способствование набуханию белковых компонентов пищи её гидролиз стимулирует выработку секрета поджелудочной железы. Соляная кислота продуцируемая париетальными клетками имеет постоянную концентрацию: 160 ммоль/л (03–05%). Бикарбонаты Бикарбонаты НСО3− необходимы для нейтрализации соляной кислоты у поверхности слизистой оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки в целях защиты слизистой от воздействия кислоты. Продуцируются поверхностными добавочными (мукоидными) клетками. Концентрация бикарбонатов в желудочном соке — 45 ммоль/л. Пепсиноген и пепсин Пепсин является основным ферментом с помощью которого происходит расщепление белков. Существует несколько изоформ пепсина каждая из которых воздействует на свой класс белков. Пепсины получаются из пепсиногенов когда последние попадают в среду с определённой кислотностью. За продукцию пепсиногенов в желудке отвечают главные клетки фундальных желёз. Слизь Слизь — важнейший фактор защиты слизистой оболочки желудка. Слизь формирует несмешивающийся слой геля толщиной около 06 мм концентрирующий бикарбонаты которые нейтрализуют кислоту и тем самым защищают слизистую оболочку от повреждающего действия соляной кислоты и пепсина. Продуцируется поверхностными добавочными клетками. Внутренний фактор Внутренний фактор (фактор Касла) — фермент переводящий неактивную форму витамина B12 поступающую с пищей в активную усваиваемую. Секретируется париетальными клетками фундальных желёз желудка. Химический состав желудочного сока Основные химические компоненты желудочного сока: вода (995 г/л); хлориды (5—6 г/л); сульфаты (10 мг/л); фосфаты (10—60 мг/л); гидрокарбонаты (0—12 г/л) натрия калия кальция магния; аммиак (20—80 мг/л). Объём продукции желудочного сока За сутки в желудке взрослого человека вырабатывается около 2 л желудочного сока. Базальная (то есть в состоянии покоя не стимулированная пищей химическим стимуляторами и т. п.) секреция у мужчин составляет (у женщин на 25—30 % меньше): желудочного сока — 80—100 мл/ч; соляной кислоты — 25—50 ммоль/ч; пепсина — 20—35 мг/ч. Максимальная продукция соляной кислоты у мужчин 22—29 ммоль/ч у женщин — 16—21 ммоль/ч. Физические свойства желудочного сока Желудочный сок практически бесцветен и не имеет запаха. Зеленоватый или желтоватый цвет показывает на наличие примесей жёлчи и патологического дуодено-гастрального рефлюкса. Красный или коричневый оттенок может быть из-за примесей крови. Неприятный гнилостный запах обычно является следствием серьёзных проблем с эвакуацией желудочного содержимого в кишечник. В норме в желудочном соке имеется лишь небольшое количество слизи. Заметное количество слизи в желудочном соке говорит о воспалении слизистой желудка. Исследование желудочного сока Исследование кислотности желудочного сока проводят с помощью внутрижелудочной рН-метрии. Распространённое ранее фракционное зондирование в процессе которого желудочный сок предварительно откачивался желудочным или дуоденальным зондом сегодня имеет не более чем историческое значение. См. также Кислотность желудочного сока Пищеварение Примечания Источники Афендулов С. А. Журавлёв Г. Ю. Хирургическое лечение больных язвенной болезнью. М.: ГЭОТАР-Медицина 2008 336 с. ISBN 978-5-9704-0558-1. Коротько Г. Ф. Желудочное пищеварение в технологическом ракурсе — Кубанский научный медицинский вестник. 2006 № 7-8 (88-89) с. 17-22. Коротько Г. Ф. Желудочное пищеварение. Краснодар 2007. — 256 с ISBN 5-93730-003-3.Ксилит CH2OH(CHOH)3CH2OH — многоатомный спирт (пентапентаол). Свойства Бесцветные гигроскопические кристаллы сладкого вкуса растворимые в воде спирте гликолях уксусной кислоте и пиридине. Получение В промышленности ксилит получают восстановлением ксилозы под давлением; сырьём служат растительные отходы сельского хозяйства (например кукурузная кочерыжка хлопковая шелуха подсолнечная лузга и др) а также древесина лиственных пород. Применение В пищевой промышленности ксилит зарегистрирован в качестве пищевой добавки E967 как подсластитель влагоудерживающий агент стабилизатор и эмульгатор. Ксилит как заменитель сахара По калорийности ксилит близок сахару (367 ккал/г у ксилита и 4 ккал/г у сахара) по сладости близок к сахарозе но биологической ценности не имеет. Применяется в пищевой промышленности например вместо сахара в производстве жевательных резинок и кондитерских изделий для больных диабетом. Применение в медицине Ксилит назвали углеводосодержащим неферментируемым спиртом дружественным зубам. Представляется что он обладает большим числом достоинств чем другие многоатомные спирты Сообщено о его применении при диабете и заболеваниях среднего уха. Используется как источник углеводов изолированно и в составе некоторых растворов для парентерального питания а также как стабилизатор в растворах лекарственных препаратов. Ксилитан Моноангидрид ксилита C5H10O4 (14-ангидроксилит) имеет тривиальное название «ксилитан» и применяется как заменитель глицерина в различных областях промышленности (при производстве линолеума бытовой химии и баллиститных порохов в бумажной и текстильной промышленности и т. д.). Литература Аникеева А. Н. Ксилит и его производные / А. Н. Аникеева Г. М. Зарубинский С. Н. Данилов // Успехи химии. — 1976. — Т. 45 № 1. — С. 106–137. ПримечанияБородинский хлеб — один из распространённых на территории России сортов ржаного хлеба. В состав теста помимо обычных ржаной и пшеничной муки закваски соли входит ржаной солод сахар патока и кориандр. В бородинском хлебе содержатся витамины B1 и B2. Приготавливается заварным способом. Точно не известно откуда произошло название бородинского хлеба. Существует не подтвержденная источниками легенда о том что бородинский хлеб впервые был испечён монахинями женского Спасо-Бородинского монастыря основанного на месте Бородинской битвы (отсюда и название) вдовой генерала Александра Тучкова. Якобы возле монастыря была построена своя пекарня где впервые был разработан рецепт поминального хлеба — чёрный с кориандром (символ картечи). Долгое время Бородинский хлеб использовался в качестве поминального блюда став символом погибших в 1812 году русских. Известно однако что рецептура нынешнего бородинского хлеба была разработана в 1933 году Московским трестом хлебопечения; согласно этой рецептуре одним из ингредиентов хлеба был кориандр. Ни в одном литературном источнике посвященному хлебопечению до 1920 года нет ни одного упоминания названия хлеба «Бородинский» так что вполне возможно что название хлеба появилось вместе с его современной рецептурой. Тем не менее похожие рецепты существовали до революции они упоминаются в литературе о хлебопечении конца XIX века (вместо кориандра в них значится тмин). Близкие сорта хлеба Нарочанский хлеб Беларусь. Выпускается в настоящее время. Радзивилловский хлеб Беларусь. Выпускается в настоящее время. Рижский хлеб Карельский хлеб (с добавлением изюма) Бродинский хлеб Беларусь. Куликовский хлеб Беларусь. Пумперникель Бородянский хлеб Украина Примечания Ссылки Бородинский хлеб ГОСТ на бородинский хлебЛипопротеины промежуточной плотности (ЛППП ЛПП англ. Intermediate density lipoprotein IDL) — класс липопротеинов крови образующихся при липолитической деградации липопротеинов очень низкой плотности под действием липопротеинлипазы. Размер частиц ЛППП составляет от 25 до 35 нм. Характеризуются коротким временем жизни в крови так как в нормальном организме быстро поглощаются рецепторным путём печенью или превращаются в ещё более мелкие липопротеины низкой плотности под действием печёночной липазы. Однако ЛППП могут накапливаться при ряде нарушений липидного обмена. Ссылки Xumuk.ru Clinlab.ruСангрита — мексиканский безалкогольный напиток с ярко выраженным кисло-острым вкусом которым запивают текилу. Название можно перевести на русский буквально как кровушка или кровинка. Настоящая сангрита из района озера Чапала в штате Халиско делается из сока померанцевых апельсинов (Seville orange) лайма и гранатов с добавлением молотого перца чили или острого соуса на его основе. В то же время большинство современных рецептов (особенно за пределами штата Халиско) ошибочно приписывают красный цвет сангриты томатному а не гранатовому соку и молотому чили как в оригинале (это особенно распространённая версия в северных странах где апельсины и лаймы гораздо дороже помидоров). В Мексике рецепт с томатным соком иногда называют сангрита гринго. Самый распространённый современный рецепт (на основе традиционного): 30 г свежевыжатого апельсинового сока 25-30 г свежевыжатого сока лайма 15 г свежевыжатого гранатового сока 1/4 чайной ложки острого молотого перца (чили или кайенского) либо столько же острого соуса типа Tabasco 1-2 кружка перца халапеньо Самый распространённый "томатный" рецепт (нетрадиционный) 2 части свежевыжатого томатного сока 1 часть свежевыжатого апельсинового сока 1/2 части свежевыжатого сока лайма мелкопорубленный зелёный перец чили по вкусу Как делают сангриту в Мехико: 5 частей томатного сока 2 части сока лайма 1 часть апельсинового сока смесь соусов Jugo Maggi Salsa Valentina Worcestershire и Tabasco (original) по вкусу. Сангрита тщательно перемешивается и подается к текиле охлажденной. Мексиканцы пьют так: рюмка текилы и такая же рюмка сангриты - или так: маленький глоток сангриты (чтобы кисло-острый вкус обволакивал полость рта) затем выпивается текила еще глоток сангриты и на язык кладется тоненький ломтик лайма. Вариант предложенный журналом Playboy смешивается из 8 частей томатного сока 1 части апельсинового сока 1 части грейпфрутового сока 1 части сока лайма 6 капель соуса табаско с добавлением щепотки соли на 1 литр напитка. Существует также коктейль «Кровавая Мария» (Bloody Maria) считающийся мексиканской разновидностью «Кровавой Мэри». В наполненном кусковым льдом хайболле смешивается 1−2 унции текилы с томатным соком добавляется сок лайма апельсина и грейпфрута соус Табаско соль и перец по вкусу. Подаётся в посуде украшенной ломтиком помидора. Ссылки How to Make Sangrita DOTW: SangritaГвоздичное масло — эфирное масло которое содержится в цветочных почках цветоножках листьях и стеблях гвоздичного дерева (Syzygium aromaticum (L.) Merr. & Perry) произрастающего на островах Ява Занзибар Мадагаскар Шри-Ланке в Китае и других странах. Свойства Масло из цветочных почек Гвоздичное масло (из цветочных почек) — подвижная бесцветная или жёлтая жидкость с запахом эвгенола и жгучим вкусом. Растворимо в 70%-м этаноле (1:2) бензилбензоате диэтилфталате пропиленгликоле растительных маслах; нерастворимо в воде глицерине и минеральных маслах. Неустойчиво к щелочам довольно устойчиво к органическим кислотам. Масло из листьев Считается продуктом низшего сорта так как содержит меньше эвгенола. Состав В состав масла входят — эвгенол (более 70 %) ацетат эвгенола (до 13 %) кариофиллен β-мирцен α- и β-пинены иланген γ-селинен β-элемен гептанол нонанол бензиловый спирт хавикол бензальдегид ванилин фурфурол и фурфуриловый спирт метилбензоат и другие компоненты. Получение Получают из сухих почек цветоножек листьев и стеблей путём отгонки с паром. Выход масла 17—21 % (из листьев). Эфирные масла из почек цветоножек листьев и стеблей вырабатывают и используют раздельно так как они различаются по цвету запаху и составу. Основные производители — Мадагаскар Танзания Индонезия. Применение Главным образом его используют для выделения эвгенола и получения изоэвгенола. Медицина Используется в медицине в качестве лекарственного средства (в стоматологии) а также как компонент противопростудных препаратов (бальзам Золотая звезда и др.). Как однокомпонентное лекарственное средство гвоздичное масло в России не зарегистрировано. Ветеринария Используется в качестве наркоза для рыб (в частности осетровых). Его добавляют в воду и ждут пока рыба заснет потом можно проводить операции. Пищевая промышленность Компонент современных ароматизаторов используется с целью стандартизации смесей для замены традиционной пряности — сушёной гвоздики. Парфюмерия Компонент духов «восточного типа». Другие применения Традиционно это масло используется для ухода за углеродистой сталью японских мечей вместе с порошком «учико» и рисовой бумагой. Является народным средством против комаров и мошек. Сырьё для химического синтеза Гвоздичное масло иногда применяют как сырьё для производства ванилина и др. См. также Стоматология Анестетики Ароматерапия Примечания Литература Хейфиц Л. А. Дашунин В. М. Душистые вещества и другие продукты для парфюмерии. — М.: Химия 1994. — 256 с. — 2 000 экз. — ISBN 5-7245-0967-9.Бобовые культуры — растения порядка Бобовые которые возделываются в качестве сельскохозяйственных культур. Условно выделяют овощные и кормовые бобовые культуры. Овощные бобовые культуры предназначены для употребления в пищу: в виде зёрен или бобов (зернобобовые культуры: горох фасоль соя чечевица) или в виде зелёных стручков (стручковая фасоль горох). Американские специалисты в области диетологии доказали что регулярное употребление в пищу бобовых – чечевицы нута гороха и фасоли – способствует снижению избыточной массы тела. Для достижения этого эффекта необходимо употреблять не менее 130 граммов любого бобового продукта в течение шести недель. Кормовые бобовые культуры предназначены для кормления сельскохозяйственных животных (люцерна клевер люпин донник). Овощные и кормовые бобовые культуры могут возделываться и для технических целей: сидерации совместных посадок (боб садовый) производства лекарственного сырья и других. Некоторые культуры используются в декоративных целях (люпин душистый горошек). Примечания Литература Школьник Ю. Растения. Энциклопедия. — М.: ЭКСМО 2008. — С. 136-139. — 256 с. — ISBN 978-5-699-10969-2. Буданова В. И. Овощные бобовые культуры. — М.: Гос. изд-во сельхоз. лит-ры 1958. — 84 с. Довбан К. Зеленое удобрение в современном земледелии: вопросы теории и практики. — Минск: Белорусская наука 2009. — 404 с. — ISBN 978-985-08-1019-9.Се́мечки подсо́лнечника — семена подсолнечника однолетнего (Helianthus annuus). Используются в первую очередь для производства подсолнечного масла которое затем употребляется для приготовления пищи или для технических нужд. Гидрогенизацией подсолнечного масла получают саломас. Масло также используется в лакокрасочной промышленности. Подсолнечник однолетний выращивается практически во всём мире. Наиболее крупные производители семян подсолнечника в мире — Украина Россия и Аргентина. Объём производства семечек подсолнечника на Украине в 2013 году составил 1105 млн тонн в России — 1053 млн тонн Состав Необжаренные семечки в количестве 100 грамм на 130 % покрывают суточную потребность среднестатистического человека в витамине E (которым особенно богат подсолнечник) на 70 % — в витамине B5 на 40 % — в витамине B6 на 35 % — в витамине B3 на 39 % — в белке на 44 % — в клетчатке на 115 % — в фосфоре на 113 % — в селене на 92 % — в меди на 35 % — в цинке на 32 % — в магнии на 24 % — в калии на 21 % — в железе. Это пища высококалорийная: почти половину питательных веществ составляют жиры энергетическая ценность 580 ккал. Жареные семена уступают необработанным по содержанию полезных веществ. Оттенки вкуса аромата и послевкусия семечек зависят главным образом от степени прожарки и от добавления соли. Подготовка Своевременный посев подсолнечника позволяет начать его сбор уже в начале сентября. На это время зачастую приходятся наилучшие погодные условия обеспечивающие сбор семечки высокого качества с необходимым уровнем влажности. Сбор урожая в целом занимает около полутора месяцев. Убранные с поля подсолнухи доставляются на ток — специальное место где располагаются склады со стенами только с двух сторон («линейки») — отсутствие стен с торцов здания обеспечивает должную вентиляцию воздуха и удобный подъезд обрабатывающей техники. На токе вся продукция проходит лабораторное обследование — анализы на содержание влаги на сорт кислотное число. Чем ниже содержание влаги и чем лучше семечки очищены от постороннего сора — тем дольше они сохраняют свои вкусовые свойства. На складе в ожидании обжарки семечки выкладывают рядами по всей площади. Под каждым рядом предусмотрена система вентиляции обеспечивающая подачу воздуха. Высокотехнологичные конвекционные печи обрабатывают семечки со всех сторон горячим воздухом. Готовый продукт поступает на автоматизированную линию упаковки где семечки фасуются в стаканы или пакеты. ИспользованиеЛанолин (от лат. lana — шерсть и лат. oleum — масло) — шерстяной воск животный воск получаемый при вываривании шерсти овец. Различают следующие виды ланолина: безводный ланолин гидратный ланолин ацетилированный ланолин гидрогенизированный ланолин оксиэтилированный ланолин. Свойства Густая вязкая жёлтая или буровато-жёлтая масса своеобразного запаха плавящаяся при температуре 36 — 42 °C. Отличается от других восков высоким содержанием стеринов (в частности холестерина). Хорошо впитывается в кожу и обладает смягчающим действием. Состав ланолина очень сложен и до настоящего времени изучен не полностью. В основном он представляет собой смесь сложных эфиров высокомолекулярных спиртов (холестерина изохолестерина и т. д.) с высшими жирными кислотами (миристиновой пальмитиновой церотиновой и д.р.) и свободных высокомолекулярных спиртов. По свойствам ланолин близок к кожному салу человека. В химическом отношении достаточно инертен нейтрален и устойчив при хранении. Ценнейшим свойством ланолина является его способность эмульгировать до 180—200 % (от собственной массы) воды до 140 % глицерина и около 40 % этанола (70 % концентрации) с образованием эмульсий типа вода/масло. Добавки небольшого количества ланолина к жирам и углеводородам резко увеличивают их способность смешиваться с водой и водными растворами что обусловило его широкое применение в составе липофильно — гидрофильных основ. Применение Широко применяется в составе различных косметических средств — кремов и т. п. в медицине используется как основа для различных мазей (в частности глазных) пластырей и клейких повязок а также для смягчения кожи (в смеси с равным количеством вазелина). Выпускается чистый очищенный ланолин для кормящих женщин (торговые названия: Лановит Purelan Lansinoh Lanolin). Применяемый местно ланолин помогает заживлению трещин на сосках и предотвращает их появление и не требует смывания перед кормлением (не опасен для младенцев). Ланолин используется как компонент кондиционеров для волос он благотворно влияет на структуру и самоочищаемость волос (или шерсти животных) усиленного роста волос ланолин не вызывает хотя миф такой существует. Ланолин зарегистрирован в качестве пищевой добавки E913. Токсикологические свойства Специалисты по рекламе установили что слова «содержит ланолин» (он рекламируется как благотворный увлажнитель) помогают продавать продукцию и в связи с этим стали утверждать что «он способен проникать в кожу как никакое другое масло» хотя для этого нет достаточно научных подтверждений. ПримечанияЛипопротеины низкой плотности (ЛПНП ЛНП англ. Low density lipoprotein LDL) — класс липопротеинов крови являющийся наиболее атерогенным. ЛПНП образуются из липопротеинов очень низкой плотности в процессе липолиза. Этот класс липопротеинов является одним из основных переносчиков холестерина в крови. Холестерин ЛПНП часто именуется «плохим холестерином» из-за его связи с риском атеросклероза. Частица ЛПНП содержит в качестве белковой компоненты одну молекулу аполипопротеина B-100 (апоB-100) который стабилизирует структуру частицы и является лигандом для ЛПНП рецептора (ЛПНП-Р). Размеры ЛПНП варьируют от 18 до 26 нм. Образование и функция ЛПНП образуются из ЛПОНП в процессе гидролиза последних под действием сначала липопротеинлипазы а затем печёночной липазы. При этом относительное содержание триглицеридов в частице заметно падает а холестерина растёт. Таким образом ЛПНП являются завершающим этапом обмена эндогенных (синтезированных в печени) липидов в организме. Они переносят в организме холестерин а также триглицериды каротиноиды витамин Е и некоторые другие липофильные компоненты. Роль в патологии ЛПНП переносят в организме холестерин и их повышенный уровень может вызывать жировые отложения в стенках сосудов (как правило в артериях). Уровень холестерина ЛПНП коррелирует с высоким риском развития атеросклероза и таких его проявлений как инфаркт миокарда инсульт и окклюзия периферических артерий. По этой причине холестерин ЛПНП часто называют «плохим холестерином» в противоположность «хорошему холестерину» ЛПВП. Стоит отметить что мелкие ЛПНП — более атерогенны чем более крупные. Наследственной формой заболевания с высоким уровнем ЛПНП является наследственная гиперхолестеринемия или гиперлипопротеинемия II типа (различают типы IIa и IIb классификация Фредриксона). Поглощение клетками В случае если клетке необходим холестерин она синтезирует ЛПНП-рецепторы которые после синтеза транспортируются к клеточной мембране. В клеточной мембране ЛПНП-рецепторы находятся в клатрин-содержащих кавеолах. ЛПНП циркулирующие в крови связываются с этими трансмембранными рецепторами и эндоцитируются клеткой. После поглощения ЛПНП доставляются в эндосомы а затем в лизосомы где эфиры холестерина гидролизуются и холестерин поступает в клетку. Рекомендованные концентрации Ниже приводятся рекомендованные рамки для уровня холестерина ЛПНП которые выработаны American Heart Association NIH и NCEP (2003) (обратите внимание что концентрации имеют только рекомендательный характер). Рекомендации разработаны на основе пониженной смертности от сердечно-сосудистых заболеваний (менее 2—3 % в год или 20—30 % в течение 10 лет). Приведенные «рекомендуемые концентрации» получены в США на основании популяционного подхода на ограниченной выборке лиц имеющих склонность к атеросклерозу и сердечно-сосудистым заболеваниям. Следует отметить что у некоторых индивидумов и у целых групп людей могут наблюдаться очень высокие концентрации ЛПНП не коррелирующие с каким-либо риском. Способы нормализации уровня ЛПНП В комплексной терапии направленной на снижение концентрации ЛПНП различают медикаментозные и немедикаментозные методы. Немедикаментозные методы снижения ЛПНП Снижению концентрации ЛПНП способствует снижение калорийности рациона диета с низким содержанием животных жиров легкоусваиваемых углеводов. Врачи рекомендуют отказаться от жареной пищи алкоголя сигарет. В рацион рекомендуется включить продукты содержащие полиненасыщенные жирные кислоты (Омега-3) свежие овощи фрукты ягоды зелень бобовые. Также рекомендуются регулярные физические нагрузки следует избегать стрессов и поддерживать оптимальную массу тела. По мнению специалистов лечение нарушений липидного обмена в любом случае необходимо начинать с устранения факторов риска и назначения гипохолестеринемической диеты. В то же время рассматривать диету как монотерапию можно лишь в том случае если пациент готов соблюдать её в течение всей жизни. Медикаментозные методы снижения ЛПНП В медицине для коррекции нарушений липидного обмена применяется пять основных классов лекарственных средств: Ингибиторы метилглютарил-СоА редуктазы ("статины"): симвастатин ловастатин правастатин флувастатин аторвастатин церивастатин розувастатин питавастатин. Фибраты: клофибрат безафибрат алюминия клофибрат гемфиброзил фенофибрат симфибрат ронифибрат ципрофибрат этофибрат клофибрид. Вещества усиливающие эксекрецию желчных кислот: холестирамин холестипол колекстран колесевелам. Ниацин и производные никотиновой кислоты: ницеритрол ниацин (никотиновая кислота) никофураноза алюминия никотинат никотиниловый спирт (pyridylcarbinol) аципимокс. Прочие гиполипидемические препараты и фитопрепараты: экстракты якорцев стелящихся декстротироксин пробукол тиаденол бенфлуорекс меглутол омега-3-жирные кислоты магния пиридоксаль 5-фосфат глутамат эзетимиб поликозанол. Показанием к медикаментозной терапии является неэффективность немедикаментозной терапии (диета) в течение трех месяцев. При этом применение гиполипидемических препаратов не означает отказа от диеты. Наоборот любая медикаментозная терапия нарушений липидного обмена будет эффективна лишь при соблюдении диеты. См. также Холестерин Триглицериды Рецептор липопротеинов низкой плотности Липопротеин-ассоциированная фосфолипаза А2 Липопротеин (a) Гиполипидемические препараты Липопротеины высокой плотности Примечания Ссылки Нарушения липидного обмена Классификация ФредриксонаЯмс — обобщённое название нескольких видов растений из рода Диоскорея семейства Диоскорейные. Клубни ямса достигающие 25 метров в длину и весящие до 70 кг употребляют в пищу. Ямс из-за высокого содержания крахмала выращивают в Африке Азии Латинской Америке Океании (в основном в тропиках и субтропиках). Ямс богат витамином C клетчаткой витамином B6 калием и марганцем. Существует много видов и тем более сортов ямса. Наиболее важные виды из них: распространены в Африке Dioscorea rotundata (белый ямс); Dioscorea cayenensis (жёлтый ямс); распространены в Юго-Восточной Азии Dioscorea alata (ямс крылатый); Dioscorea esculenta (ямс съедобный); распространён в Китае Dioscorea opposita (китайский ямс японский горный ямс корейский ямс); распространён как в Африке так и в Азии Dioscorea bulbifera (ямс луковиценосный); распространён в Южной Америке Dioscorea trifida. Крупнейший мировой производитель ямса — Нигерия. Использование Клубни ямса в отличие от других корнеклубненосных тропических культур выдерживают длительное хранение даже при высоких температурах однако в свежем виде в пищу не используются. Клубни ямса разрезают на мелкие части подсушивают и размалывают в муку которую используют для приготовления лепешек и соусных добавок к различным блюдам. По питательной ценности клубни ямса близки к маниоку но содержат больше белка. В клубнях некоторых видов ямса содержится алкалоид диоскорин используемый для приготовления ценных лекарственных препаратов. Описание Корневая система растения мочковатая широко разветвленная. Стебель тонкий ребристый полегающий или вьющийся до 3 м длиной. Листья простые черешковые у основания стебля супротивные выше — очередные. Листовая пластинка округлая с заостренной верхушкой и сердцевидным основанием в диаметре 5—6 см. Черешок листа до 12 см длиной часто с острыми шипами у основания. Цветки у растений образуются редко генеративное размножение вида отсутствует. В зоне корневой шейки растений и на подземной части стебля формируются боковые побеги — столоны. Количество столонов на одном растении — 4—20 шт. длина их от 5 до 50 см. Длина столонов — сортовой признак ямса по которому выделяют сорта компактные среднеплотные и рыхлокустовые или раскидистые. Концы столонов утолщаются образуются клубни ямса — товарная часть растений. Масса клубней варьирует от 50—300 г до 10—15 кг и более. Мелкие клубни ямса используют как правило для размножения. Форма клубней округлая удлиненно-овальная или веретеновидная. Поверхность гладкая реже слегка трещиноватая. Кора тонкая белой розовой или пурпурной окраски мякоть белая или желтая. Биологические особенности Период вегетации ямса продолжается 5—6 месяцев у скороспелых сортов и 10—12 месяцев у позднеспелых. Оптимальные условия произрастания ямса: высокая влагообеспеченность в течение всего периода роста хорошая аэрация и нейтральная реакция почвы достаточная обеспеченность элементами питания и равномерный температурный режим в пределах 24—28 °С. Примечания Ссылки Ямс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Зуб состоит преимущественно из дентина с полостью покрытого снаружи эмалью и цементом. Зуб имеет характерную форму и строение занимает определенное положение в зубном ряду построен из специальных тканей имеет собственный нервный аппарат кровеносные и лимфатические сосуды. В норме у человека имеется от 28 до 32 зубов. Отсутствие третьих моляров называемых «зубами мудрости» является нормой а сами третьи моляры увеличивающимся числом учёных уже считаются атавизмом но это на данный момент спорный вопрос. Внутри зуба находится рыхлая соединительная ткань пронизанная нервами и кровеносными сосудами (пульпа). Различают молочные и постоянные зубы — временный и постоянный прикус. Во временном прикусе присутствует 8 резцов 4 клыка и 8 моляров — всего 20 зубов. Постоянный прикус состоит из 8 резцов 4 клыков 8 премоляров и 8—12 моляров. У детей молочные зубы начинают прорезаться в возрасте от 3 месяцев. В период от 6 до 13 лет молочные зубы постепенно заменяются постоянными В редких случаях наблюдаются дополнительные сверхкомплектные зубы (как молочные так и постоянные). Строение зуба Зуб расположен в альвеолярном отростке верхней челюсти или в альвеолярной части нижней состоит из ряда твёрдых тканей (такие как зубная эмаль дентин зубной цемент) и мягких тканей (пульпа зуба). Анатомически различают коронку зуба (выступающую над десной часть зуба) корень зуба (часть зуба расположенная глубоко в альвеоле покрытая десной) и шейка зуба — различают клиническую и анатомическую шейки: клиническая соответствует краю десны а анатомическая является местом перехода эмали в цемент что означает что анатомическая шейка является фактическим местом перехода коронки в корень. Примечательно что клиническая шейка с возрастом смещается в сторону верхушки корня (апекса) (так как с возрастом происходит атрофия десны) а анатомическая — в противоположную (так как с возрастом эмаль истончается а в области шейки может полностью истираться в силу того что в области шейки её толщина гораздо меньше). Внутри зуба располагается полость которая состоит из так называемых пульповой камеры и корневого канала зуба. Через специальное (апикальное) отверстие расположенное в верхушке корня в зуб идут артерии которые доставляют все необходимые вещества вены лимфатические сосуды обеспечивающие отток лишней жидкости и участвующие в механизмах местной защиты а также нервы осуществляющие иннервацию зуба. Корни зубов которые погружены в альвеолярные лунки верхней и нижней челюстей укрыты периодонтом который являет собой специализированную фиброзную соединительную ткань которая удерживает зубы в альвеолах. Основную периодонту составляют периодонтальные связки (лигаменты) которые связывают цемент с костным матриксом альвеолы. С биохимической точки зрения основу периодонтальных лигаментов составляет коллаген типа I с некоторым количеством коллагена типа III. В отличие от других связок тела человека связочный аппарат которые формирует периодонт сильно васкуляризованный. Толщина периодонтальных связок которая у взрослого человека составляет примерно 02 мм уменьшается в пожилом и старческом возрасте. Биохимический состав тканей зуба Зуб построен из трёх шаров кальцификованных тканей: эмали дентина и цемента. Полость зуба заполнена пульпой. Пульпа окружена дентином — основной кальцификованной тканью. На выступающей части зуба дентин покрыт эмалью. Погружённые в челюсть корни зубов покрыты цементом. Составные части зуба отличаются по функциональным назначениям и соответственно биохимическим составом а также особенностями обмена веществ. Основными компонентами тканей является вода органические соединения неорганические соединения и минеральные компоненты. Биохимический состав тканей зуба человека (% влажной массы тканного компонента): Биохимический состав тканей зуба человека (% сухой массы тканного компонента): Органические компоненты зуба Органические компоненты зуба — это белки углеводы липиды нуклеиновые кислоты витамины ферменты гормоны органические кислоты. Основу органических соединений зуба безусловно составляют белки которые разделяют на растворимые и нерастворимые. Растворимые белки тканей зуба: альбумины глобулины гликопротеины протеогликаны ферменты фосфопротеины. Растворимые (неколлагеновые) белки характеризуются высокой метаболической активностью выполняют ферментную (каталитическую) защитную транспортную и ряд других функций. Самое высокое содержание альбуминов и глобулинов — в пульпе. Пульпа богата ферментами гликолиза цикла трикарбоновых кислот дыхательной цепи пентозофосфатного пути расщепления углеводов биосинтеза белка и нуклеиновых кислот. К растворимым белкам-ферментам относятся два важных фермента пульпы — Щелочная и кислая фосфатазы которые берут непосредственно участие в минеральном обмене тканей зуба. Щелочная фосфатаза катализирует перенесение остатков фосфатной кислоты (фосфатанионов) с фосфорных эфиров глюкозы на органический матрикс. То есть фермент берет участие в формировании ядер кристаллизации и тем самым способствует минерализации тканей зуба. Кислая фосфатаза имеет противоположный деминерализующий эффект. Она принадлежит к лизосомальным кислым гидролазам которые усиливают растворение (всасывание) как минеральных так и органических структур тканей зуба. Частичная резорбция тканей зуба является нормальным физиологическим процессом но особенно она возрастает при патологических процессах. Важную группу растворимых белков составляют гликопротеины. Гликопротеины являются белково-углеводными комплексами которые содержат от 3-5 к нескольким сотням моносахаридных остатков и могут формировать от 1 до 10-15 олигосахаридных цепей. Обычно содержание углеводных компонентов в молекуле гликопротеинов редко превышает 30 % массы всей молекулы. В состав гликопротеинов тканей зуба входят: глюкоза галактоза моноза фруктоза N-ацетилглюкозами N-ацетилнейраминовые (сиаловые) кислоты которые не имеют регулярного поворота дисахаридных единиц. Сиаловые кислоты являются специфическим компонентом группы гликопротеинов — сиалопротеинов содержание которых особенно высоко в дентине. Одним из важнейших гликопротеинов зуба как и костной ткани является фибронектин. Фибронектин синтезируется клетками и секретируется в межклеточное пространство. Он имеет свойства «липкого» белка. Связываясь с углеводными группами сиалогликолипидов на поверхности плазматических мембран он обеспечивает взаимодействие клеток между собой и компонентами межклеточного матрикса. Взаимодействуя с коллагеновыми фибрилами фибронектин обеспечивает формирование перицеллюлярного матрикса. Для каждого соединения с которым он связывается фибронектин имеет свой специфический так сказать центр связывания. Содержание растворимых белков в тканях зуба меньше в сравнении с содержанием нерастворимых белков. Однако ткани зуба исключительно чувственны к уменьшению содержания именно растворимых белков. В частности при кариесе в первую очередь нарушается обмен неколлагеновых белков. Нерастворимые белки тканей зуба представлены зачастую двумя белками — это коллаген и специфический структурный белок эмали который не растворяется в водных растворах ЭДТА (этилендиаминтетрауксусной) и соляной кислот. Благодаря высокой стойкости этот белок эмали выполняет роль скелета всей молекулярной архитектуры эмали формируя каркас — «корону» на поверхности зуба. Коллаген: особенности строения роль в минерализации зуба. Коллаген является основным фибриллярным белком соединительной ткани и главным нерастворимым белком в тканях зуба. Как указано выше его содержание составляет около трети всех белков организма. Больше всего коллагена в сухожилиях связках коже и тканях зуба. Особенная роль коллагена в функционировании зубо-челюстной системы человека связана с тем что зубы в лунках альвеолярных отростков фиксируются периодонтальными связками которые сформированы именно коллагеновыми волокнами. При скорбуте (цинге) которая возникает из-за недостаточности в рационе питания витамина С (L-аскорбиновой кислоты) возникают нарушения биосинтеза и структуры коллагена что уменьшает биомеханические свойства периодонтальной связки и других околозубных тканей и как следствие расшатываются и выпадают зубы. К тому же кровеносные сосуды становятся ломкими возникают множественные точечные кровоизлияния (петехии). Собственно кровоточивость десен и есть ранним проявлением скорбута а нарушения в структуре и функциях коллагена являются первопричиной развития патологических процессов соединительной костной мышечной и других тканях. Углеводы органического матрикса зуба В состав органического матрикса зуба входят моносахариды глюкоза галактоза фруктоза маноза ксилоза и дисахарид сахароза. Функционально важными углеводными компонентами органического матрикса являются гомо- и гетерополисахариды: гликоген гликозаминогликаны и их комплексы с белками: протеогликаны и гликопротеины. Гомополисахарид гликоген выполняет три основных функции в тканях зуба. Во-первых он является основным источником энергии для процессов формирования ядер кристаллизации и локализуется в местах формирования центров кристаллизации. Содержание гликогена в ткани прямо пропорционально интенсивности процессов минерализации поскольку характерной особенностью тканей зуба является превалирование анаеробных процессов энергоформирования — гликогенолиза и гликолиза. Даже при условии достаточной обеспеченности кислородом 80 % энергетических потребностей зуба покрывается за счет анаеробного гликолиза а соответственно и расщеплением гликогена. Во-вторых гликоген является источником фосфорных эфиров глюкозы — субстратов щелочной фосфатазы фермента который отщепляет ионы фосфорной кислоты (фосфат-ионы) от глюкозомонофосфатов и переносят их на белковой матрице то есть инициирует формирование неорганической матрицы зуба. Кроме того глюкоген также является источником глюкозы которая превращается в N-ацетилглюкозамин N-ацетилгалактозамин глюкоруновую кислоту и другие производные которые берут участие в синтезе гетерополисахаридов — активных компонентов и регуляторов минерального обмена в тканях зуба. Гетерополисахариды органического матрикса зуба представлены гликозаминогликанами: гиалуроновой кислотой и хондроитин-6-сульфатом. Большое количество этих гликозаминогликанов перебывает в связанном с белками состоянии формируя комплексы разной ступени сложности которые существенно отличаются по составу белка и полисахаридов то есть гликопротеины (в комплексе значительно больше белкового компонента) и протеогликаны которые содержат 5-10 % белка и 90-95 % полисахаридов. Протеогликаны регулируют процессы агрегации (рост и ориентацию) коллагеновых фибрил а также стабилизируют структуру коллагеновых волокон. Благодаря высокой гидрофильности протеогликаны отыгрывают роль пластификаторов коллагеновой сетки повышая её способность к растягиванию и набуханию. Наличие высокого количества кислотных остатков (ионизированных карбоксильных и сульфатных групп) в молекулах гликозаминогликанов обуславливает полианионический характер протеогликанов высокую способность связывать катионы и тем самым брать участие в формировании ядер (центров) минерализации. Важным компонентом тканей зуба является цитрат (лимонная кислота). Содержание цитрата в дентине и эмали — до 1 %. Цитрат благодаря высокой способности к комплексоформированию связывает ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} формируя растворимую транспортную форму кальция. Кроме тканей зуба цитрат обеспечивает оптимальное содержание кальция в сыворотке крови и слюне тем самым регулируя скорость процессов минерализации и деминерализации. Содержание липидов в тканях зуба колеблется в пределах 02-06 %. Фосфолипиды которые несут негативный заряд могут связывать ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} и другие катионы и таким образом брать участие в формировании ядер кристаллизации. Липиды могут выполнять роль стабилизатора аморфного фосфата кальция. Нуклеиновые кислоты содержатся в основном в пульпе зуба. Значительное увеличение содержание нуклеиновых кислот в частности РНК наблюдается остеобластах и одонтобластах в период минерализации и реминерализации зуба и связано с увеличением синтеза белков этими клетками. Минеральный матрикс зуба Минеральную основу тканей зуба составляют кристаллы разных апатитов. Основными являются гидроксипатит C a 10 ( P O 4 ) 6 ( O H ) 2 {\displaystyle Ca_{10}(PO_{4})_{6}(OH)_{2}} и восьмикальциевый фосфат C a 8 H 2 ( P O 4 ) 6 ⋅ 5 H 2 O {\displaystyle Ca_{8}H_{2}(PO_{4})_{6}\cdot 5H_{2}O} Другие виды апатитов которые присутствуют в тканях зуба приведены в следующей табличке: Отдельные виды апатитов зуба различаются по химическим и физически свойствам — прочностью способностью растворяться (разрушаться) под действием органических кислот а их соотношения в тканях зуба обуславливается характером питания обеспеченностью организма микроэлементами и т. д. Среди всех апатитов наивысшую стойкость имеет фторапатит. Образование фторапатита повышает прочность эмали снижает её приницаемость и повышает резистентность к кариесогенных факторов. Фторапатит в 10 раз хуже растворяется в кислотах чем гидроксиапат. При достаточном количестве фтора в питании человека значительно уменьшается количество случаев заболевания кариесом. Биохимическая характеристика отдельных тканных компонентов зуба Эмаль — наиболее твёрдая минерализованная ткань которая размещается поверх дентина и внешне покрывает коронку зуба. Эмаль составляет 20-25 % зубной ткани толщина её шара максимальная в участке жевательных вершин где она достигает 23-35 мм а на латеральных поверхностях — 10-13 мм. Высокая твердость эмали обуславливается высокой ступенью минерализации ткани. Эмаль содержит 96 % минеральных веществ 12 % органических соединений и 23 % воды. Часть воды находится в связанной форме формируя гидратную оболочку кристаллов а часть (в форме свободной воды) заполняется микропространства. Основным структурным компонентом эмали являются эмалевые призмы диаметром 4-6мкм общее количество которых колеблется от 5 до 12 млн в зависимости от размера зуба. Эмалевые призмы состоят из упакованных кристаллов зачастую гидроксиапатита C a 8 H 2 ( P O 4 ) 6 ⋅ 5 H 2 O {\displaystyle Ca_{8}H_{2}(PO4)_{6}\cdot 5H_{2}O} Другие виды апатитов представлены незначительно: кристаллы гидроксиапатита в зрелой эмали приблизительно в 10 раз больше от кристаллов в дентине цементе и костной ткани. В составе минеральных веществ эмали кальций составляет 37 % фосфор — 17 %. Свойства эмали значительной мерой зависят от соотношения кальция и фосфора которое меняется с возрастом и зависит от ряда факторов. В эмали зубов взрослых людей соотношения Ca/P составляет 167. В эмали детей это соотношение ниже. Данный показатель также уменьшаетсяс при деминерализации эмали. Дентин — минерализованная бесклеточная бессосудистая ткань зуба которая образует основную его массу и по строению принимает промежуточное положение между костной тканью и эмалью. Он твёрже кости и цемента но в 4-5 раз мягче от эмали. Зрелый дентин содержит 69 % неорганических веществ 18 % органических и 13 % воды (что соответственно в 10 и в 5 раз больше чем у эмали). Дентин построен из минерализованного межклеточного вещества пронзенной многочисленными дентиновыми каналами. Органический матрикс дентина составляет около 20 % общей массы и по составу близок к органическому матриксу костной ткани. Минеральную основу дентина составляют кристаллы апатитов которые откладываются в виде зерен и шарообразных формирований — калькосферитов. Кристаллы откладываются между коллагеновыми фибриллами на их поверхности и внутри самих фибрил. Пульпа зуба — это сильно васкуляризированная и иннервированная специализированная волокнистая соединительная ткань которая заполняет пульповую камеру коронки и канала корня. Она состоит из клеток (одонтобластов фибробластов микрофагов дендритных клеток лимфоцитов тучных клеток) и межклеточного вещества а также содержит волокнистые структуры. Функция клеточных элементов пульпы — одонтобластов и фибробластов — состоит в образовании основного межклеточного вещества и синтезе коллагеновых фибрил. Поэтому клетки имеют мощный белоксинтезирующий аппарат и синтезируют большое количество коллагена протеогликанов гликопротеинов и других водорастворимых белков в частности альбуминов глобулинов ферментов. В пульпе зуба обнаружена высокая активность ферментов углеводного обмена цикла трикарбоновых кислот дыхательных ферментов щелочной и кислой фосфатазы и т. д. Активность ферментов пентозофосфатного пути особенно высока в период активной продукции дентина одонтобластами. Пульпа зуба выполняет важные пластические функции беря участие в образовании дентина обеспечивает трофику дентина коронки и корня зуба. К тому же за счет наличия в пульпе большого количества нервных окончаний пульпа обеспечивает передачу в ЦНС необходимую сенсорную информацию которая объясняет очень высокую болевую чувствительность внутренних тканей зуба к патологическим раздражителям. Минеральный обмен тканей зуба Основу минерального обмена тканей зуба составляют три взаимосвязанных процесса которые постоянно протекают в тканях зуба: минерализация деминерализация и реминерализация. Минерализация зуба — это процесс образования органической основы прежде всего коллагена и насыщения её солями кальция. Минерализация особенно интенсивна в период прорезывания зубов и формирования твердых тканей зуба. Зуб прорезается с неминерализованной эмалью!!! Различают две основные стадии минерализации. Первая стадия — образование органической белковой матрицы. Проводящую роль на этой стадии отыгрывает пульпа. В клетках пульпы одонтобластах и фибробластах синтезируются и освобождаются в клеточный матриц фибрилы коллагена неколлагеновые белки протеогликаны (остеокальцин) и гликозаминогликаны. Коллаген протеогликаны и гликозаминогликаны формируют поверхность на которой будет происходить формирование кристаллической решетки. В этой процессе протеогликаны отыгрывают роль пластификаторов коллагена то есть повышают его способность к набуханию и увеличивают его общую поверхность. Под действие лизосомальных ферментов которые освобождаются в матрикс гетерополисахариды протеогликанов расщепляются с образованием высокореактивных анионов которые способны связывать ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} и другие катионы. Вторая стадия — кальцификация отложение апатитов на матрице. Ориентированный рост кристаллов начинается в точках кристаллизации или в точках нуклеации — в участках с высокой концентрацией ионов кальция и фосфатов. Локально высокая концентрация этих ионов обеспечивается способностью всех компонентов органической матрицы связывать кальций и фосфаты. В частности: в коллагене гидроксильные группы остатков серина треонина тирозина гидроксипролина и гидроксилизина связывают фосфат-ионы; свободные карбоксильные группы остатков дикарбоновых кислот в коллагене протеогликанах и гликопротеинах связывают ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} ; остатки г-карбоксиглутаминовой кислоты кальцийсвязывающего белка — остеокальцина (кальпротеина) связывают ионы C a 2 + {\displaystyle Ca^{2+}} Ионы кальция и фосфата концентрируются вокруг ядер кристаллизации и образуют первые микрокристаллы. Развитие зубов Развитие зубов у эмбриона человека начинается примерно на 7 неделе. В области будущих альвеолярных отростков возникает утолщение эпителия который начинает врастать в виде дугообразной пластинки в мезенхиму. Далее эта пластинка разделяется на переднюю и заднюю в которой формируются зачатки молочных зубов. Зубные зачатки постепенно обосабливаются от окружающих тканей а затем в них появляются составные части зуба таким образом что клетки эпителия дают начало эмали из мезенхимальной ткани образуются дентин и пульпа а из окружающей мезенхимы развивается цемент и корневая оболочка. Пульпа растущего зуба играет не только питательную роль у детей она также является источником стволовых клеток важных для образования дентина. Угнетение клеток пульпы а соответственно и роста зубов у детей может происходить под действием высоких доз местных анестетиков применяемых в стоматологии. Регенерация зубов Зубы человека не регенерируют в то время как у некоторых животных например акул они обновляются постоянно в течение всей жизни. В недавнем исследовании под руководством Г.Фрейзера из университета Шеффилд было изучено влияние различных генов на формирование зубной пластинки у человека и акул (у которых зубы растут непрерывно на протяжении жизни). Группе удалось выявить четкий набор генов ответственный за дифференцировку и рост зубов. Оказалось что эти гены у человека и акул во многом идентичны но у человека после формирования коренных зубов по неизвестным причинам пластинка утрачивается. Ученые считают что обнаружение генов ответственных за рост зубов послужит первым шагом в поиске возможности их регенерации. Общие функции зубов Механическая обработка пищи Удержание пищи Участие в образовании звуков речи Эстетическая — являются важной частью рта Типы и функции зубов По основной функции зубы делятся на 4 типа: Резцы — передние зубы которые прорезаются первыми у детей служат для захватывания и разрезания пищи Клыки — конусовидные зубы которые служат для разрывания и удержания пищи Премоляры (малые коренные) Моляры (большие коренные) — задние зубы которые служат для перетирания пищи имеют чаще три корня на верхней челюсти и два — на нижней Уход за зубами Зубные пасты Зубные пасты разделяются на две большие группы — гигиенические и лечебно-профилактические. Первая группа предназначена только для очищения зубов от налёта еды а также придания полости рта приятного запаха. Такие пасты рекомендуются обычно тем у кого здоровые зубы а также нет причин для возникновения болезней зубов и кто регулярно навещает стоматолога. Основная масса зубных паст относится к второй группе — лечебно-профилактических. Их назначением кроме очищения поверхности зубов является подавление микрофлоры которая вызывает кариес и пародонтит реминерализация зубной эмали уменьшение воспалительных явлений при заболеваниях пародонта а также отбеливания зубной эмали. Выделяют противокариозные пасты которые содержат кальций и фторосодержащие зубные пасты а также зубные пасты с противовоспалительным действием и отбеливающие пасты. Чистка зубов Гигиена полости рта является средством предупреждения кариеса зубов гингивита пародонтоза неприятного запаха из полости рта (галитоза) и других стоматологических заболеваний. Она включает в себя как ежедневную чистку так и профессиональную которую производит врач-стоматолог. Эта процедура включает в себя удаление зубного камня (минерализированного налёта) который может образоваться даже при тщательных чистках щеткой и зубной нитью. Для ухода за первыми зубами ребенка рекомендуется применять специальные дентальные салфетки. Предметы личной гигиены полости рта: зубные щетки зубные нити (флосы) скребок для языка. Средства гигиены: зубные пасты гели ополаскиватели. Заболевания зубов Кариес Патологическая стираемость зубов Пульпит Периодонтит Пародонтит Зубной камень Цементома Разное Эмаль зуба — самая твердая ткань человеческого организма. Эмаль не имеет клеточного строения это продукты жизнедеятельности энамелобластов. Эмаль в отличие от остальных тканей зуба имеет эпителиальное происхождение. В процессе развития зуба из эпителия образуется 4 группы клеток из которых 3 просто гибнут а 4-я (энамелобласты) в процессе своей жизнедеятельности образует саму эмаль. Эмаль не способна к регенерации. В ней есть органическая матрица на которой как бы крепятся неорганические апатиты. Если апатиты разрушаются то при повышенном поступлении минералов их можно восстановить но если разрушена органическая матрица то восстановление уже невозможно. При прорезывании коронка зуба покрыта сверху кутикулой которая в скором времени истирается так и не выполнив ничего полезного. Кутикула сменяется пелликулой — зубным отложением состоящим преимущественно из белков слюны имеющих противоположный эмали заряд. Пелликула выполняет барьерную (пропуск минеральных компонентов) и кумулятивную (накопление и постепенная отдача кальция эмали) функции однако в то же время именно к ней прикрепляются микроорганизмы участвующие в образовании других зубных отложений. Отмечается роль пелликулы в формировании зубной бляшки (помогает прикрепляться) с дальнейшим возникновением кариеса. См. также Зубы животных Зубная формула Зубная фея Тридцать три (фильм) Протезирование зубов Примечания Литература Загорский В. А. Частичные съёмные и перекрывающие протезы. — М.: Медицина 2007. — ISBN 5-225-03919-7. И.В. Гайворонский Т.Б. Петрова. Анатомия зубов человека: Учебное пособие. — СПб: ЭЛБИ-СПб 2005. — 56 с. — ISBN 5-93979-137-9. Ссылки Нумерация зубов в стоматологииВу́ди Ха́ррельсон (англ. Woody Harrelson; настоящее имя Вудроу Трэйси Харрельсон Woodrow Tracy Harrelson; род. 23 июля 1961 Мидленд Техас) — американский актёр продюсер и драматург обладатель премии «Эмми» (1989) двукратный номинант на премию «Оскар» (1997 2010) четырёхкратный номинант на «Золотой глобус» (1997 2010 2013 2015). Биография Ранние годы Харрельсон родился в Мидленде Техас в семье Чарльза Харрельсона и Дайаны Лу Освалд которые развелись в 1964 году когда Вуди было 3 года. Был средним сыном в семье имеет двух братьев Джордана и Бретта. Когда ему исполнилось 7 лет отца посадили в тюрьму за убийство. Спустя 10 лет (в 1979 году) Чарльз Харрельсон был обвинён в убийстве окружного судьи Джонатана Вуда и получил два пожизненных срока. В 1973 году Харрельсон переехал к своей матери в город Ливан в штате Огайо где и вырос. Харрельсон учился в средней школе Ливана а также изучал английский язык и актёрское мастерство в Ганновер Колледж (англ. Hanover College) в Индиане. Он получил степень бакалавра искусств по английскому языку и актёрскому мастерству в 1983 году. Карьера Стал известен после роли Вуди Бойда в телевизионном комедийном сериале «Чирс». Первой главной ролью в кино был Билли Хойл в фильме «Белые люди не умеют прыгать» также известен по ролям серийного убийцы Микки Нокса в фильме «Прирождённые убийцы» (1994 реж. Оливер Стоун) издателя журнала Ларри Флинта в фильме «Народ против Ларри Флинта» (1996 реж. Милош Форман) кантри-певца Dusty в фильме «Компаньоны» охотника Карсона Уэллса в фильме «Старикам тут не место» убийцы зомби Таллахасси в фильме «Добро пожаловать в Зомбилэнд» и слепого пианиста/продавца мяса Эзры Тернера в фильме «Семь жизней». Он также появился в роли Хеймитча Эбернети в фильмах «Голодные игры» (2012 год) и «Голодные игры: И вспыхнет пламя» (2013 год). А также в роли Чарли Костелло в фильме «Семь психопатов» (2012 год) и Мерритта Маккинни в фильме «Иллюзия обмана» (2013 год). Рассматривался на роль Мэрдока в фильм «Команда „А“» (2010). Личная жизнь Вуди Харрельсон официально был женат дважды. В 1985 году женился на Нэнси Саймон - дочери известного драматурга автора пьесы «Билокси-блюз» Нила Саймона в одной из сценических версий которой Харрельсон прославился в 1984 году. 25 декабря 2008 года женился во второй раз - на своей бывшей ассистентке Лоре Луи. У Вуди три дочки от Лоры Луи: Дени Монтана Харрельсон (род. 5 марта 1994) Зои Джордано Харрельсон (род. 22 сентября 1996) и Макани Равелло Харрельсон (род. 3 июня 2006). Харрельсон известен как убеждённый сторонник веганизма и легализации марихуаны. Фильмография Награды и номинации Примечания Ссылки Вуди Харрельсон (англ.) на сайте Internet Movie Database Харрельсон Вуди (англ.) на сайте Internet Movie Database VoiceYourself Woody Harrelson at Emmys.com«Вино́ Мариани́» (фр. Vin Mariani) — популярный в XIX в. в странах Европы и Америки винный напиток с содержанием кокаина. История создания «Вино Мариани» создано (патент с 1863) французским химиком корсиканского происхождения Анджело Мариани на основе вин Бордо с добавлением экстракта листьев коки. С 1870 стал широко продаваться во Франции и других странах Европы и обеих Америк. На одну унцию напитка приходилось 6 мг кокаина а при экспорте — даже 72 мг (соответственно 20 и 25 мг на 100 г). В соответствии с рекомендацией Мариани нужно было ежедневно выпивать три бокала в которых содержалось около ста миллиграммов чистого кокаина. Напиток быстро завоевал популярность. О «Вине Мариани» отзывались только в превосходных степенях такие люди как Александр Дюма и Анатоль Франс Конан Дойль и Р. Л. Стивенсон Генрик Ибсен и Жюль Верн главный раввин Франции и королева Виктория а также два римских папы: Пий Х и Лев ХIII. Вино Мариани повсеместно запретили к продаже в годы Первой мировой войны. Рождение «Кока-Колы» В 1884 году американский аптекарь Джон Пембертон из Атланты создал на базе местных вин аналогичный напиток названный им Pemberton’s French Wine Coca. Помимо экстракта из коки напиток содержал вино и экстракт дамианы. В следующем 1885 году в Атланте и ряде других округов штата Джорджия был введён «сухой закон». Пембертону пришлось изменить формулу напитка исключив алкогольную основу и заменив её сиропом из жжённого сахара с газированием а также добавив вытяжку из орехов колы. Новая версия напитка была названа Coca-Cola. Примечания Ссылки www.grozdi.ru. - Vinopedia. - Кока не только колаЛипопротеины высокой плотности (ЛПВП ЛВП; англ. High-density lipoproteins HDL) — класс липопротеинов плазмы крови. ЛПВП обладают антиатерогенными свойствами. Так как высокая концентрация ЛПВП существенно снижает риск атеросклероза и сердечно-сосудистых заболеваний холестерин ЛПВП иногда называют «хорошим холестерином» (альфа-холестерином) в отличие от «плохого холестерина» ЛПНП который наоборот увеличивает риск развития атеросклероза. ЛПВП обладают максимальной среди липопротеинов плотностью из-за высокого уровня белка относительно липидов. Частицы ЛПВП — наиболее мелкие среди липопротеинов 8-11 нм в диаметре. Структура и функция Частицы ЛПВП синтезируются в печени из аполипопротеинов А1 и А2 связанных с фосфолипидами. Такие образующиеся частицы также называются дисками благодаря их дискообразной форме. В крови такие частицы взаимодействуют с другими липопротеинами и с клетками быстро захватывая холестерин и приобретая зрелую сферическую форму. Холестерин локализуется на липопротеине на его поверхности вместе с фосфолипидами. Однако фермент лецитинхолестеринацилтрансфераза (ЛХАТ) этерифицирует холестерин до эфира холестерина который из-за высокой гидрофобности проникает в ядро частицы освобождая место на поверхности. Рекомендованные нормы концентраций Внизу приводятся рекомендации относительно концентраций холестерина ЛПВП в соответствии с принятыми Американской Сердечной Ассоциацией (англ. American Heart Association). Более детальный анализ ЛПВП который показывает распределение подклассов ЛПВП является более точным диагностическим параметром. Более крупные подклассы ЛПВП обладают большей протективной способностью. Приведенные «рекомендуемые концентрации» получены на основании популяционного подхода на ограниченной выборке лиц имеющих склонность к атеросклерозу и сердечно-сосудистым заболеваниям. Следует отметить что у некоторых индивидумов и у целых групп людей могут наблюдаться низкие концентрации ЛПВП не коррелирующие с каким-либо риском. Средства повышения уровня ЛПВП Повышению уровня ЛПВП способствует прием поликозанола. У пациентов принимавших препараты с поликозанолом в течение 2 месяцев наблюдалось увеличение концентрации ЛПВП до 10-25%. Также повысить концентрацию ЛПВП удавалось с помощью ниацина (никотиновой кислоты) и фибратов. См. также Атеросклероз Сердечно-сосудистые заболевания Холестерин Эндотелий Ссылки Метаболизм липидов и липопротеинов Хороший плохой злой Что такое холестерин ЛПВП Липопротеиды высокой плотности и деменция Adult Treatment Panel III Full Report ATP III Update 2004 ПримечанияМакада́мия (австралийский орех киндаль) — род растений семейства Протейные. История названия Растение впервые было описано немецким ботаником Фердинандом фон Мюллером долгое время работавшим в Австралии который назвал его в честь своего коллеги австралийского химика Джона Макадама. Долгое время орех называли по-разному: различным племенам австралийских аборигенов он был известен как муллимбимби бумера киндал-киндал. Лишь после 1930 года когда в Австралии была создана Ассоциация любителей макадамии повсеместно укрепилось единое название данное фон Мюллером. Существует девять видов макадамии пять из них растут только в Австралии. Два вида культивируются. Плантации макадамии есть в Австралии Калифорнии Бразилии Южной Африке на Гавайях. Среда обитания Макадамия предпочитает богатую органическими веществами не очень кислую хорошо дренированную почву. Она довольно устойчива к природным капризам и может расти на высотах до 750 метров над уровнем моря выдерживая довольно низкую для этого географического пояса температуру до +3С. Основная проблема при культивировании макадамии — океанские ветры ураганной силы которые могут нанести вред плантациям погубив немало деревьев. Естественными опылителями макадамии являются пчелы которые не только прекрасно справляются с этой задачей но и делают из пыльцы и нектара душистый мёд. Дерево макадамии достигает 15 м высоты с гладкими кожистыми листьями. Как правило оно начинает давать урожай примерно 100 килограммов орехов лишь на седьмом — десятом году жизни. Родина макадамии — Австралия где его орехи аборигенами считаются священными. Цветки макадамии мелкие беловато-кремовые или розоватые они распускаются на длинном поникающем соцветии напоминающем колос или початок. От них исходит нежный сладковатый аромат. Орехи обычно поспевают в период между мартом и сентябрём но иногда плодоношение происходит круглый год. Орехи растения почти идеальной шарообразной формы обычно 15-2 см в диаметре покрыты кожистой двухстворчатой оболочкой зеленовато-коричневого цвета твёрдые с плохо отделяемым от скорлупы ядром. Кроме того их урожай очень непросто собирать. Поэтому макадамия — самые дорогие орехи в мире. Существует миф о том что орех выдерживает если по нему проезжает машина но на практике это не так. На заводах для открытия орехов используют механические валики меньшего чем орехи диаметра проходя через которые орех разбивается а сердцевина сохраняется. История распространения ореха С появлением в Австралии первых европейцев которые быстро «распробовали» необычный орех макадамия стала чуть ли не единственной валютой при торговле с местными племенами. К тому же избалованная деликатесами Европа и Америка были очарованы вкусом этого ореха. Однако сбор урожая вручную не мог принести сколько-нибудь существенных доходов. Дело в том что одному человеку под силу сорвать лишь сто пятьдесят килограммов орехов в день. Настоящей революцией в этой области стало изобретение австралийскими учеными специальной машины для сбора плодов макадамии. Агрегат за восемь часов способен набрать до трёх тонн орехов. В начале шестидесятых годов ореховая индустрия в Австралии развернулась в полную силу. Этому предшествовали многолетние исследования в области выращивания деревьев в питомниках селекции сбора и хранения макадамии. Когда же в 1970 году на юго-востоке штата Квинсленд были высажены восемьдесят тысяч орешников многие австралийцы стали вкладывать деньги в растущую промышленность. Этому в немалой степени способствовало то что «ореховые» инвестиции поощрялись государством — они не облагались налогами. В 1972 году жителям континента удалось собрать семьдесят тысяч тонн лакомых плодов а в наши дни производство орехов составляет 40 тысяч тонн в год при общемировом производстве около 100 тысяч тонн. В настоящее время макадамию выращивают во многих странах с тропическим климатом и поэтому эти орехи становятся всё более известными и доступными но цена на них не снижается. Гавайские плантации занимают уже посадки площадью 8175 км² Орехи содержат эфирное масло богатое витаминами В и РР много жиров и обладают высокой калорийностью. По вкусу макадамия напоминает лесной орех. Крупные ядра обычно поджаривают и покрывают карамелью или шоколадом а маленькие и дробленые добавляют в салаты и блюда из морепродуктов или давят из них масло. Ценители сопровождают трапезы с участием макадамии хересом и кофе. Считается что эти напитки оттеняют вкус ореха. Рекомендации Жиры макадамии содержат мононенасыщенную пальмитолеиновую кислоту содержащуюся в коже человека но почти не встречающуюся в других растениях. Этим жир макадамии напоминает норковый жир. А своими антиоксидантными свойствами он больше напоминает растительный воск который часто встречается в растительном мире. Жир макадамии используется для ухода за сухой шероховатой кожей прекрасно увлажняет и смягчает кожу очень ценится в парфюмерии. Виды По информации базы данных The Plant List род включает 5 видов: Macadamia francii (Guillaumin) Sleumer Macadamia integrifolia Maiden & Betche Macadamia neurophylla (Guillaumin) Virot Macadamia ternifolia F.Muell. Macadamia tetraphylla L.A.S.Johnson Примечания Ссылки Bittenbender H. C. and H. H. Hirae. 1990. Common Problems of Macadamia Nut in Hawaii Research Extension Series 112. College of Tropical Agriculture and Human Resources HITAHR University of Hawaii.Bacardi Limited (МФА: [bəˈkɑrdʲɪ]?; исп.: [bakarˈði])— компания-производитель спиртных напитков. Bacardi Limited относится к группе компаний Bacardi включая Bacardi International Limited. Наиболее известна как производитель ромов таких как Bacardi Superior и Bacardi 151. В современном виде компания основана в 1992 году после объединения пяти компаний — Bacardi y Compañía S.A. de C.V. Bacardi Corporation Bacardi Imports Inc. Bacardi & Company Limited Bacardi International Limited. Сразу же после объединения была приобретена итальянская компания Martini & Rossi. Штаб-квартира находится в Гамильтоне (Бермудские острова). История В 1862 году Факундо Бакарди Массо (исп. Facundo Bacardí Massó) вместе со своим братом Хосе основал компанию Bacardi Rum. В этом году ими был куплен их первый винокуренный завод в Сантьяго-де-Куба. В результате экспериментов с рецептурой процессами дистилляции и угольной фильтрации культивации специальных видов дрожжей был разработан рецепт производства принципиально нового карибского светлого рома получившего название Bacardi Superior. 1888 г. Bacardi Rum назначен «Поставщиком Испанской королевской семьи». 1898 г. в городке Дайкири Куба американский горный инженер Дженнингс С. Кокс создает коктейль Дайкири на основе рома Bacardi. 1900 г. впервые в мире Bacardi Rum и Coca-Cola смешиваются с добавлением лайма чтобы отпраздновать окончание Испано-американской войны — создан коктейль Куба Либре (исп. Cuba Libre). 1910 г. Bacardi становится первой многонациональной компанией Кубы начав разлив за пределами Кубы в Барселоне Испания. 1919 г. в США вступает в силу «сухой закон» и множество американцев устремляются на Кубу выпить и насладиться ромом Bacardi. 1930 г. Эдифисио Бакарди (исп. Edificio Bacardi) открывает в Гаване бар в стиле ар-деко. 1930 г. Bacardi размещает производство в Мексике и Пуэрто-Рико — на сегодняшний день два из крупнейших производств компании расположенные в Катаньо (исп. Cataño) Пуэрто-Рико. 1936 г. знаменательная веха в судебной практике по защите прав потребителя — при рассмотрении дела Верховный суд штата Нью-Йорк заявил: «коктейль Бакарди обязательно должен быть сделан из рома Бакарди». 1944 г. Bacardi налаживает импорт в Нью-Йорк чтобы обеспечивать поставки на рынок Соединенных Штатов. 1958 г. Губернатор Пуэрто-Рико окрестил новый завод Bacardi в Катаньо (исп. Cataño) как «Собор Рома». 1959 г. после победы Кубинской революции подвергшиеся репрессиям члены семьи Бакарди эмигрировали в США. 1960 г. на Кубе революционное правительство конфисковало без всякой компенсации все активы компании. Bacardi продолжает свою деятельность в четырёх других странах: США Мексика Пуэрто-Рико и Багамы. 1961 г. Bacardi начинает производство в Ресифи (порт. Recife) Бразилия. 1965 г. Bacardi открывает завод в Нассау (англ. Nassau) Багамские Острова. 1965 г. Bacardi International Limited переезжает с Багамских островов на Бермудские острова. 1972 г. Bacardi International Limited открывает новое здание штаб-квартиры на Бермудских островах построенное по оригинальному дизайну Людвига Мис ван дер Роэ (нем. Ludwig Mies van der Rohe). 1978 г. ром Bacardi становится номером один в премиум сегменте алкогольных брендов США с объёмом продаж более 7 миллионов 9-литровых коробов. 1979 г. объём продаж рома Bacardi по всему миру — около 16 млн. 9-литровых коробов делает его номером один в премиум сегменте алкогольных брендов в мире. 1983 г. Bacardi отмечает производство своего двухсотмиллионного 9-литрового короба рома с момента высылки из Кубы в 1960 году. 1992 г. сформирована компания Bacardi Limited объединившая пять отдельных стратегических подразделений: Bacardi International Limited (Бермудские острова) Bacardi & Company Limited (Багамские острова) Bacardi Corporation (Пуэрто-Рико) Bacardi Imports Inc (США) и Bacardi y Compañía S.A. de C.V. (Мексика). 1993 г. Bacardi завершает приобретение General Beverage владельца Martini & Rossi Group. С этим приобретением Bacardi увеличивается вдвое и становится одной из пяти крупнейших алкогольных компаний в мире. 1995 г. Bacardi запускает в производство BACARDI LIMÓN в Соединенных Штатах. В следующем году в отрасли этот запуск назовут как: «Самый успешный запуск нового алкогольного продукта всех времен». 1998 г. Bacardi приобретает бренды Dewar’s (купажированный шотландский виски) Bombay и Bombay Sapphire (джин) что выводит Bacardi на четвёртое место среди алкогольных компаний в мире. 2002 г. Bacardi приобретает Cazadores производителя 100 % текилы из голубой агавы самой продаваемой премиум-текилы. 2002 г. Bacardi открывает представительство в Китае. 2003 г. Bacardi открывает Центр посетителей «Casa Bacardi» (англ. Casa Bacardi Visitor Center) на заводе Bacardi в Катаньо Пуэрто-Рико — о прошлом настоящем и будущем семьи Бакарди компании и бренда. 2004 г. Bacardi приобретает у Сиднея Франка (англ. Sidney Frank) бренд Grey Goose — производителя супер-премиальной водки из Франции. 2005 г. Факундо Бакарди Л. праправнук основателя компании становится председателем совета директоров компании Bacardi Limited. 2007 г. Bacardi выкупает долю компании Leblon Cachaça (англ.) являющейся производителем ультра-премиум люкс алкогольного напитка кашаса из Бразилии самого титулованного на рынке. 2008 г. Михаэль Шумахер (нем. Michael Schumacher) семикратный чемпион «Формулы-1» становится первым в истории Bacardi Limited «Послом социальной ответственности» (англ. Social Responsibility Ambassador) в связи с запуском кампании «Чемпионы выпивают ответственно» (англ. “Champions Drink Responsibly”). 2008 г. Bacardi объявляет о договоренности приобретения значительного пакета акций материнской компании Patron (англ.) производителя текилы. 2009 г. Bacardi Limited удостаивается награды «Тройная корона» поскольку является лидером отрасли как единственная крупная алкогольная компания в мире каждое предприятие или представительство которой сертифицировано в соответствии с признанными международными стандартами управления качеством управления охраной здоровья и безопасностью персонала экологического менеджмента — ISO 9001 ISO 14001 и OHSAS 18001. 2010 г. крупнейший производитель премиального рома в мире — компания Bacardi Corporation входящая в группу компаний Bacardi Limited представила крупнейшую установку ветровых турбин в Пуэрто-Рико. Турбины предназначены для электроснабжения ведущих мировых производственных мощностей Bacardi возле Сан-Хуана используя природную энергию ветра. 2010 г. Bacardi удостоен награды «Международный Кубок Высокого Качества» (англ. International High Quality Trophy) в престижном конкурсе Международного института качества Monde Selection (англ.) за высочайшее качество напитков Bacardi Gold Bacardi 8 и Bacardi Reserva Limitada. Ром Bacardi — обладатель 400 наград — самый награждаемый в мире. 2011 г. Рафаэль Надаль (исп. Rafael Nadal) первая ракетка мира 2010 по версии ATP и победитель девяти чемпионатов Большого шлема становится «Послом социальной ответственности» (англ. Social Responsibility Ambassador) в рамках кампании Bacardi Limited «Чемпионы выпивают ответственно». 2011 г. Bacardi запускает в производство новый пряный ром — Bacardi OakHeart. 2012 г. 4 февраля компания Bacardi и ром Bacardi празднуют своё 150-летие — чрезвычайное событие достижение нескольких поколений компании. 2012 г. Bacardi Limited объявляет Эдварда Ширли (англ. Edward D. Shirley) в качестве президента и главного исполнительного директора. Руководство компании Во главе компании — совет директоров из 16 человек возглавляемый председателем правления (Chairman of the Board) — Факундо Л. Бакарди (англ. Facundo L. Bacardi) праправнуком дона Факундо Бакарди Массо основателя компании. Управляющая команда компании Bacardi Limited также состоит из 16-ти человек во главе с Факундо Л. Бакарди: Эдвард Ширли (англ. Edward D. Shirley) — президент и генеральный директор (President & Chief Executive Officer). Имеет опыт управления более 30-ти лет такими компаниями как Gillette и Procter & Gamble. Рон Андерсон (англ. Ron Anderson) — старший вице-президент и коммерческий директор (Senior Vice President and Chief Commercial Officer) Кэролайн Бэйсин (англ. Caroline Basyn) — глобальный директор по информационным технологиям (Global Chief Information Officer — CIO) Стефан Бомхард (англ. Stefan Bomhard) — президент по Европейскому региону (Regional President — Europe) Роберт Фернисс-Роэ (англ. Robert Furniss-Roe) — президент по Североамериканскому региону (Regional President — North America) Джон Грэй (англ. Jon Grey) — президент по региону Ближний Восток и Африка старший вице-президент международной операционной группы (Regional President — Middle East & Africa (ME&A) Senior Vice President — Global Operations Group) Скотт М. Норткатт (англ. Scott M. Northcutt) — старший вице-президент по кадрам (Senior Vice President — Human Resources) Паоло Перего (исп. Paolo Perego) — президент по Латиноамериканскому региону (Regional President — Latin America) Эдуардо Санчес (исп. Eduardo Sánchez) — старший вице-президент и генеральный юрисконсульт (Senior Vice President & General Counsel) Джозеф Дж. Шена (англ. Joseph J. Schena) — старший вице-президент главный президент по финансовым вопросам и главный исполнительный директор Bacardi International Limited (Senior Vice President & Chief Financial Officer President & CEO of Bacardi International Limited) Сиддик Тетик (исп. Siddik Tetík) — президент по Азиатско-Тихоокеанскому региону (Regional President — Asia-Pacific) Атюл Вора (англ. Atul Vora) — вице-президент по развитию бизнеса (Vice President — Business Development) Деятельность Группе Bacardi Limited (BM) принадлежит более 100 алкогольных торговых марок в том числе Martini Bacardi Dewar’s Baron Otard Martini Asti. Продукция компании выпускается на 31 предприятии; общая численность персонала составляет 6 тыс. человек. Показатели деятельности Компания продает свыше 200 миллионов бутылок рома Бакарди ежегодно приблизительно в 150 странах. Оборот компании — более $33 млрд. Объём продаж в России — около $150 млн из которых около 70 % приходится на вермуты Martini. Интересы компании в России представляет ООО «Бакарди РУС». Список продукции Bacardi поставлявшейся на рынок Российской Федерации в 2012 году Примечания Ссылки Официальный сайт Bacardi Limited Официальный сайт «Бакарди Рус»Аполипопротеин E (АпоЕ англ. apolipoprotein E APOE) — аполипопротеин плазмы крови входит в состав хиломикронов и липопротеинов очень низкой плотности. Один из важнейших апобелков участвующий независимо в обмене липидов в крови с одной стороны и в обмене холестерина в мозге (и в некоторых других органах) с другой. Обладает сильным анти-атеросклеротическим действием. Существует три основные изоформы белка — апоЕ2 апоЕ3 и апоЕ4. Изоформа апоЕ4 является важнейшим генетическим фактором риска болезни Альцгеймера. Изоформа апоЕ2 связана с развитием гиперлипопротеинемии III типа (накопление остатков липопротеинов). АпоЕ обладает высоким сродством к холестерину. Он является лигандом для нескольких типов рецепторов в том числе для ЛПНП-рецептора чем определяется его ведущая роль в рецепторном захвате остатков хиломикронов и липопротеинов очень низкой плотности клетками печени и периферических тканей. Одна из изоформ (апоЕ2) отличается нарушением в связывании с ЛПНП-рецептором. Структура и функции Белок апоЕ человека состоит из 299 аминокислот молекулярная масса — 34 кДа. Состоит из двух доменов: один связывается с липидом а второй определяет связывание с апоЕ-рецепторами и клеточным гликокаликсом. Синтезируется в основном в печени и мозге причём эти два пула апоЕ совершенно независимы друг от друга так как апоЕ не способен преодолеть барьер между кровью и церебро-спинальной жидкостью. В крови апоЕ определяет поглощение остатков хиломикронов и остатков ЛПОНП печенью. В мозге апоЕ синтезируется астроцитами и микроглией а рецепторы к нему экспрессируются нейронами. Таким образом апоЕ осуществляет доставку холестерина к месту миелинизации. В настоящий момент у млекопитающих идентифицировано семь рецепторов лигандом которых является АпоЕ. Все эти рецепторы принадлежат к эволюционно-консервативному семейству рецепторов липопротеинов низкой плотности. Ген Ген апоЕ человека локализуется в хромосоме 19 и находится в кластере с другими аполипопротеинами апоС1 и апоС2. Ген состоит из 4 экзонов 3 интронов 3597 пар нуклеотидов. Ген характеризуется полиморфизмом. Существуют 3 основных аллеля апоЕ: нормальная AПОE-ε3 AПОE-ε2 не способная связываться с ЛПНП-рецептором и AПОE-ε4. Аллели отличаются друг от друга лишь точечной мутацией. AПОE-ε2 связан с гиперлипопротеинемией III типа и повышенным риском атеросклероза. AПОE-ε4 связан с повышенным уровнем холестерина в крови и задержкой в регенерации нейронов является главным генетическим риском болезни Альцгеймера. Роль в болезни Альцгеймера Аллель AПОE-ε4 значительно повышает риск развития болезни Альцгеймера. От 40 до 65 % больных имеют по крайней мере одну копию апоЕ4 тогда как только 25 % всей популяции имеют этот аллель. Неизвестно как апоЕ4 повышает риск развития болезни Альгеймера. В ходе крупного генетического исследования было обнаружено что у носителей аллели AПОE-ε4 на риск заболевания влияют некоторые вариации гена GAB2. См. также Атеросклероз Болезнь Альцгеймера Гиперлипопротеинемия Ссылки ПЕПТИДНЫЙ АНАЛОГ АПОЛИПОПРОТЕИНА Е УСИЛИВАЕТ КЛИРЕНС ЛИПОПРОТЕИНОВ И СНИЖАЕТ УРОВЕНЬ СЫВОРОТОЧНОГО ХОЛЕСТЕРИНА http://www.medterms.com/script/main/art.asp?articlekey=13299 http://wwwchem.csustan.edu/chem4400/SJBR/Dawn971.htm ПримечанияБ-52 — слоистый коктейль (pousse café) из трёх ликёров (кофейный ликер сливочный ликер и крепкий апельсиновый ликер — трипл-сек). Коктейль входит в список «напитков новой эры» международной барменской ассоциации (IBA) и классифицируется как дижестив (десертный). История Существует несколько теорий происхождения коктейля Б-52. Его название связывается с группой The B-52s с модными в 60-е женскими прическами названными в честь бомбардировщика Боинг B-52 «Стратофортресс» или непосредственно с самим бомбардировщиком. Одна теория утверждает что коктейль был создан в баре «Alice» в Малибу другая — что коктейль был создан в баре гостиницы «Banff Springs Hotel» в канадской провинции Альберта в 1977 году или в ресторане «Keg’s steakhouse» в городе Калгари той же провинции; есть и другие претенденты на изобретение коктейля. Существует легенда что коктейль придумали американские лётчики расквартированные в Италии во время Второй мировой войны. Приготовление Рецепт коктейля по IBA: 20 мл кофейного ликера Kahlua 20 мл сливочного ликера Bailey’s 20 мл апельсинового ликера Grand Marnier Ликеры осторожно наливаются по порядку так чтобы слои не смешивались (метод «билд»). Коктейль подается в стопке (шот гласс) с коктейльной трубочкой. Верхний слой (Grand Marnier или Куантро) поджигается и коктейль быстро выпивается через трубочку. Способ подачи Б-52 с горящим апельсиновым ликером иногда именуется Flaming B-52. Существует вариант в котором коктейль смешивают и подают на льду. Вариации Серия вариантов коктейля носит названия производные от Б-52 и известны как «серия Б-50»: С ореховым ликером Frangelico вместо апельсинового ликера такой коктейль называют Б-51 (B-51). С двумя дополнительными слоями — Frangelico и ром Bacardi такой коктейль называют B-52 with a Full Payload (Б-52 с полной загрузкой). С анисовым ликером самбука вместо сливочного ликера такой коктейль называют Б-53 (B-53). С ореховым ликером амарето вместо апельсинового ликера такой коктейль называют Б-54 (B-54). С абсентом Xenta Absent вместо апельсинового ликера такой коктейль называют Б-55 (B-55). С мятным шнапсом вместо сливочного ликера такой коктейль называют Б-57 (B-57). Примечания Литература Рэй Фоли. Глава 19. Слоистые коктейли // Рецепты коктейлей для «чайников» Bartending For Dummies. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 416. — ISBN 0-7645-5051-9.Амилоза (от греч. ámylon — мука без жерновов) — один из основных полисахаридов крахмала состоящий из линейных или слаборазветвлённых цепочек молекул альфаглюкозы соединённых альфа гликозидными связями между 1-м и 4-м углеродными атомами. Свойства Молекулярная масса от 50 000 до 160 000. С раствором иода даёт тёмно-синее окрашивание. Амилоза нерастворима в холодной воде. Содержание в крахмале Доля амилозы в картофельном кукурузном пшеничном крахмале 19—24% в рисовом 17% в яблочном 100% См. также Амилопектин Примечания Ссылки Фракции крахмала // ОСНОВНЫЕ НАЧАЛА ОРГАНИЧЕСКОЙ ХИМИИ А.Е. Чичибабин [1] (англ.)Аполипопротеин C2 (апоС-II апоC2; англ. apolipoprotein C-II apoC-II) — аполипопротеин плазмы крови который входит в состав хиломикронов и липопротеинов очень низкой плотности. АпоС2 является активатором фермента липопротеинлипаза и таким образом участвует в липолизе (катаболизме) триглицерид-богатых липопротеинов. Структура и функция Белок апоС2 состоит из 79 аминокислот. Молекулярная масса белка всего 88 кДа что ставит его на границу между истинными белками и полипептидами. Вторичная структура апоС2 включает амфипатическую (амфифильную) α-спираль то есть спираль одна сторона которой — гидрофобная и связана с липидом а противоположная — гидрофильная и экспонирована в водную среду. Однако сродство к липиду у белка невысокое поэтому он способен обмениваться между липопротеинами то есть относится к обмениваемым аполипопротеинам. АпоС2 является кофактором липопротеинлипазы и его наличие необходимо для каталитической активности этого фермента. Когда в процессе липолиза апоС2 диссоциирует от остатка хиломикрона или ЛПОНП липолиз прекращается. Ген Ген апоС2 человека локализуется в хромосоме 19 и находится в кластере с другими аполипопротеинами апоЕ и апоС1. Роль в патологии Генетический дефицит апоС2 является редким наследственным заболеванием и приводит к гиперлипопротеинемии с высоким уровнем триглицеридов и наличием остатков липопротеинов в крови. См. также Липопротеинлипаза Гиперлипопротеинемия Ссылки Medical Encyclopedia АпоС2 на iHOPАполипопротеин C1 (апоС-I апоC1; англ. apolipoprotein C-I apoC-I) — аполипопротеин плазмы крови который входит в состав хиломикронов липопротеинов очень низкой плотности и липопротеинов высокой плотности. АпоС1 является активатором фермента лецитинхолестеринацилтрансфераза (ЛХАТ) и таким образом участвует в обмене холестерина в крови. Структура и функция АпоС1 состоит из 57 аминокислот молекулярная масса белка всего 66 кДа. Это самый короткий аполипопротеин и является фактически более полипептидом чем белком. Вторичная структура апоС1 включает амфифильную α-спираль то есть спираль одна сторона которой — гидрофобная и связана с липидом а противоположная — гидрофильная и экспонирована в водную среду. Так же как апоС2 или апоЕ он относится к обмениваемым аполипопротеинам. АпоС1 является активатором лецитинхолестеринацилтрансферазы. Кроме этого апоС1 может ингибировать эфиры холестерина-переносящий белок (ЭХПБ) а также печёночную липазу и фосфолипазу 2. Ген Ген апоС1 человека локализуется в хромосоме 19 и находится в кластере с другими аполипопротеинами апоЕ и апоС2. Роль в патологии АпоС1 связан с развитием гипертриглицеридемии и болезни Альцгеймера. См.также Лецитинхолестеринацилтрансфераза Гиперлипопротеинемия Ссылки АпоС1 на EMBL АпоC1 на iHOPАполипопротеин C3 (апоС-III апоC3; англ. apolipoprotein C-III apoC-III) — аполипопротеин плазмы крови который входит в состав липопротеинов очень низкой плотности и липопротеинов высокой плотности. Роль апоС3 в обмене липопротеинов до конца не выяснена. АпоС3 ингибирует фермент липопротеинлипазу. Структура и функция АпоС3 состоит из 79 аминокислот молекулярной масса белка 875 кДа. Существует 3 изоформы белка апоС30 апоС31 и апоС32 отличающиеся по степени сиалирования. Предположительно апоС3 ингибирует липопротеинлипазу и таким образом участвует в метаболизме триглицеридов. Однако это показано in vitro при большом избытке относительно апоС2 который активирует этот фермент. АпоС3 относится к обмениваемым аполипопротеинам. Ген Ген APOС3 человека локализуется в хромосоме 11 и находится в тесном комплексе с аполипопротеинами апоА1 и апоА4. Известна редкая наследственная мутация которая приводит к нарушению 2 белков — недостаточность апоС3 и апоА1. При этом мутация связана с развитием раннего атеросклероза. У людей с данной мутацией гена уровень триглицеридов понижен что соответственно снижает вероятность развития заболеваний сердца. Примечания Ссылки http://www.ebi.ac.uk/interpro/IEntry?ac=IPR008403Философское кафе (фр. Le café philosophique) — внеинституциональная форма организации философского диалога в которой стерта грань между семинаром и кофе-брейком. История Восходит к античному философскому пиру учеников Сократа. Непосредственными предшественниками философских кафе считаются литературные салоны. По некоторым сведениям на формирование философских кафе повлиял телевизионный жанр ток-шоу где участники разделены на три категории: ведущий докладчик и слушатели. В новейшей традиции cafe-filo которую современные исследователи начинают с Марка Соте (фр. Marc Sautet) и с его «Кафе маяков» на площади Бастилии в Париже.[1] Правила Выступление модератора в котором он представляет всем участникам тему и докладчика. Установочное сообщение около (15-20 минут) — речь автора предлагающего на суд публики ряд тезисов желательно связанных между собой. Возможность по ходу изложения задавать вопросы докладчику приветствуется но не до излишней назойливости. Корректно и кратко. В идеале — это вопросы уточняющего характера не содержащие скрытых утверждений полемики или угроз авторской концепции. Коллективное обсуждение представленных положений то и дело направляемое модератором по качеству и количеству. Резюме сказанному данное модератором или кем-то из участников. В России С 2002 в Санкт-Петербурге в помещениях андеграунда Пушкинская 10 открылось первое в России философское кафе в работе которого принимали участие такие известные авторы как Секацкий (2003[2]) Дмитрий Пучков и Илья Кормильцев (2006 [3]). Петербургское философское кафе (модераторы - Анатолий Власов и Алла Митрофанова) проходит регулярно и имеет свою страницу в фейсбуке (http://www.facebook.com/groups/100202423424714/?fref=ts). Основной круг обсуждаемых вопросов связан с идеями французского постмодернизма лакановского психоанализа и современных левых теорий. (С января 2013 года Анатолий Власов параллельно c философским кафе и в таком же формате проводит встречи "Death Cafe - говорить о смерти чтобы жить": http://www.facebook.com/groups/403896649697204/?fref=ts). Философское кафе функционирует в Ростове-на-Дону и имеет свою страницу "в контакте". В 2006 философское кафе открылось и в Томске [4] [5]. К сожалению оно просуществовало недолго. 23 октября 2010 года во Дворце Искусств им. А.М. Малунцева состоялось открытие первого в Омске и четвертого в России философского кафе "Фи-бомонд" [6] Существовало несколько планов открытия философского кафе в Москве. В частности подобные замыслы высказывали в 2012 году в интервью с основателем петербургского философского кафе Анатолием Власовым организаторы внеакадемического философского проекта "Другие.ру" Юрий Балушкин и Алексей Фирсов (http://drugie.ru/page/1/5943/0/all/publ/). Некоторым прообразом философского кафе были регулярные встречи участников проекта "Другие.ру" в период 2011-2012 годов на которых спонтанно обсуждались философские вопросы и проводилось коллективное интервьюирование актуальных философов. С августа 2009 года действует группа "Философское кафе" организованная студентами философского факультета МГУ учениками Вадима Васильева. Группа имеет паблик "ВКонтакте" и проводит периодические встречи формат которых однако отличается от принятого в практике возникших ранее кафе-фило будучи более спонтанным и подвижным. Члены сообщества выпускают философский журнал "Финиковый компот". Существует группа в Фейсбуке (https://www.facebook.com/groups/195664853930913/) и страница на блогпосте (http://datepalmcompote.blogspot.ru/). С ноября 2013 года существует еще одна московская группа связывающая себя с Философским кафе (её участники группируются вокруг часто "гастролирующего" в России поп-философа Оскара Бренифье); страница в Фейсбуке: http://www.facebook.com/groups/587220544659742/?fref=ts В русскоязычной среде за пределами России с января 2002 года функционировало философское кафе в Вуппертале организованное председателем германского отделения Союза литераторов России Анатолием Кутником. В настоящее время философское кафе с Анатолием Кутником проводит свои заседания в Москве и Харькове и имеет собственную страницу в Фейсбуке (http://www.facebook.com/groups/147883258674821/?ref=ts&fref=ts). В октябре 2014 года в издательстве "Крафт +" вышла книга ""Философское кафе" Вупперталя". Ссылки Чудесный кофе (документальный фильм) на YouTube Кеворкова Н. Афинам хватило Сократа: Сеть философских кафе в США // Новая газета. — 2001. — 8 октября. Анатолий Власов о первом в России философском кафе Café philosophique философское кафе в Томске журнал философского кафе в МосквеВегетариа́нское пита́ние связано с совокупностью аспектов касающихся здоровья и в качестве диеты имеет возможные преимущества и недостатки. В частности — получение организмом необходимых витаминов минералов и незаменимых аминокислот из растительной или лакто-ово-вегетарианской пищи. Преимущества вегетарианской диеты Основными преимуществами вегетарианской диеты является: более редкое распространение таких заболеваний и недугов как ишемическая (коронарная) болезнь сердца ожирение (избыточный вес) гипертония (повышенное давление) повышенный уровень холестерина в крови диабет 2-го типа аппендицит требующий хирургического вмешательства некоторые виды рака насыщенность углеводами жирными кислотами омега-6 клетчаткой каротиноидами фолиевой кислотой витамином C витамином E калием и магнием как правило умеренное содержание насыщенных жирных кислот холестерина и животного белка. Недостатки вегетарианской диеты Для полноценного вегетарианского питания недостаточно просто исключить из диеты мясо и другую пищу животного происхождения необходимо заменить её на пищу схожую по пищевой ценности и правильно спланировать диету. При неправильно спланированной вегетарианской диете у вегетарианцев возможен дефицит белка железа кальция жирных кислот омега-3 витамина D витамина B12 (обычно получаем в достатке лактовегетарианцами) и цинка. Вопросы полноценности вегетарианского рациона Уровень употребления питательных веществ вегетарианцами при правильно спланированной вегетарианской диете близок к существующим рекомендациям а состояние здоровья оценивается как хорошее не отличающееся от такового у не-вегетарианцев ведущих схожий образ жизни. В правильно спланированной вегетарианской диете в том числе и строговегетарианской обыкновенно высоко содержание углеводов омега-6 жирных кислот диетической клетчатки каротиноидов фолиевой кислоты витамина C витамина Е магния и железа и относительно низко содержание белка насыщенного жира омега-3 жирных кислот с длинной цепочкой ретинола витамина B12 и цинка. Строгие вегетарианцы могут получать особенно низкое количество витамина B12 витамина D и кальция. Содержание в крови витамина B12 у веганов и железа у вегетарианцев в среднем может быть ниже нормы. Однако заболевания от нехватки «спорных» витаминов и микроэлементов риск которых может быть теоретически обоснован наблюдаются у вегетарианцев обычно не чаще чем у невегетарианцев (например — от недостатка цинка или железа). Важным аспектом является также то что организм может быть способен приспосабливаться под долговременную диету и стремится эффективней получать те вещества из доступной пищи которые ему необходимы. Белки жиры углеводы ==== Белок ==== Растительность обеспечивает достаточное количество полноценного белка в той мере в какой она разнообразна и покрывает энергетические потребности человека. Хотя белок в различных видах растительности может быть неполноценным сочетание различных видов растительной пищи в течение дня разрешает это положение обеспечивая организм полноценным белком. Однако изолированный соевый белок не уступает по качеству эталонному. Потребность в белке нестрогими вегетарианцами покрывается также за счёт молока и его продуктов и/или яиц. Корректно составленная вегетарианская в том числе строговегетарианская диета может удовлетворять потребности в белке спортсменов. Белок в обилии присутствует как в пище животного происхождения так и растительного — бобовые зерновые орехи — и многие не-вегетарианцы особенно в западных странах получают избыточное количество белков что может негативно влиять на здоровье и привести к таким заболеваниям как остеопороз и почечная недостаточность. Белок содержит необходимые человеку аминокислоты среди которых некоторые являются незаменимыми (должны поступать с пищей так как не могут вырабатываться организмом самостоятельно). Белки содержащие все незаменимые аминокислоты называются «полноценными». Вопреки распространённому заблуждению для всех незаменимых аминокислот имеются растительные источники среди которых можно особенно выделить зерновые и бобовые. Вплоть до конца XX века было распространено мнение что растительная пища не может обеспечить человеческий организм необходимым количеством полноценного белка — в англоязычных ресурсах оно получило название «миф о белке» (англ. Protein Myth). При этом утверждалось что только животные продукты питания могут являться источниками полноценных белков но доказано что соевые бобы (и следовательно все соевые продукты) также содержат все незаменимые аминокислоты. Предположение что все необходимые аминокислоты должны регулярно присутствовать в ежедневном рационе человека вследствие чего вегетарианцы должны были бы ежедневно совмещать употребление в пищу бобовых и злаков основывается на исследовании на лабораторных крысах в 1914 году и никогда не было подтверждено научными исследованиями но только опровергнуто впоследствии. ==== Жиры ==== Вегетарианская диета как правило богатая жирными кислотами омега-6 может содержать недостаточное количество жирных кислот омега-3. Диеты в которых не присутствуют яйца или достаточно большое количество водорослей обычно содержат мало эйкозапентаеновой кислоты (EPA) и докозагексаеновой кислоты (DHA). Преобразование альфа-линоленовой кислоты (ALA) жирной кислоты омега-3 растительного происхождения в EPA и DHA в человеческом организме низко поэтому вегетарианцы должны включать в свой рацион хорошие источники ALA такие как льняное масло и льняное семя грецкие орехи рапсовое конопляное и соевое масла. Микроэлементы ==== Железо ==== Пища растительного происхождения содержит только негемное железо. Оно более чувствительно к веществам препятствующим и усиливающим его усвоение чем гемовое составляющее большую часть железа в пище животного происхождения. Препятствующие вещества включают фитаты кальций чай включая некоторые травяные кофе какао специи и клетчатку. Витамин С и другие органические кислоты присутствующие в плодах и овощах употребляемые в пищу одновременно с источником железа могут значительно способствовать усвоению негемного железа и снизить воздействие фитатов. Содержание железа в гречневой крупе (2.20 мг) зеленом горошке(1.47 мг) сопоставимо с уровнем железа в мясе (на единицу веса) а в фасоли и сое — в несколько раз больше чем в среднем в мясной пище. Однако из риса и шпината организм человека способен усвоить не более 1 % содержащегося там железа из кукурузы и фасоли — не более 3 % из бобов сои — до 7 %. Усвоение из животной пищи — выше (говядина — до 22 % рыба — около 11 % яйца — не более 3 %). Вымачивание и проращивание (а также ферментирование) бобовых зерновых и семян снижает содержание в них фитатов и увеличивает усвояемость железа. Некоторые источники утверждают что кроме усвоения железа как элемента для дальнейшего транспорта железа и образования гемоглобина необходимы животные белки (например трансферрин) и аминокислоты которые в растительных продуктах отсутствуют.. Использование железной посуды существенно увеличивает содержание железа в еде. По результатам ряда исследований за время приготовления в железной и чугунной посуде содержание железа в пище возрастает в от 12 до 21 раза При этом содержание железа сильнее возрастает в соусах или еде приготовленной в соусе (например чили). Особенно важно обратить внимание на достаточное обеспечение организма железом женщинам так как они регулярно теряют порядка 15 мг железа с кровью во время месячных. ==== Кальций ==== Кальций присутствует во многих видах растительной и обогащённой им пище. Зелёные овощи содержащие низкое количество оксалатов (китайская капуста брокколи браунколь листовая капуста) обеспечивают кальцием более высокой усвояемости (49 — 61 %) в сравнении с обогащённым кальцием тофу и соками а также коровьим молоком (31 — 32 %) и обогащённым соевым молоком кунжутным семенем миндалём и красными и белыми бобами (21 — 24 %). Инжир соевые бобы и темпе обеспечивают дополнительным кальцием. Приём кальция лакто-вегетарианцев сравним с таковым и даже выше не-вегетарианцев тогда как у строгих вегетарианцев он ниже всех часто ниже рекомендуемого уровня. ==== Цинк ==== Из-за того что фитаты препятствуют усвоению цинка а белок животного происхождения как предполагается его усиливает у вегетарианцев ниже усвояемость цинка чем у не-вегетарианцев хотя случаев дефицита не замечено. Как и в случае с железом усвояемость цинка можно повысить путём вымачивания и проращивания бобовых зерновых и семян а также заквашиванием хлеба. ==== Йод ==== Среди вегетарианских источников йода: йодированная пищевая соль морские водоросли (например морская капуста) молочные продукты морская соль (например в салате) овощи выросшие в почве с содержанием йода. Обычно в западных странах дополнительным источником служит пищевая соль которая обычно специально обогащена йодом. Согласно информации «British Journal of Nutrition» («Британский журнал питания») существует теоретическая вероятность нехватки йода при строгих формах вегетарианской диеты особенно при питании фруктами и овощами выросшими в почве с низким содержанием йода.. Витамины ==== Витамин B12 ==== В природе витамин B12 синтезируется почти исключительно микроорганизмами: бактериями актиномицетами и сине-зелёными водорослями. Потребляется современным человеком в первую очередь через продукты животного происхождения. Этот витамин производится также синтетически. Поэтому единственными надёжными источниками витамина B12 для веганов являются искусственно обогащённые этим витамином продукты (например сухие завтраки соевое молоко) и витаминные препараты. Квашения (например квашеная капуста) дрожжи некоторые виды съедобных водорослей облепиха и ряд других ферментированных продуктов (мисо кисломолочные продукты) могут содержать форму витамина B12 приемлемую для человеческого организма но надёжными источниками витамина B12 они не являются. Растительность не содержит витамин B12 в подходящей для человека форме однако он содержится в молоке и его продуктах и в яйцах поэтому нестрогие вегетарианцы получают его в необходимом количестве при регулярном их употреблении. Строгим вегетарианцам необходим приём добавки витамина или употребление обогащённой им пищи. Исследования вегетарианцев подтвердили что несмотря на пониженный уровень витамина B12 (около 125—300 пг/л) он находится существенно выше того уровня (70 пг/л) при котором обычно на практике возникает недостаточность. При этом те веганы которые употребляли обогащённую витамином В12 пищу (соевое молоко) на протяжении как минимум года имели существенно лучшие результаты (304—540 пг/л Crane et al. 1994 США). В результате исследования нескольких сотен веганов в Германии было тоже подтверждено что уровень витамина B12 в крови у веганов понижен и является обратно пропорциональным стажу веганства. При нормальном уровне 200—900 пмоль/л у веганов со стажем до 5 лет — в среднем 166 пмоль/л 5-10 лет: 157 пмоль/л 10-15 лет: 108 пмоль/л больше 15 лет: 95 пмоль/л. Причём уровень этого витамина был существенно [сколько?] выше у группы т. н. «умеренных веганов» употребляющих молочные продукты или яйца в очень маленьких дозах (в среднем около 5 г молочных продуктов в день). Следует помнить что хронический недостаток в организме витамина B12 способствует развитию злокачественного малокровия в виде пернициозной анемии. ==== Витамин D ==== Растительность не является источником витамина D но он присутствует в небольших количествах в молоке и его продуктах и яйцах. Необходимое количество витамина организм синтезирует под воздействием УФ-излучения солнечного света. Пребывание на солнце в течение 15 минут в летнее время на 42 широте обеспечивает необходимым количеством витамина однако в зимнее время и в более высоких широтах это составляет проблему поэтому вегетарианцам рекомендуется приём добавок витамина. Также под воздействием УФ-излучения витамин синтезируется в грибах в частности в шампиньонах: 5 минут облучения свежесорванного гриба достаточно чтобы количество вещества поднялось до уровня почти в 10 раз больше дневной нормы употребления его человеком. Исследования о влиянии диеты на здоровье человека Смертность Анализ результатов 5 крупнейших исследований сравнивавших уровень смертности среди более чем 76 000 вегетарианцев и не-вегетарианцев ведущих схожий образ жизни а именно Adventist Mortality (США) Adventist Health (США) Health Food Shoppers (Британия) Oxford Vegetarian (Британия) и Heidelberg (Германия) показал что смертность вегетарианцев от ишемической болезни сердца следовавших своей диете более 5 лет на 24 % ниже не-вегетарианцев. В ходе дальнейшего подразделения на категории выявлено что в сравнении с 31 766 людьми кто ел мясо по меньшей мере один раз в неделю: смертность тех кто ел мясо реже одного раза в неделю (8135 человек) была в целом на 10 % ниже и на 20 % ниже смертности от сердечных заболеваний; смертность тех кто ел рыбу вместо мяса (2375 человек) была в целом на 18 % ниже и на 34 % ниже смертности от сердечных заболеваний; смертность лакто-ово-вегетарианцев (23 265 человек) была в целом на 15 % ниже на 34 % ниже смертности от сердечных заболеваний и на 34 % ниже смертности от рака лёгких; смертность строгих вегетарианцев (всего 753 человека) не отличалась в целом и была на 26 % ниже смертности от сердечных заболеваний. Важно заметить что из 68 случаев смерти строгих вегетарианцев в исследовании причиной 17 были сердечные заболевания а причины 42 не связаны с питанием и также то что не учитывалось принимали ли они добавки витамина B12 пониженное содержание которого в организме связано с повышением заболеваемости сердечно-сосудистой системы. Анализом заболеваемость участников исследования EPIC-Oxford выявлено что катаракта среди строгих вегетарианцев и нестрогих вегетарианцев встречается на 40 % и 30 % реже соответственно чем среди не-вегетарианцев. По результатам EPIC-Oxford с участием 64 234 британцев было установлено что в целом смертность среди вегетарианцев и не-вегетарианцев в чей рацион у мужчин и женщин входили в среднем 79 грамм и 67 грамм мяса в день соответственно отличается статистически недостоверно при этом смертность среди участников исследования ниже чем в среднем по Британии. Смертность от ишемической болезни сердца среди веганов по сравнению с вегетарианцами и употребляющими рыбу статистически недостоверно выше но стоить заметить что количество веганов в исследовании было невелико. Также не было обнаружено разницы в смертности от рака между вегетарианцами и не вегетарианцами. В то же время была обнаружена повышенная смертность среди вегетарианцев следующих диете менее 5 лет по сравнению с не вегетарианцами. Исследования проведенные в немецком центре исследования рака (Хейдельберг) показали что разница в смертности между ведущими здоровый образ жизни вегетарианцами и не-вегетарианцами — незначима. Наблюдается лишь небольшое снижение смертности от ишемической болезни сердца у вегетарианцев. Продолжительность жизни В другой работе по анализу результатов 6 крупных исследований ожидаемости продолжительности жизни с участием в общей сложности установлено что очень низкий или нулевой уровень употребления мяса связан со значительным увеличением продолжительности жизни. Долгосрочная приверженность (>20 лет) вегетарианству может увеличить ожидаемую продолжительность жизни в среднем на 36 года. Одно из включённых в анализ исследований — California Seventh-Day Adventists — изучавшего ожидаемую продолжительность жизни более 34000 адвентистов седьмого дня Калифорнии выявило что средняя ожидаемая продолжительность жизни у регулярно совершавших физические упражнения часто евших орехи не куривших в прошлом имевших индекс массы тела ниже 259 у мужчин и 252 у женщин перешагнувших порог в 30 лет адвентистов-вегетарианцев составляла 833 лет у мужчин и 857 у женщин и у адвентистов-не-вегетарианцев — 812 и 839 соответственно что являет наибольшую продолжительность жизни из исследовавшихся ранее сообществ в мире. Ожидаемая продолжительность жизни адвентистов-не-вегетарианцев не совершавших регулярно физические упражнения не евших часто орехи куривших в прошлом и индексом массы тела более указанных ранее отметок была ниже на 9—10 лет. Отношение организаций в сфере здоровья Отношение диетологических организаций Позиция Американской диетологической ассоциации 2009 года позиция Американской диетологической ассоциации и ассоциации «Диетологи Канады» 2003 года позиция Новозеландской диетологической ассоциации 2000 года справка Британского фонда питания 2005 года: правильно спланированные вегетарианские диеты включая веганскую являются здоровыми и полноценными подходят для людей любого возраста беременных и кормящих женщин детей подростков спортсменов а также могут помочь в профилактике и лечении некоторых заболеваний. Диетологическая ассоциация Австралии считает что вегетарианская диета может быть очень здоровой. Германское общество питания считает что вегетарианская диета пригодна в качестве постоянной диеты. Британский фонд питания считает вегетарианское сыроедение и вегетарианскую макробиотику (в отличие от просто вегетарианской диеты) неприемлемыми для детей. Отношение медицинских организаций В докладе Швейцарского ведомства здоровья 2008 года признаётся полноценность правильно спланированной вегетарианской диеты. Говорится что строгое вегетарианство может быть здоровым. Латвийское министерство здравоохранения считает что вегетарианская и веганская диеты могут быть здоровыми и обеспечивать человека всем необходимым. Комитет по питанию Американской педиатрической академии в 1998 г. заявил что правильно спланированная вегетарианская диета отвечает диетическим потребностям младенцев и детей и способствуют их нормальному развитию. Министерство здравоохранения Израиля считает что: «Вегетарианская диета соблюдающаяся разумно может предоставить все необходимые продукты для нужд ребенка от рождения и до старости. Дети вегетарианцы прекрасно растут если их меню включает все необходимые компоненты в достаточном количестве и если они питаются в соответствии с рекомендациями питания для всех детей их возраста». Примечания Литература The China Study (Китайское исследование) (ISBN 1-932100-38-5) Т. Колин Кэмпбелл (Корнелльский университет) Томас М. Кэмпбелл II (T. Colin Campbell Thomas M. Campbell II.) 2005 Идельсон Л.И. Структура глобина // Руководство по гематологии / Гл. ред: Воробьев А.И.. — Изд.3. — М.: Ньюдиамед 2005. — Т. 3. — С. 164-169. — 416 с. Идельсон Л.И. Обмен железа // Руководство по гематологии / Гл. ред: Воробьев А.И.. — Изд.3. — М.: Ньюдиамед 2005. — Т. 3. — С. 159-164. — 416 с. Идельсон Л.И. Воробьев П.А. Железодефицитные анемии // Руководство по гематологии / Гл. ред: Воробьев А.И.. — Изд.3. — М.: Ньюдиамед 2005. — Т. 3. — С. 169-190. — 416 с. Ссылки Vegetarian Resource Group (англ.) Vegan Health (англ.) Vegetarianism Good Idea or Not? By Clark C. Casteel (англ.) Veg News (англ.) Mayo Clinic’s synopsis (англ.) Vegetarian Recipes (англ.) Protein Basics Chart (англ.) — информация о белках и их видах о содержании белка в различных продуктах. Focus on vegetarians (англ.) — исследование EPIC-Oxford.Ватру́шка — круглые открытые сверху и защипанные только с краёв лепешки с наполнителем. Как правило в качестве наполнителя используется творог реже картофельное пюре варенье или повидло. Изделие древнеславянской русской и украинской кухни. Название блюда происходит от слова «ватра» — «очаг огонь». По другой версии — от слова «творог»: исходное творожка в результате метатезы изменилось в вотрожка. Ватрушки выпекают из дрожжевого сдобного и пресного теста. В славянских обрядах На северо-западе России на Егория Вешнего в день первого выгона скота пастуха одаривали пирогами ватрушками (рязан. копытца) и яйцами. На Иван Купала обычно готовили растительно-молочные блюда: ватрушки или сырники (укр. мандрика) овсяный кисель или компот. У чехов на родины пекли ватрушки и пироги с миндалём. См. также Пирожок Пирог Блины Шаньга Курник Перепечи Примечания Литература Ватрушка // Похлёбкин В. В. О кулинарии от А до Я: Словарь-справочник. — Мн.: Полымя 1988. — С. 38. — ISBN 5-345-00218-5. Ссылки Фото-рецепт ватрушек с творогом Рецепты ватрушекАполипопротеин C4 (апоС-IV апоC4; англ. apolipoprotein C-IV apoC-IV) — аполипопротеин плазмы крови который входит в состав липопротеинов очень низкой плотности и липопротеинов высокой плотности в крови мыши и кролика. Идентифицирован последним из класса аполипопротеинов в 1995 как ген аполипопротеинового кластера апоЕ/апоС1/апоС2. Роль белка неизвестна. Ген и белок Ген апоС4 экспрессирован в основном в печени. Содержит 3 экзона 2 интрона его длина — 3300 пар нуклеотидов. Он располагается в одном кластере с апоЕ апоС1 и апоС2. Белок кролика состоит из 124 аминокислот молекулярная масса 11 кДа. Обнаружено 5 изоформ апоС4 отличающихся по уровню сиалирования. Белок человека состоит из 127 аминокислот. АпоС4 является амфифильным так же как все другие аполипопротеины C. Уровень его в липопротеинах очень низкой плотности человека — очень низкий и составляет около 1% от уровня апоС2. Ссылки Human apoC-IV: isolation characterization and immunochemical quantification in plasma and plasma lipoproteins.Сальтисо́н или сальцесо́н — мясное изделие польской кухни и белорусской кухни распространённое также в Чехии на Украине и в России. Отваренные мелко порезанные посоленные свиные потроха (легкие печень сердце почки диафрагма сало) а также головизна приправленные чесноком перцем и другими специями перемешивают кладут в толстые свиные кишки или желудок и опять варят или подпекают в печи. Потом на 1-15 дня придавливают гнётом. Едят холодным. Блюдо и название заимствованные из итальянской кухни. Традиционный итальянский сальтисон приправляется чесноком перцем и тмином. Чешский вариант сальтисона называется тлаченка. См. также Холодец Зельц Желе БланманжеМелибиа́зы (или α-галактозида́зы) (КФ 3.2.1.22) — гликозил-гидролазы способные отщеплять как правило с сохранением их оптической конфигурации терминальные нередуцирующие остатки α-D-галактозы от α-D-галактозидов в том числе от галактоолигосахаридов галактоманнанов и галактолипидов. Их простейшими природными субстратами являются дисахарид мелибиоза и трисахарид раффиноза. В ряде случаев у мелибиаз обнаружена трансгалактозидазная активность. К α-галактозидазам биохимически и эволюционно близки α-N-ацетилгалактозаминидазы (КФ 3.2.1.49). Семейства мелибиаз На основании своего строения каталитические домены всех α-галактозидаз были отнесены к шести семействам: GH4 GH27 GH36 GH57 GH97 и GH110. Семейства GH27 и GH36 на более высоком иерархическом уровне образуют клан GH-D. Домены этого клана имеют трёхмерную структуру в виде (β/α)8-бочонка также известную как TIM-бочонок. Эта трёхмерная структура является самой распространённой среди каталитических доменов всех гликозил-гидролазы а также одной из наиболее распространённых среди всех белков. Все многоклеточные организмы и большинство исследованных одноклеточных эукариот и бактерий обладают α-галактозидазами. Среди архей они обнаружены лишь у отдельных видов. Большинство α-галактозидаз эукариот относятся к семейству GH27 а большинство α-галактозидаз бактерий — к семейству GH36. Эти два семейства содержат почти исключительно α-галактозидазы и α-N-ацетилгалактозаминидазы. Филогенетический анализ семейства GH36 показал его полифилетическое происхождение что позволило разбить это семейство на восемь новых. Эти восемь семейств вместе с семействами GH27 и GH31 объединены в α-галактозидазное суперсемейство. Каталитические домены семейства GH97 также имеют структуру (β/α)8-бочонка. В настоящее время лишь для одного представителя этого семейства показано наличие α-галактозидазной активности — у одного из белков бактерии Bacteroides thetaiotaomicron. Каталитические домены семейства GH57 имеют структуру сходную с TIM-бочонком — (β/α)7-бочонок. Семейство GH57 содержит обе известные к настоящему времени α-галактозидазы архей а также ряд прокариотических гликозил-гидролаз с другими активностями. Семейство GH4 объединяет бактериальные гликозидазы с широкой субстратной специфичностью. Для трёх из них было показано наличие α-галактозидазной активности. Семейство GH110 объединяет уникальные α-галактозидазы способные отщеплять остатки α-D-галактозы с обращением (inverting) их оптической конфигурации. Такие ферменты обнаружены у бактерий Bacteroides fragilis B. thetaiotaomicron и Streptomyces avermitilis. Вероятно гены α-галактозидаз семейств GH27 GH36 GH57 и GH97 имеют общее эволюционное происхождение. Наследственные заболевания связанные с недостаточностью мелибиаз Многие мутации по гену α-галактозидазы у человека приводят к болезни Фабри (англ. Fabry disease) а по гену α-N-ацетилгалактозаминидазы — к болезни Шиндлера (англ. Schindler disease) известной также как болезнь Канзаки (англ. Kanzaki disease). См. также Рисунок трёхмерной структуры гликозидазы семейства GH4.Арабиноза C5H10O5 — простой углевод (моносахарид) из группы пентоз относящийся к альдозам. В формуле Фишера у D(+)-формы гидроксильная группа около 2-го атома углерода находится слева. Свойства Бесцветные кристаллы сладкие на вкус растворимые в воде. Существует в двух стереоизомерных формах: (−)-арабиноза и (+)-арабиноза. Удельное вращение водного раствора +1045°. Не сбраживается дрожжами. При окислении образует арабоновую кислоту при восстановлении — пятиатомный спирт арабит. Распространённость в природе Арабиноза широко распространена в растениях [главным образом (−)-арабиноза] особенно в плодах. (+)-арабиноза входит в состав многих сложных сахаров (полисахаридов) растительного происхождения — камедей (гуммиарабик вишнёвый клей) слизей гемицеллюлоз (арабан) пектиновых веществ а также гликозидов (сапонинов флавоноидов). Для некоторых бактерий арабиноза — единственный источник углерода. В растениях образуется при декарбоксилировании галатуроновой кислоты. Может быть получена кислотным гидролизом вишнёвого клея или свекловичного жома. ПримечанияРамнóза (6-дезоксиманноза) — дезоксисахарид из группы альдогексоз с общей формулой C6H12O5. Свойства Существует в виде оптически активных D- и L-форм и рацемата. Хорошо растворима в воде и спирте вступает в реакции характерные для восстанавливающих сахаров. Нахождение в природе Впервые L-рамноза была обнаружена в ягодах крушины. L-изомер найден в растениях в свободном виде а также в составе многих растительных и бактериальных полисахаридов (например: в составе геллановой камеди гемицеллюлозы) растительных гликозидов (гесперидин зизифин) и др. D-изомер встречается лишь в некоторых гликозидах и полисахаридах микроорганизмов. Рамноза является одним из углеводных компонентов внешней мембраны бактерий рода Mycobacterium которые включает в себя возбудителей туберкулёза. Строение молекулы Рамноза может существовать в виде α- и β-рамнозы α-D-рамнофураноза - (2R3S4S5R)-5-[(R)-1-гидроксиэтил)]-оксолан-234-триол α-L-рамнофураноза - (2S3R4R5S)-5-[(S)-1-гидроксиэтил)]-оксолан-234-триол β-D-рамнофураноза - (2S3S4S5R)-5-[(R)-1-гидроксиэтил)]-оксолан-234-триол β-L-рамнофураноза - (2R3R4R5S)-5-[(S)-1-гидроксиэтил)]-оксолан-234-триол α-D-рамнопираноза - (2R3S4S5R6R)-6-метилоксан-2345-тетраол α-L-рамнопираноза - (2S3R4R5S6S)-6-метилоксан-2345-тетраол β-D-рамнопираноза - (2S3S4S5R6R)-6-метилоксан-2345-тетраол β-L-рамнопираноза - (2R3R4R5S6S)-6-метилоксан-2345-тетраол Применение Рамноза применяется как исходное сырье для производства душистого вещества фуранеола. ПримечанияГуммиара́бик (лат. gummi — камедь и arabicus — аравийский) — твёрдая прозрачная смола выделяемая различными видами акаций. Зарегистрирован в качестве пищевой добавки E414. Свойства Вязкая жидкость затвердевающая на воздухе. Гуммиарабик хорошо растворяется в тёплой воде (в холодной намного проблематичнее) с образованием клейкого слабокислого раствора. Химический состав Гуммиарабик состоит в основном из арабина (смесь калиевых кальциевых и магниевых солей арабиновой кислоты) который при кислотном гидролизе расщепляется на арабинозу галактозу рамнозу и глюкуроновую кислоту. Арабин может медленно но полностью растворяться в двойном количестве холодной воды образуя слегка желтоватую прозрачную густую клейкую жидкость. Метаболизм и токсичность Гуммиарабик в желудке и тонком кишечнике нерастворим и не всасывается. Микрофлора толстого кишечника расщепляет его медленно; в пищеварительном процессе протекающем с образованием короткоцепочечных жирных кислот выделяется около 35 ккал[прояснить] то есть до 80 % энергии крахмала. Применение Гуммиарабик ранее широко применяли во многих отраслях промышленности как клеящее вещество; с развитием производства полимеров он всё больше утрачивает своё значение. В станковой живописи используется как связующее для сухих пигментов. Входит в состав некоторых безалкогольных напитков в качестве эмульгатора например диетической «Кока-колы». В кулинарии гуммиарабик позволяет повысить стойкость эмульсий уменьшить образование комков и пены предотвратить засахаривание не сильно меняя вкус продукта. Эти свойства полезны в кондитерской и хлебобулочной промышленности (печенья пастила начинки для конфет глазурь и т. д.) в молочной (йогурты кремы сливки мороженое и т. д.) при производстве напитков (в том числе газированных и алкогольных популярен гумми-сироп на его основе) и т. п. Регулирует точку замерзания удерживает влагу. Гуммиарабик также использовали в древние времена при создании чернил для папирусной письменности добавляя его в разведённую в воде сажу. Один из ведущих экспортеров (около 80 % мирового производства) — Судан. Примечания См. также Список пищевых добавок E400-E499Аполипопротеин H (бета-2-гликопротеин I β2-гликопротеин I англ. apolipoprotein H beta-2-glycoprotein I β2-glycoprotein I) — белок плазмы крови связанный с отрицательно заряженными фосфолипидами например на поверхности окисленных липопротеинов низкой плотности (окЛПНП). Отличается от истинных аполипопротеинов так как является гидрофильным белком полностью растворимым в водной среде. Связан с развитием системных аутосомных заболеваний однако физиологическая роль белка неизвестна. Структура и свойства АпоН состоит из 326 аминокислот молекулярная масса — 50 кДа. Белок содержит 5 гомологичных повторов известных как комплемент-контролирующие белковые домены (англ. Complement control protein domains). Последний домен содержит кластер положительно-заряженных аминокислот который и определяет связывание белка с отрицательно-заряженными фосфолипидами. Связывается также с гепарином липопротеинами активированными тромбоцитами окисленными ЛПНП (окЛПНП) и апоптозными клетками. Это может способствовать удалению из организма мёртвых клеток. На поверхности окЛПНП апоН специфически связывается с некоторыми продуктами окисления липидов (7-кетохолестерин-ионом и 7-кетохолестерил-9-карбоксинонаноат). Роль белка в организме не ясна. Роль в патологии АпоН связывается в крови с окЛПНП и вызывает аутоиммуный ответ в интиме атеросклеротических сосудов. Таким образом комплекс окЛПНП-апоН вызывает системный люпюс эритоматозис антифосфолипидный синдром и артериальный тромбоз. Ссылки Oxidative modification of low-density lipoprotein and immune regulation of atherosclerosis.Аполипопротеин D (апоD англ. apolipoprotein D apoD) — атипичный аполипопротеин компонент липопротеинов высокой плотности относится к липокалинам. АпоD структурно не связан с истинными аполипопротинами (апоЕ апоВ и др.). Структура и свойства АпоD состоит из 169 аминокислот молекулярная масса — 33 кДа. Является гликопротеином. АпоD имеет высокую гомологичность с ретинол-связывающими белками плазмы и другими белками группы альфа-2μ-микроглобулинов относящимся к белкам-переносчикам известными как липокалины. АпоD синтезированный печенью связан с апоA-I и ферментом метаболизма липопротеинов лецитинхолестеринацилтрансфераза. АпоD синтезированный в центральной нервной системе (наряду с апоЕ и апоL) участвует в переносе липидов и гормонов. Кроме этого апоD синтезирующийся в апокриновых железах является белком-переносчиком который доставляет на поверхность кожи E-3-метил-2-гексеноивую кислоту (англ. E-3-methyl-2-hexenoic acid) физиологически активный компонент мужского секрета отвечающий за регулирование женской репродуктивной функции в гормональной оси гипоталамус-эпифиз. Роль в патологии АпоD является маркёром нейродегенеративных и психиатрических заболеваний. Он проявляет защитные свойства так как регулирует сигнальные системы арахидоновой кислоты и участвует подобно апоЕ в регенерации нейронов. Ссылки From pharmacotherapy to pathophysiology: emerging mechanisms of apolipoprotein D in psychiatric disorders. The Neurobiology of Apolipoproteins in Psychiatric DisordersАполипопротеин B (апоB англ. apolipoprotein B apoB) — единственный аполипопротеин липопротеинов низкой плотности носитель «плохого холестерина» вызывающего накопление холестерина в стенках кровеносных сосудов. АпоВ является также основным аполипопротеином хиломикрон липопротеинов очень низкой плотности и их остатков. АпоВ является лигандом для ЛПНП-рецептора что важно для деградации липопротеинов низкой плотности в печени. Однако накопление апоВ в крови приводит к развитию атеросклероза. Концентрация апоВ в крови является даже более достоверным индикатором риска атеросклероза чем общий холестерин или холестерин ЛПНП. Структура и изоформы В организме синтезируется две изоформы апоВ: апоВ-100 и апоВ-48. АпоВ-100 синтезируется в печени и соответствует полному 100% гену АПОВ. В кишечнике однако синтезируется изоформа соответствующая лишь половине (точнее около 48% — отсюда и название) гена АПОВ — апоВ-48. АпоВ-100 — белок состоящий из 4536 аминокислот с молекулярной массой 512 кДа и является одним из самых больших белков организма. АпоВ-48 примерно в 2 раза меньше. Обе изоформы апоВ очень гидрофобны и глубоко погружены в липидный слой липопротеина не растворимы в воде и без липида не существуют. АпоВ-48 является компонентом липопротеинов кишечного происхождения — хиломикронов и остатков хиломикронов. Так как апоВ-48 не содержит участка распознающегося ЛПНП-рецептором эти частицы деградируют за счёт апоЕ другого лиганда данного рецептора. АпоВ-100 — компонент липопротеинов печёночного происхождения — ЛПОНП ЛППП и ЛПНП. АпоВ-100 определяет захват и последующую деградацию ЛПНП печенью. Патология Высокий уровень апоВ связан с сердечно-сосудистыми заболеваниями и атеросклерозом. При некоторых мутациях гена апоВ развивается умеренная гиперхолестеринемия с повышенным уровнем ЛПНП однако без существенных нарушений. Экспериментальная модель апоВ Мыши у которых экспрессия апоВ была повышена характеризовались высоким уровнем «плохого холестерина» и низким уровнем «хорошего холестерина». Мыши с единственной копией гена апоВ показывали обратную картину и были устойчивы к гиперхолестеринемии. Ссылки АПОЛИПОПРОТЕИН B (APOB) Plasma lipoproteins: apolipoprotein structure and function.Аполипопротеин A1 (АпоА-I англ. Apolipoprotein A-I ApoA-I) — аполипопротеин плазмы крови. Основной белок носителя «хорошего холестерина» — липопротеинов высокой плотности входит также в состав хиломикронов. Типичный амфифильный переносимый белок липопротеинов. Структура и роль АпоA1 содержит 243 аминокислоты молекулярная масса 281 кДа. Состоит из нескольких повторяющихся фрагментов разделённых пролинами. Вторичная структура апоА1 включает амфифильную α-спираль то есть спираль одна сторона которой — гидрофобная и связана с липидом а противоположная — гидрофильная и экспонирована в водную среду. Так же как апоС апобелки и апоЕ он относится к обмениваемым аполипопротеинам. АпоА1 является активатором лецитинхолестеринацилтрансферазы (ЛХАТ). Он синтезируется в печени и кишечнике. Печёночный белок является основой для образующихся ЛПВП которые в процессе действия ЛХАТ превращаются в зрелые частицы ЛПВП. АпоА1 синтезированный в кишечнике входит в состав хиломикронов но в процессе липолиза в крови быстро переносится на ЛПВП поэтому остатки хиломикронов уже не содержат апоА1. Ген Ген APOA1 кодирующий белок апоА1 человека локализуется в хромосоме 11 и находится в тесном комплексе с аполипопротеинами апоС3 и апоА4. Известна редкая наследственная мутация которая приводит к нарушению 2 белков — недостаточность апоС3 и апоА1. При этом она связана с развитием раннего атеросклероза. Полиморфизм Описано несколько изоформ апоА1 в основном точечных мутаций. Однако лишь одна (апоА1Милан) приводит к умеренному снижению уровню ЛПВП. Референсный диапазон Нормальные уровни апоА1 в гемоплазме различны для мужчин и женщин: 11—205 и 125—215 г/л соответственно при использовании нефелометрического метода. См. также Атеросклероз Гиперлипопротеинемия Аполипопротеин A1 мутация Милано Примечания Литература Kuang-Yuh Chyu and Prediman K. Shah (2015). HDL/ApoA-1 infusion and ApoA-1 gene therapy in atherosclerosis. Front Pharmacol. 2015; 6: 187. Полный текст в свободном доступе на сайте PMC: 4555973 Wang L Tian F Arias A Yang M Sharifi BG Shah PK. (2016). Comparative Effects of Diet-Induced Lipid Lowering Versus Lipid Lowering Along With Apo A-I Milano Gene Therapy on Regression of Atherosclerosis. J Cardiovasc Pharmacol Ther. 21(3)320-328. DOI:10.1177/1074248415610216 PMID 26499098 Ссылки АПОЛИПОПРОТЕИН A-I Plasma lipoproteins: apolipoprotein structure and function.Аполипопротеин A2 (АпоА-II англ. Apolipoprotein A-II ApoA-II) — аполипопротеин плазмы крови один из основных белков липопротеинов высокой плотности носителя «хорошего холестерина». Структура и роль АпоA2 человека содержит 77 аминокислот. У человека апоА2 является димером мономеры которого ковалентно соединены дисульфидной связью молекулярная масса димера — 174 кДа. АпоА2 может также образовывать гетеродимеры с апоD. Вторичная структура апоА2 включает типичную для аполипопротеинов амфифильную α-спираль (спираль одна сторона которой — гидрофобная и связана с липидом а противоположная — гидрофильная и экспонирована в водную среду). Синтезируется в печени. АпоА2 контролирует уровень свободных жирных кислот в крови. Патология Дефекты гена апоА2 приводят к повышенному уровню холестерина (гиперхолестеринемия). См.также Атеросклероз Гиперлипопротеинемия Ссылки АПОЛИПОПРОТЕИН A Plasma lipoproteins: apolipoprotein structure and function.Крем — паста из сливок или сливочного масла c сахаром используемая в качестве начинки и для украшения тортов и пирожных. Вместо масла может использоваться маргарин а в качестве дополнительных ингредиентов — яйца молоко а также различные вкусовые и ароматические добавки: порошок какао ваниль и т.д. Виды Заварной Белковый Сливочный Масляный Творожный Сметанный Лимонный См. также Крем-брюле Крем-фреш Крем Шантийи Литература Крем // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Крем в кулинарии // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959. Ссылки Рецепты кремовМюллеровская жидкость (также используется название «жидкость Мюллера») — консервирующая жидкость используемая в биологии и медицине. Консервирующая жидкость состоит из 100 частей воды 2 — 25 частей двухромокислого калия (бихромат калия) и 1 части сернокислого натра (сульфит натрия). Рецепт из современного (1970-е годы) источника: 10 г сульфита натрия 25 г бихромата калия и 100 мл стерильной воды. При непродолжительном действии является диссоциирующей а при более продолжительном — уплотняющей. В последнем случае надо менять каждые 4 — 8 дней.Трегалóза или микóза — углевод из группы невосстанавливающих дисахаридов. В природной трегалозе 2 остатка D-глюкозы связаны α-11-гликозидной связью. Структура Трегалоза представляет собой дисахарид образованный α-11-гликозидной связью между двумя молекулами α-глюкозы. Физико-химические свойства Представляет собой белое кристаллическое вещество хорошо растворимое в воде не имеет запаха сладковатая на вкус (сладость трегалозы составляет примерно 45% от сладости сахарозы). По своему строению трегалоза — невосстанавливающий дисахарид т.е. не имеет полуацетального гидроксила. Благодаря α(1→1)-связи трегалоза в растворе имеет высокую температуру плавления — 203° С устойчива к кислотному гидролизу при высоких температурах и в сильнокислой среде. Не реагирует с фелинговой жидкостью. При гидролизе образует только глюкозу. Фермент гидролизующий трегалозу называется трегалазой. Биологические свойства Нахождение в природе Трегалоза впервые была выделена из спорыньи; содержится также в водорослях дрожжах высших грибах лишайниках в некоторых высших растениях гемолимфе ряда червей и насекомых. Богатым источником трегалозы служит выделяющийся в результате укола насекомых экссудат ясеня (Trehala manna). В туберкулёзных бациллах обнаружены производные трегалозы: высокотоксичный «корд-фактор» (трегалоза связана с 2 молекулами высшей жирной кислоты) и фосфоглюкан в котором остатки трегалозы связаны фосфодиэфирной связью в линейную цепь. Биосинтез фосфата трегалозы происходит с участием уридиндифосфатглюкозы. В личинках хирономиды Polypedilum vanderplanki способных переносить высыхание накопление в клетках большой концентрации трегалозы является одним из механизмов устойчивости к высушиванию. ПримечанияАполипопротеин A4 (АпоА-IV англ. Apolipoprotein A-IV ApoA-IV) — аполипопротеин плазмы крови. Один из основных белков хиломикронов человека. АпоА-IV — амфифильный переносимый белок липопротеинов. Структура и роль АпоA4 препротеин содержит 396 аминокислот после протеолитического процессинга препротеин превращается в зрелый белок с молекулярной массой 46 кДа. АпоА4 находится как правило в ассоциации с хиломикронами но легко диссоциирует от них и может находиться в свободном состоянии в плазме. Является также минорным компонентом ЛПВП. Он синтезируется в печени и кишечнике. АпоА4 способен активировать лецитинхолестеринацилтрансферазу (ЛХАТ). Однако физиологическая роль апоА4 не ясна. Ген Ген APOA4 кодирующий белок апоА4 человека локализуется в хромосоме 11 и находится в кластере аполипопротеинов апоА1/апоС3/апоA4/апоА5. Содержит 3 экзона разделённые 2 интронами. Гены кодирующие белки апоА1 апоА3 и апоА4 произошли от одного гена-предшественника. Полиморфизм АРОА4 (аллель АРОА4*2GLN360HIS) ранее связывали с повышенным уровнем холестерина и пониженными триглицеридами в крови что не подтвердилось в более поздних исследованиях. Примечания Ссылки АПОЛИПОПРОТЕИН A-IV Plasma lipoproteins: apolipoprotein structure and function.О французском пирате см. Жан Лафит. Лафи́т (точнее Шато Лафит фр. Chateau «Lafite-Rothschild») — французское красное вино бордоского типа из округа Медок получившее распространение в России в последней трети XIX века как один из основных видов импортного вина. Как и другие красные вина лафит подавался в подогретом виде к главному мясному блюду. Виноградники Лафит в 1868 г. были куплены Ротшильдами обусловившими свой заем царскому правительству обязанностью России импортировать лафит причем в довольно значительных количествах. Это обстоятельство способствовало тому что слово «лафит» через прессу и главным образом через виноторговую сеть стало известно в самых широких народных кругах и в конце концов превратилось в синоним всякого заграничного дорогого вина. От имени «Лафит» происходят названия «Лафитная рюмка» то есть рюмка с удлиненным туловом цилиндрической или слабоконической формы емкостью 125—150 мл применяемая для столовых вин лафитный стакан или лафитник — стаканчик такой же вместимости. Винодельческое хозяйство Château Lafite-Rothschild (рус. Шато Лафит Шато Лафит-Ротшильд) — французское винодельческое хозяйство расположенное в коммуне Пойяк (Pauillac) округа Медок (Medoc) региона Бордо (Bordeaux). Согласно классификации вин Бордо 1855 года относится к категории Первых Гран Крю (Premier Grand Cru Classe) то есть высшей категории в классификации. Входит в пятерку лучших производителей Бордо вместе с Château Mouton-Rothschild (Шато Мутон-Ротшильд) Château Margaux (Шато Марго) Château Latour (Шато Латур) и Château Haut-Brion (Шато О-Брион). Производит два красных вина с собственных виноградников: Château Lafite-Rothschild и Carruades de Lafite («второе» вино хозяйства). Принадлежит винодельческому холдингу семьи Ротшильд (Rothschild) Domaines Barons de Rothschild (Хозяйства Барона Ротшильда). Литература Менделеев Д. И. Таиров В. Е. Лафит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ботва́ — это листья корнеплодов (свеклы брюквы репы моркови пастернака цикория и других) и клубневых (картофеля и земляной груши или топинамбура) остающиеся в виде второстепенного продукта при разведении этих растений для получения корней или клубней. Ботва идёт на корм в свежем высушенном и силосованном виде. Ботву скармливают преимущественно крупному рогатому скоту свиньям и овцам. Ботва в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона (сокращено применительно к нынешним условиям): При хорошем урожае можно получить ботвы (в процентах от общего урожая то есть вместе с корнями и клубнями): 37½ % у цикория 30 % топинамбура 25 % пастернака немного более 24 % у кормовой свёклы брюквы репы и моркови и 20 % у сахарной свёклы и картофеля. Уборка ботвы производится после поспевания корней и клубней что в южной полосе имеет место до увядания ботвы в северной же узнаётся по этому самому увяданию. Из корнеплодов только у одного цикория скашивают ботву раньше выкопки корней из земли и употребляют на зелёный корм или скармливают на месте и иногда стравливают скотом перед выкопкой турнепс (ноябрь-декабрь в Англии) у остальных же корни выкапываются обыкновенно с ботвой и лишь изредка преимущественно у кормовой свёклы и брюквы обламывается часть листьев на корм гораздо раньше наступления времени уборки корнеплодов. Такое предварительное использование ботвы без особенного вреда для общего урожая может быть допущено только у кормовых корнеплодов и то не раньше как за 2—3 недели до их уборки и должно ограничиваться преимущественно сбором более старых отживающих уже листьев. Прежде пользовались ботвой из сахарной свёклы до выкопки последней но опыт показал что такое собирание листьев для корма скота далеко не вознаграждается вызываемым им уменьшением урожая корнеплодов в виде корней как в количественном так и в качественном отношениях. Но вместе с тем найдено что содержание сахара в свекловице определенное без сбора с неё ботвы в 1718 % уменьшилось при однократном обрывании листьев до 1689 % при двукратном — до 1618 % в трёхкратном — 1476 %. То же подтверждается и опытами Гельригеля над удалением картофельной ботвы (не для корма скота впрочем а как поражённой болезнью): при срезывании её спустя 10 14½ 17 и 18 недель после высадки клубней получен был урожай клубней на 74 % 53 % 29 % и 19½ % меньше чем на соседнем поле где ботва сохранялась. В Западной Европе оставляют иногда пастернак в земле до весны не выкапывая его корней и пользуются при этом появляющимися листьями как зелёным кормом. Но в большинстве случаев ботва корнеплодов собирается при выкопке их корней или скармливается скотом на поле причём значительная её часть пропадает как кормовое средство и поступает на удобрение почвы что конечно зависит от обширности поля занятого корнеплодами количества скота в стаде и состояния погоды (в ненастье пропадает больше чем в хорошую погоду) или собирается для хранения на зиму. Первое преимущественно применяется к ботве кормовой свёклы листья которой представляют сравнительно с другими корнеплодами наименее хороший корм; второе же — к ботве сахарной свёклы и остальных корнеплодов большею частью сберегаемых в настоящее время в виде квашеного корма причём нужно стараться чтобы предварительно закваски не собирать ботву на поле в большие кучи так как в них она легко может согреться и сгнить. Ботва клубневых растений тоже употребляется в корм скоту или же как хлевная подстилка; более грубые части высоких стволов топинамбура идут на топливо а стебли картофельной ботвы большею частью остаются на поле и запахиваются там как удобрение почвы. Картофельная ботва убирается обыкновенно совершенно сухой и её получается в этом виде не более 6 % от веса клубней; ботва же топинамбура скашивается иногда (во Франции) очень рано. Из 100 частей свежей топинамбуровой ботвы получается 44 части сухой в которых заключается около 40 % съедобных для скота листьев. Для определения достоинства Б. как кормового средства могут служить следующие данные о её химическом составе и сравнение их с содержанием одинаковых веществ в нормальном корме. Так в 100 частях сухого вещества содержится: В нормальном же корме для молочного в мясного скота в 100 частях сухого вещества должно содержаться 10 частей белковых веществ 40—50 частей безазотистых и экстрактивных и 3 части жира или же между азотистыми и безазотистыми веществами должно существовать отношение 1:4 или 1: 5. Отсюда следует что ботва сравнительно с нормальным кормом представляет кормовое вещество которое не может быть скормлено выгодно для хозяйства и безвредно для животных без прибавления других кормовых средств более богатых содержанием белковых частей. К числу последних принадлежат корни корнеплодов и клубни где отношение белковых веществ к безазотным и экстрактивным составляет: у свёклы — 1:82 брюквы — 1:75 репы — 1:58 моркови — 1:74 картофеля — 1:104 и топинамбура — 1:75. Поэтому гораздо выгоднее скармливать ботву вместе с корнями и клубнями а не отдельно. Впрочем надобно заметить что ботва клубневых довольно близко подходит по своему составу к луговому сену где вышеупомянутое отношение составляет 1:45 в особенности если иметь в виду не всю ботву а только листья которые гораздо богаче азотистыми веществами и употребляются в сухом состоянии у топинамбура преимущественно в корм рогатому скоту и лошадям с примесью ⅓—¼ сена или другого корма. Но и в свежем состоянии листья и молодые стебли топинамбура идут на корм крупного рогатого скота и овец. Картофельная ботва несмотря на бо́льшее сравнительно с клубнями содержание белковых веществ (106 % вместо 80 %) редко поступает в корм скоту хотя и даёт при употреблении её иногда хорошие результаты. Дача скоту зелёной картофельной ботвы в большом количестве может вызвать у него понос. Такие же последствия бывают от излишнего употребления в корм листьев свёклы вследствие значительного содержания в последних калия (47 %) извести (17 %) и магнезии (14 %). Удаление ботвы картофеля Основная задача удаления ботвы- сделать этот процесс максимально контролируемым правильно определить время и способ проведения этой операции которые достаточно широко варьируются в зависимости от целей на которые предназначен данный участок желаемых параметров качества т. д. При правильном и своевременном применении этой операции можно не только облегчить уборку но и активно способствовать достижению и сохранению параметров качества картофеля в период хранения. Определение сроков удаления ботвы на семенных участках Особое внимание необходимо уделить определению сроков удаления ботвы на семенных участках где основной задачей является получение здорового клубня и соответственно сокращение длительности срока контакта с переносчиками вирусов. Кроме того следует помнить что даже тщательная переборка семенного материала не позволяет очистить его от «фитофторозных» клубней. Не гарантирует получения здоровых клубней даже эффективная защита ботвы картофеля фунгицидами. Более того массовое поражение клубней чаще всего наблюдается при слабом развитии болезни на ботве. На этом фоне единственным высокоэффективным приёмом защиты клубней от фитофтороза является уничтожении ботвы до прекращения фунгицидной активности препаратов при последней обработке. Известно что фунгицидная активность разрешённых к применению средств защиты растений составляет в среднем 7 суток следовательно и уничтожение ботвы необходимо проводить до истечении этого срока после последней обработки. Задержка с выполнением данного приёма даже на 1—2 дня особенно в дождливую погоду приводит к накоплению спор на пораженной ботве и массовому заражению клубней. Кроме того необходимо учесть что смываемые дождем с поверхности листьев и стеблей споры патогена могут длительное время оставаться жизнеспособными в почве. Они особенно легко заражают клубни через травмы получаемые при уборке или в течение периода от уничтожения ботвы до уборки. Поэтому целесообразно при удалении ботвы вместе с десикантом применять контактный фунгицид «Ширлан» который будет защищать клубни после отмирания ботвы. Многолетними исследованиями в различных почвенно-климатических зонах страны установлено что максимальная защита семенного материала от всего комплекса вирусных бактериальных и грибных болезней возможна только при уничтожении ботвы в сроки когда 80 % клубней достигают размеров семенной фракции. Этот факт является общеизвестным и как безответственно на этом фоне звучат официальные заявления агрономов и руководителей «семеноводческих» хозяйств особенно из регионов где наблюдается высокая численность переносчиков вирусов уверенно рапортующих об урожаях свыше 400 ц/га и собирающихся штурмовать новые вершины. При механическом удалении ботвы необходимо учитывать чтобы высота оставшихся стеблей была 20—25 см. При проведении последующей десикации такая высота стеблей обеспечивает хорошее впитывание ядохимиката и препятствует повторному отрастанию ботвы. Оптимальным временем начала проведения десикации после механического удаления принято считать 1 сутки. Если стебли лежат очень низко то можно уменьшить высоту среза но только до такой степени чтобы не повредить гребень что резко увеличивает процент травмированных и позеленевших клубней. Да порой в этом и нет необходимости так как нужно учесть что при работе ботвоудалителя его ротором создается вентиляторный эффект способствующий подъёму полегших стеблей. Если же ботва слабо развита можно полностью отказаться от использования механического ботвоудалителя. Химическая обработка даст в этом случае более ощутимый эффект если провести её в два приёма с перерывом несколько дней. При первой обработке разрушается верхняя часть ботвы при второй препарат попадает на нижнюю её часть. При двойном опрыскивании препарат действует лучше поэтому норму расхода необходимо уменьшить. Можно провести химическую десикацию и через 5—7 дней приступить к скашиванию ботвы. Такая очерёдность проведения операций позволяет уменьшить нагрузку на рабочие органы ботвоудалителя. Это особенно актуально при мощной хорошо развитой ботве. Во влажную погоду и если перед удалением ботвы растения находились в фазе активной вегетации выращиваемый сорт склонен к повторному отрастанию ботвы необходимо провести повторную десикацию после механического удаления ботвы. Особенно внимательно необходимо отнестись к предотвращению повторного отрастания на семеноводческих участках. Повторно отросшая молодая ботва очень нежная и соответственно сильнее поражается переносчиками вирусных заболеваний. Более эффективный результат при меньшем расходе десиканта можно получить при проведении опрыскивания во второй половине дня когда растения хорошо просохнут после росы. Исключение составляют посадки раннего картофеля в Южных регионах РФ где удаление ботвы нужно проводить не ранее чем за 1—2 дня до уборки. Или проводить эти операции последовательно без временного разрыва. В противном случае в условиях повышенных температур и отсутствия естественного укрытия гребни очень сильно прогреваются и картофель может просто свариться в почве. В этих регионах наряду с минимизированным разрывом между удалением ботвы и уборкой можно рекомендовать использовать комбайны выпускаемые немецкой фирмой GRIMME серии SE которые позволяют проводить уборку без предварительного удаления ботвы. (Хотя для повышения производительности комбайна и снижения потерь ботву все-таки желательно удалить заранее.) Более эффективным приёмом для многих регионов является сеникация. Для того чтобы найти наилучшее из возможных решений в одном хозяйстве порой бывает целесообразно применить несколько разных схем удаления в зависимости от сорта назначения участка и других условий. Литература Собичевский В. Т. Ботва // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Газета «Картофельная система» выпуск № 3 2008 годСо́евое ма́сло — жидкое растительное масло получаемое из семян сои (Glycine max). Получение Существует два технологических метода получения соевого масла: механический и экстракционный. В результате обоих получается сырое соевое масло содержащее в себе лецитин (до 3%). Состав Среднее содержание жирных кислот в соевом масле (%): 51—57 линолевой; 23—29 олеиновой; 45—73 стеариновой; 3—6 линоленовой; 25—60 пальмитиновой; 09—25 арахиновой; до 01 гексадеценовой; 01—04 миристиновой. Свойства Соевое масло имеет температуру застывания от −15 до −18 °C показатель преломления 14740 — 14780 йодное число 120—141 кинематическая вязкость при 20 °C (59—72)·10−6 м²/с. Число омыления 189—195 Число Рейхерта–Мейссля 050 — 080 Число Поленске 08 — 11 Плотность при 15 °C - 0923 Применение В мировом производстве растительных масел соевое масло занимает ведущее место. Его применяют в рафинированном виде в пищу. Соевое масло широко используется в пищевой промышленности. С его использованием в промышленных масштабах производят массу различных пищевых продуктов включая салаты маргарин хлеб майонез немолочные сливки для кофе и закуски. Высокая температура начала дымообразования соевого масла позволяет использовать его для жарки. Ценным компонентом извлекаемым из семян сои вместе с жирным маслом является лецитин который отделяют для использования в кондитерской и фармацевтической промышленности. Масло может использоваться для обогащения кормов при приготовлении комбикормовых смесей и сухого корма для кормления кур индейки кошек собак и прочих животных. Примечания Ссылки Соевое масло ГОСТ 31760-2012. Масло соевое. Технические условияМаслёнок ли́ственничный (лат. Suillus grevillei) — гриб из рода Маслёнок (лат. Suillus). Произрастает с лиственницей и имеет шляпку различных оттенков жёлтого или оранжевого цвета. Латинские синонимы: Boletopsis flava (With.) Henn. 1900 Boletus flavus With. 1786 basionym Ixocomus flavus (With.) Quél. 1890 Suillus flavus (With.) Singer 1945 Boletus grevillei Klotzsch 1832 и др. Описание Диаметр шляпки составляет 3—15 см шляпка имеет подушковидно-выпуклую плоско-выпуклую позже плоскую или плоско-распростёртую форму на ощупь клейкая гладкая голая покрыта слизью цвет шляпки — лимонно-жёлтый желтовато-оранжевый ярко жёлтый оранжево-жёлтый золотисто-жёлтый серо-буро-жёлтый или золотисто-коричневый. Кожица со шляпки снимается с трудом. Мякоть лимонно-жёлтая или светло-жёлтая под кожицей буроватая на срезе у молодых грибов не изменяется у зрелых немного розовеет или становится красно-коричневой потом буреет мягкая и сочная твёрдо волокнистая. Трубчатый слой приросший слабонисходящий вначале закрыт желтоватым плёнчатым покрывалом поры желтоватые оливково-жёлтые мелкие угловато-округлые при надавливании буреют. Ножка 45—12 см высотой и 1—3 см толщиной булавовидная цилиндрическая или изогнутая сплошная зернисто-сетчатая сверху с кольцом белого или желтоватого цвета цвет ножки тот же что и шляпки или красновато-бурый над кольцом ножка часто сетчатая и лимонно-жёлтого цвета. Споровый порошок имеет охряный или оливково-охристый цвет. Споры 7—10×3—4 мкм веретеновидной или яйцевидно-эллипсоидной формы бледно-жёлтого цвета гладкие. Экология и распространение Образует микоризу с лиственницей. Встречается в лесах с участием лиственницы в насаждениях садах иногда плодовые тела можно найти далеко от дерева-хозяина. Широко распространён в Европе и Северной Америке в России: Европейская часть Урал Сибирь Дальний Восток. Растёт группами предпочитает кислые богатые почвы. Сезон июль — сентябрь. В последнее время сроки произрастания лиственничного масленка значительно расширились. Самая ранняя известная находка — 11 июня также лиственничные маслята встречаются вплоть до конца октября (А.Терентьев www.chuhonka.ru) Сходные виды Другие маслята растущие под лиственницей встречаются значительно реже: Маслёнок серый (Suillus aeruginascens) более тусклой серо-коричневой окраски Маслёнок ржаво-красный (Suillus tridentinus) с густыми волокнистыми чешуйками на шляпке известен в Западной Сибири Употребление Съедобен используется в супах жареным солёным маринованным (предварительно отваривается 10—15 минут). Литература Гарибова Л. В. Сидорова И. И. Грибы. Энциклопедия природы России. — М. 1997. — ISBN 5-87484-046-X. Дермек А. Грибы. — Братислава 1989. Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 220. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Примечания Ссылки Описание на сайте «Грибы Калужской области» Описание на сайте «Грибы Ленинградской области» Изображения плодовых тел — результаты поиска в интернетеПивна́я — питейное заведение (учреждение общепита) в котором продаётся (и подаётся) пиво (зачастую и крепкие спиртные напитки: водка портвейн и т. п.) и традиционная закуска под пиво: вяленая и копчёная рыба варёные креветки и раки гренки для их употребления на месте. Внутренняя обстановка Внутренняя обстановка пивной (по сравнению с ресторанами) достаточно упрощена (хотя существуют и т. н. «пивные рестораны»); зачастую пивные оборудуются в полуподвальных помещениях. В зале (обычно около 60-100 м²) установлены столы стулья либо скамьи (обычно и традиционно — крепкие дубовые) и стойка с кранами для розлива пива и подачи закусок. Некоторые пивные не имеют сидячих мест пиво употребляется за стойками и столиками. Также сейчас обязательным требованием является наличие в помещении туалета. Во многих странах (Европа и пр.) в настоящее время ограничивается (вплоть до полного запрета) курение в помещении заведения (исключение возможно для специально отведённых и оборудованных для этого залов и помещений). Многие пивные имеют летние открытые веранды со столами. Пиво подаётся в стеклянных (то есть более дешёвых) кружках и бокалах ёмкостью 033 05 и 1 литр (в некоторых странах — традиционная пинта 06 л) иногда — и в пластиковых и бумажных стаканах. Возможно как самообслуживание так и обслуживание официантами. Пивная в СССР В советские времена пивные (жарг. пивнуха пивнушка пивняк) в отсутствие богатого выбора развлекательных заведений пользовались большой популярностью среди рабочих и рабочей интеллигенции. Пиво в розлив также продавалось и в уличных пивных ларьках и пивных бочках на колёсах стоящих на улицах (аналогичных квасным). Характерный образ пивной нашёл своё отображение в советской литературе кино и музыке. Известна например фраза Шарикова из произведения М. Булгакова «Собачье сердце»: «Пивная! Ещё парочку!». В 1980-х гг. была популярна песня Юрия Лозы «В пивной». Образ типичной советской пивной 60-х обыгран в худ. фильме «Стиляги». Ссылки ПримечанияМаслёнок обыкнове́нный (лат. Suillus luteus) — гриб из рода Маслёнок (лат. Suillus).Латинские синонимы: Boletopsis lutea (L.) Henn. 1900 Boletus luteus L. 1753 basionym Cricunopus luteus (L.) P. Karst. 1881 Viscipellis luteus (L.) Quél. 1886 Ixocomus luteus (L.) Quél. 1888 Boletus volvatus Batsch 1783 Русские синонимы: Маслёнок по́здний Маслёнок настоя́щий Маслёнок жёлтый Маслёнок осе́нний Описание Диаметр шляпки составляет 3—14 см шляпка имеет полушаровидную позже округло-выпуклую плосковыпуклую или подушковидную или даже плоскую форму иногда бугорчатая с поднятым краем на ощупь гладкая слизистая цвет кожицы — коричневый тёмно-коричневый шоколадно-коричневый красно-коричневый красно-бурый жёлто-коричневый жёлто-бурый серо-бурый или буро-оливковый. Кожица легко отделяется от мякоти имеет радиально-волокнистое строение сильно слизистая. Мякоть в шляпке мягкая сочная беловатая или желтоватая под кожицей более тёмная в ножке немного волокнистая в основании ножки ржаво-буроватого цвета. Трубчатый слой приросший к ножке жёлтый поры сначала беловатые или бледно-жёлтые потом жёлтые или тёмно-жёлтые мелкие округлые. Ножка 3—11 см высотой и 1—25 см толщиной цилиндрическая сплошная продольно-волокнистая беловатого или желтоватого цвета с плёнчатым кольцом (покрывалом) белого а позднее коричневатого чёрно-коричневого или грязно-фиолетового цвета над кольцом ножка имеет мучнистый или лимонно-жёлтый цвет в нижней части — буроватого цвета. Споровый порошок имеет ржаво-жёлтый светло-жёлтый цвет а согласно Дермеку бурый цвет. Споры 7—10×3—35 мкм эллипсоидно-веретеновидные бледно-жёлтые гладкие. Экология и распространение Образует микоризу с сосной обыкновенной и другими двухвойными соснами преимущественно с молодыми деревьями. Растёт в сосновых лесах и посадках в смешанных сосново-берёзовых и сосново-дубовых лесах на хорошо дренированной песчаной почве. Предпочитает светлые места: поляны опушки растёт вдоль дорог иногда на лугах под отдельно стоящими деревьями но к освещению неприхотлив может встречаться и в затенённых местах. Маслята появляются обычно под хвойным опадом или в зарослях некоторых трав (злаков) на верещатниках. На увлажнённых грунтах торфяниках или болотах не растут. Могут расти совместно с другими видами грибов: сыроежками зеленушками лисичками белыми. Санитарная рубка лесов обычно не влияет на урожайность маслёнка может даже активизировать рост но негативно повлиять может собирание опада частые прогоны или выпас скота. Оптимальная среднесуточная температура плодоношения +15...+18°C но на колебания температуры маслёнок обыкновенный реагирует не сильно. Плодовые тела появляются обычно на 2—3 день после дождя стимулируют плодоношение также сильные росы. В горных местностях маслята могут массово вырастать вокруг камней это происходит благодаря конденсации влаги на поверхности камня. Плодоношение прекращается при температуре -5°C на поверхности почвы а после промерзания верхнего слоя на 2—3 см уже не возобновляется. В 1967—1976 гг. проводились наблюдения за маслёнком обыкновенным на учётных площадках в посадках сосны (на территории Украины). Установлено что урожайность этого гриба подвержена сезонным и межгодовым колебаниям. За 10 лет наблюдения было пять лет с большим урожаем три со средним и два года с незначительным. В урожайные годы отмечалось до семи периодов плодоношения. В летний период (в начале сезона) маслёнок часто повреждается личинками насекомых иногда доля непригодных в пищу «червивых» грибов достигает 70—80%. Осенью активность насекомых резко снижается. Вид широко распространён в Северном полушарии предпочитает умеренно холодный климат но встречается и в субтропиках иногда случайно заносится человеком в тропические регионы где образует местные популяции в искусственных сосновых насаждениях. В России широко распространён в Европейской части на Северном Кавказе в Сибири на Дальнем Востоке. Плодоносит чаще большими группами. Сезон июнь — октябрь массово с сентября. Употребление Один из наиболее популярных съедобных грибов. Используется в супах жареным солёным маринованным в соусах и гарнирах (предварительно отваривается 10—15 минут). Наиболее вкусными считаются молодые грибы в солёном и маринованном виде. Перед консервированием рекомендуется снимать кожицу со шляпок иначе маринад станет тёмным и слишком густым. Для сушки используется редко но тоже пригоден; в сушёном виде темнеет и как правило сушится с неочищенными шляпками. В некоторых регионах например в Мексике и на Канарских островах маслёнок обыкновенный выращивается на плантациях. У некоторых людей маслята могут вызывать аллергические реакции. Примечания Литература Гарибова Л. В. Сидорова И. И. Грибы. Энциклопедия природы России. — М.: ABF 1997. Дермек А. Грибы. — Братислава: изд-во «Словарт» 1989. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Ссылки Описание на сайте «Грибы Калужской области» Изображения плодовых тел — результаты поиска в интернетеКоктейли-аперитивы (фр. Apéritif от лат. aperire) — вид аперитивов коктейли открывающие трапезу способствующие проявлению аппетита. Состав В качестве основы используется один из крепких алкогольных напитков: виски джин водка ром горькие настойки. Коктейли-аперитивы довольно крепкие напитки с большим содержанием спирта поэтому пить их через соломинку не рекомендуется. Традиционные коктейли-аперитивы У каждой нации сложились определённые представления о том какой из коктейлей лучше способствует проявлению аппетита. Например англичане и американцы предпочитают Мартини драй или Манхэттен итальянцы Негрони французы Дюбоннэ в России популярен Кир-рояль и т. д. Литература Рэй Фоли. Глава 6. Аперитивы // Рецепты коктейлей для "чайников" Bartending For Dummies. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 416. — ISBN 0-7645-5051-9.Негрони — коктейль-аперитив на основе джина и вермута. Изобретение приписывается французскому генералу Паскалю-Оливье графу де Негрони корсиканцу по происхождению. Состав сладкий красный вермут 1/3 биттер (традиционно Кампари) 1/3 сухой джин 1/3 долька апельсина Альтернативный состав (Raultini) аперитив «Аперол» — 1/3 сладкий красный вермут — 1/3 джин — 1/3 налить на большое количества льда украсить цедрой апельсина. Приготовление Охладить бокал рокс ("олд фэшн") дроблёным льдом. Затем наполнить кусковым. Влить в равных долях джин биттер и вермут. Перемешать. Украсить долькой апельсина положив её внутрь бокала. ПримечанияАми́лопекти́н (от др.-греч. ἄμυλος — «пирог из тонкой муки» πηκτός — сбитый сплочённый) — один из основных полисахаридов крахмала состоящий из разветвленных цепочек молекул глюкозы моносахаридные остатки связаны α (1→4) и α (1→6) гликозидными связями. Свойства Молекулярная масса достигает 1 000 000. С Йодом даёт красно-фиолетовую окраску. Почти не растворим в холодной воде; в горячей воде образует студенистую часть клейстера. Нахождение в природе Доля амилопектина в картофельном кукурузном рисовом крахмале — 76—81 %. Существует пшеница с блокированным синтезом амилозы её крахмал содержит только амилопектин. Эта пшеница называется вакси (waxi). Примечания Ссылки Фракции крахмала // ОСНОВНЫЕ НАЧАЛА ОРГАНИЧЕСКОЙ ХИМИИ А.Е. Чичибабин [1] (англ.) [2] (англ.)Саля́ми (итал. salame — колбаса) — сорт твёрдой копченой колбасы из ферментированного и высушенного на воздухе мяса взятого от одного или разных животных. Исторически салями была популярна среди южно-европейских крестьян так как после разрезания могла храниться при комнатной температуре в период до 30-40 дней дополняя возможно скудные или нерегулярные запасы свежего мяса. Разновидности салями традиционно изготавливаются по всей Европе. Этимология Слово «салями» в настоящее время присутствует в английском языке и является формой множественного числа итальянского слова «salame»; оно усреднённо используется для единственного или множественного обозначения в английском языке твёрдого мяса в европейском и частично в итальянском стиле. В румынском болгарском и турецком языках аналог этого слова —"salam" а в венгерском — «szalámi». Само слово происходит от «sale» (соль) с добавлением окончания «ame» используемого в итальянском языке для обозначения существительных в единственном числе; первоначально оно обозначало «все виды солёного (мяса)». В итальянской традиции было несколько видов твёрдого мяса и вскоре слово «salame» стало указывать только на наиболее популярную разновидность из засоленного с пряностями мяса перемолотого и экструдированного непосредственно в длинную и тонкую оболочку (обычно вычищенную кишку животного) а затем оставленного для прохождения процесса ферментации в течение нескольких дней месяцев или даже лет. Ингредиенты салями Традиционно салями имеет типичный мраморный вид и изготовлено из одного или более следующих мясных продуктов: свинина или же особенно в кашруте и халяле салями из говядины (частично телятина) оленина мясо птицы (преимущественно индюшатина из-за пищевых ограничений а также потому что салями из гусятины традиционно делается в некоторых областях северной Италии) ослятина и конина. Салями может включать в себя дополнительные ингредиенты: чеснок рубленый жир соль специи обычно чёрный перец различная зелень уксус вино Смеси сырого мяса как правило оставляют на день для ферментации затем смесь набивают либо в натуральную либо в несъедобную целлюлозную оболочку и развешивают для высушивания. Термообработка примерно при 40 °C может ускорить дальнейшую ферментацию и начать процесс сушки. Повышенные температуры (около 60 °C) используют для остановки ферментации при достижении требуемой кислотности но продукт не считается полностью приготовленным (75 °C и выше). Оболочки также часто покрываются съедобными культурами грибка пеницилла. Оболочка желательна так как это придаёт аромат и помогает процессу сушки и предотвращает порчу мяса во время процесса отвердевания. Разновидности салями Разновидности салями включают: Cacciatore (англ. Cacciatore) (Cacciatora Cacciatorini) «охотничья» салями Италия. Чоризо а также пряный иберийский вариант Ciauscolo (англ. Ciauscolo) обычно из Марке Fegatelli Felino провинция Парма Finocchiona обычно для южной Тосканы Генуэзская салями немецкая салями Kulen (англ. Kulen) — салями со специями характерными для Славонии Воеводины и частей Бараньи Lardo (англ. Lardo) миланская Nduja (англ. Nduja) пепперони Saucisson sec (англ. Saucisson sec) Soppressata (англ. Soppressata) обычно в Калабрии Spegepølse (датская означает солёные и сушеные колбаски) Vysočina зимняя салями (венгерская Téliszalámi) Множество салями из Старого Света названо по имени региона откуда произошёл продукт. Примерами могут являться салями из Арля Генуи Венгрии и Милана. Многие варианты приправлены чесноком. Некоторые виды в том числе несколько сортов из Испании делаются с дымком. Большинство венгерских разновидностей (Pick Szeged) и южно-итальянских сортов (наподобие неапольских) от которых пошли американское пепперони включают в себя паприку или измельчённый чили. Разновидности отличаются по величине переработанного мяса а также размеру и стилю используемой оболочки продукта. В США традиционная салями или импортируемая под названием «итальянская салями» является защищённым наименованием для продукта изготовленного в Соединённых Штатах. Производственный процесс До полной готовности салями является не сырым продуктом а отвердевшим. Типичный представитель салями из региона Пьемонт в Италии — Salame cotto — готовят обычным способом или с дымком или после отвердевания исключительно для придания специфического аромата а не какого-либо улучшения от приготовленного варианта продукта. До готовки cotto salame считается необработанным продуктом и не готовым к употреблению. Перед экструзией смеси ингредиентов в оболочку производитель смешивает фарш с солью приправами и если конкретный сорт салями требует этого — с закваской бактериальной культуры. Ингредиенты энергично смешивают для создания белковой структуры (так называемой «первичной связки») набивают в оболочки и развешивают для отвердевания. При более современной контролируемой ферментации производители развешивают салями в тёплых влажных условиях на период от одного до трёх дней для начала размножения бактерий брожения а затем развешивают в прохладном и влажном помещении для медленного высыхания с отвердеванием. При традиционном процессе производитель пропускает шаг брожения и сразу развешивает салями в прохладном и влажном помещении для отвердевания. Добавление сахара (обычно декстрозы) обеспечивает источник пищи для бактерий способствующих отвердеванию хотя если из мяса производителем берётся конина то в этом случае сахар обычно не добавляют из-за естественного высокого уровня гликогена. Бактерии в качестве продуктов жизнедеятельности производят молочную кислоту которая снижает pH и коагулирует белки уменьшая способность мяса удерживать воду. Произведённая бактериями молочная кислота делает мясо негостеприимной средой для патогенных бактерий и придаёт острый аромат отличающий салями от свинины машинной сушки. Вкус салями в большей части зависит от того как культивируются указанные бактерии насколько качественно и от разнообразия прочих ингредиентов. Изначально производители добавляли в первичную смесь вино что способствовало росту полезных бактерий. В настоящее время используются закваски. На процесс отвердевания влияют климат окружающей среды размер и стиль оболочки. После ферментации продукт должен быть высушен. Это делает относительно водонепроницаемую оболочку почти герметичной. Белёсое покрытие типа плесени или муки помогает предотвратить фотоокисление мяса и появление прогорклости в жире. Добавление нитратов и нитритов делают чтобы обеспечить отвердевшему мясу естественный цвет и ингибировать рост вредоносных бактерий рода клостридий. Соль кислотность уровень нитратов и нитритов сухость полностью отвердевшего салями создают комбинацию тех факторов которые делают безопасным употребление в пищу первоначально сырого мяса. Важное значение имеют высокое качество и свежие ингредиенты так как предотвращяют появление смертельных микроорганизмов и появление токсинов. Употребление в пищу Используется в качестве закуски и для изготовления бутербродов. Салями является неотъемлемым ингредиентом некоторых видов пиццы салатов и других блюд. Ссылки Неаполитанская салями ПримечанияДжин сауэр — коктейль сауэр на основе джина и лимонного сока. История Коктейль произошёл напрямую от пунша изобретенного в 1620-х — 1630-х годах предположительно моряками которые улучшали вкус перегнанного алкоголя добавлением цитрусового сока. К середине 19 века появилось множество местных вариантов пунша его перестали делать и подавать в большой общей посуде а стали готовить и сервировать индивидуально. В книге Питера Данна 1898 мистер Дули включает его в список величайших (по его предположению — американских) изобретений: В 1940-е американский историк Кевин Старр включает джин сауэр в Состав Издание книги Йонсона 1882 года предлагает следующй состав коктейля: Джин 3/4 Лимонный сок 1/4 1 чайная ложка сахарного сиропа (в оригинале — сахар и сельтерская) Ломтик апельсина 1—2 ягоды вишни Приготовление Готовят в шейкере. Подают без льда в рюмке сауэр с «наледью». Украшают коктейль ломтиком апельсина и вишней. Добавление газировки превращает джин сауэр в Джин Физ. ПримечанияГоро́шек или ви́ка (лат. Vicia) — крупный род цветковых растений семейства Бобовые (Fabaceae). Представители рода распространены в умеренном климате земного шара — Евразия Северная Африка Чили. В природе произрастают в умеренно влажных лесах поймах рек на лесных опушках заливных лугах в кустарниках степях. Это говорит о принадлежности растения к экологической группе - эутрофы. Некоторые виды например Vicia faba (Боб садовый) известны как широко распространённые пищевые и кормовые растения культивируемые по всему свету. Ботаническое описание Многолетние реже однолетние растения с прямостоячим или чаще лазящим стеблем. Листья с парноперистыми листочками заканчивающиеся чаще ветвистым реже неветвистым усиком а иногда прямой щетинкой. Цветки одиночные или по 2—3 в пазухах листьев почти сидячие или же более многочисленные в кистях на цветоносах. Чашечка с короткой трубкой и зубцами. Флаг с неясно выраженным ноготком; крылья с пластинкой почти равной ноготку; лодочка тупая короче флага. Тычинки в числе девяти спаянные нитями в трубку косо срезанную на верхушке десятая свободная. Бобы на короткой ножке плоскосжатые цилиндрические реже чётковидные многосемянные реже двусемянные. Значение и применение Вика даёт хороший корм для скота: если она не полегла и не подопрела на корне перед скашиванием то охотно поедается всеми домашними животными особенно рогатым скотом хорошо влияя на молоко; но подопревшая вика что нередко случается при посеве её по свежему удобрению может вызвать у коров выкидыш. На одном зелёном корме вики можно содержать только коров волов и овец свиньи же и лошади требуют добавочного корма. Виковое сено вредно для жеребят и кормящих кобыл а также сосущих телят и ягнят дополугодового возраста но хорошо поедается остальным скотом. Виковые зёрна раздробленные или в виде муки варёные в смеси с отрубями употребляются для откармливания рогатого скота и овец хотя вследствие горечи (содержания в их оболочке наркотического вещества) неохотно поедаются животными. Солома вики очень питательна но труднопереварима и должна быть скармливаема с большою осторожностью чтобы не вызвать запора а мякина обваренная кипятком доставляет хороший корм для свиней. Также используется в качестве сидерата. С внецветковых нектарников горошка посевного (Vicia sativa) пчёлы в июне собирают совершенно прозрачный нектар. С цветков горошка мохнатого (Vicia villosa) имеющих длинные венчики пчёлы берут нектар с затруднением и лишь в особо благоприятных условиях. Классификация Таксономия Род Горошек входит в трибу Бобовые (Fabeae) подсемейства Мотыльковые (Faboideae) семейства Бобовые (Fabaceae) порядка Бобовоцветные (Fabales). Виды Род насчитывает около 230 видов некоторые из них: Литература Федченко Б. А. Род 825. Горошек — Vicia L. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1948. — Т. XIII / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 406—475. — 588 с. — 4000 экз. Вика растения из семейства мотыльковых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияГиперлипидемия (гиперлипопротеинемия дислипидемия) — аномально повышенный уровень липидов и/или липопротеинов в крови человека. Нарушение обмена липидов и липопротеинов встречается довольно часто в общей популяции. Гиперлипидемия является важным фактором риска развития сердечно-сосудистых заболеваний в основном в связи со значительным влиянием холестерина на развитие атеросклероза. Кроме этого некоторые гиперлипидемии влияют на развитие острого панкреатита. Классификация Классификация липидных нарушений основанная на изменении профиля липопротеинов плазмы при их электрофоретическом разделении или ультрацентрифугировании была разработана Дональдом Фредриксоном в 1965. Классификация Фредриксона принята Всемирной организацией здравоохранения в качестве международной стандартной номенклатуры гиперлипидемий. Однако она не учитывает уровень ЛПВП который является важным фактором снижающим риск атеросклероза а также роль генов вызывающих липидные нарушения. Данная система остаётся самой распространённой классификацией. Гиперлипопротеинемия I типа Редкий тип гиперлипидемии который развивается при недостаточности ЛПЛ или дефекте в белке-активаторе ЛПЛ — апоС2. Проявляется в повышенном уровне хиломикрон классе липопротеинов переносящих липиды от кишечника в печень. Частота встречаемости в общей популяции — 01 %. Гиперлипопротеинемия II типа Наиболее частая гиперлипидемия. Характеризуется повышением холестерина ЛПНП. Подразделяется на типы IIa и IIb в зависимости от отсутствия или наличия высоких триглицеридов. ==== Тип IIa ==== Эта гиперлипидемия может быть спорадической (в результате неправильного питания) полигенной или наследственной. Наследственная гиперлипопротеинемия IIа типа развивается в результате мутации гена ЛПНП-рецептора (0.2 % популяции) или гена апоВ (0.2 % популяции). Семейная или наследственная форма проявляется ксантомами и ранним развитием сердечно-сосудистых заболеваний. ==== Тип IIb ==== Этот подтип гиперлипидемии сопровождается повышенной концентрацией триглицеридов в крови в составе ЛПОНП. Высокий уровень ЛПОНП возникает из-за усиленного образования главного компонента ЛПОНП — триглицеридов а также ацетил-кофермента А и апоВ-100. Более редкой причиной этого нарушения может быть замедленный клиренс (удаление) ЛПНП. Частота встречаемости этого типа в популяции — 10 %. К этому подтипу относятся также наследственная комбинированная гиперлипопротеинемия и вторичная комбинированная гиперлипопротеинемия (как правило при метаболическом синдроме). Лечение этой гиперлипидемии включает изменение питания как основной компонент терапии. Многим больным требуется назначение статинов для снижения риска сердечно-сосудистых заболеваний. В случае сильного подъёма триглицеридов часто назначаются фибраты. Комбинированное назначение статинов и фибратов высокоэффективно но имеет побочные эффекты такие как риск миопатии и должно быть под постоянным контролем врача. Используются также другие лекарственные препараты (никотиновая кислота и др.) и растительные жиры (ω3-жирные кислоты). Гиперлипопротеинемия III типа Эта форма гиперлипидемии проявляется увеличением хиломикрон и ЛППП поэтому называется ещё дис-бета-липопротеинения. Наиболее частая причина — гомозиготность по одной из изоформ апоЕ — E2/E2 которая характеризуется нарушением связывания с ЛПНП-рецептором. Встречаемость в общей популяции — 002 %. Гиперлипопротеинемия IV типа Этот подтип гиперлипидемии характерен повышенной концентрацией триглицеридов поэтому также называется гипертриглицеридемией. Частота встречаемости в общей популяции — 1 %. Гиперлипопротеинемия V типа Этот тип гиперлипидемии во многом похож на I тип но проявляется не только высокими хиломикронами но и ЛПОНП. Другие формы Другие редкие формы дислипидемий не входящие в принятую классификацию: Гипо-альфа-липопротеинемия Гипо-бета-липопротеинемия (0.01-0.1 %) См. также Роговичная дуга — отложения липидов в роговице Примечания Ссылки Сайт посвящённый научному вкладу Фредриксона (ранние работы по липопротеинам)Инулин (C6H10O5)n — органическое вещество из группы полисахаридов полимер D-фруктозы. Свойства Инулин — полифруктозан который может быть получен в виде аморфного порошка и в виде кристаллов легко растворимый в горячей воде и трудно в холодной. Молекулярная масса 5000—6000. Имеет сладкий вкус. При гидролизе под действием кислот и фермента инулиназы образует D-фруктозу и небольшое количество глюкозы. Инулин как и промежуточные продукты его ферментативного расщепления — инулиды не обладает восстанавливающими свойствами. Молекула инулина — цепочка из 30—35 остатков фруктозы в фуранозной форме. Нахождение в природе Подобно крахмалу инулин служит запасным углеводом встречается во многих растениях главным образом семейства сложноцветных а также колокольчиковых лилейных лобелиевых и фиалковых. В клубнях и корнях георгина нарцисса гиацинта туберозы одуванчика цикория и земляной груши (топинамбура) скорцонеры и овсяного корня содержание инулина достигает 10—12 % (до 60 % от содержания сухих веществ). В растениях вместе с инулином почти всегда встречаются родственные углеводы — псевдоинулин инуленин левулин гелиантенин синистрин и др. дающие как и инулин при гидролизе D-фруктозу. Инулин в растениях Получение Добывают инулин из цикория из топинамбура и из агавы (агавин). Применение Инулин не переваривается пищеварительными ферментами организма человека и относится к группе пищевых волокон. В связи с этим применяется в медицине в качестве пребиотика. Служит исходным материалом для промышленного получения фруктозы. Также благодаря своей малой массе и отсутствию специфических переносчиков инулин отлично фильтруется в боуменову капсулу в нефроне при этом не реабсорбируясь дальше по ходу почечного канальца. Физиологи и врачи используют инулин как индикатор фильтрационной способности почки и почечного кровотока (см. клиренс). См. также Пребиотики ПримечанияБелый русский — коктейль из группы коктейлей со сливками на основе водки. Любимый напиток Джеффри «Чувака» Лебовски из фильма «Большой Лебовски». После выхода фильма коктейль набрал популярность перестав считаться «женским» коктейлем. История Первое упоминание в печати о данном напитке встречается в газете Oakland Tribune за 21 ноября 1965 года. Тогда же вошел в сборник IBA со следующим рецептом: «5/10 нейтральной водки и 5/10 кофейного ликера на­лить в наполненный льдом олд фешен дополнить чайной ложкой взбитых сливок и не размешивать». В 1993 году в сборнике рецепт стал таким: «5/10 водки 3/10 кофейный ликер и 2/10 взбитых сливок». Вариации На основе коктейля был создан ряд коктейлей отличающихся основными ингредиентами: «Белый кубинец» (White Cuban) — вместо водки используется ром; «Белый мусор» (White Trash) — вместо водки используется виски; «Голубой русский» (Gay Russian) — вместо ликёра Калуа используется вишневый ликер; «Грязный русский» (Dirty Russian) — сливки заменяются шоколадным молоком; В литературе и искусстве Любимый напиток Джеффри «Чувака» Лебовски из фильма «Большой Лебовски». Любимый напиток Мориса Мосса в британском сериале «Компьютерщики». Любимый напиток Лоуренса Мэддокса в фильме «Как потерять друзей и заставить всех себя ненавидеть». Любимый напиток Кейт в фильме "Безумный тридцатник" См. также Чёрный русский (коктейль) Примечания Ссылки White Russian (англ.)Лонг дринк (англ. long drink дословно «долгий напиток») — алкогольный коктейль достаточно большого объёма (более 120 мл средний объём — 160—400 мл). Обычно готовится с большим количеством льда поэтому пьётся долго по мере его таяния через трубочку. Хорошо освежает в жаркие дни. Известные Лонг Дринки Джин-тоник Кайпиринья Куба либре Мохито Пина коладаАполипопротеин L1 (апоL; англ. apolipoprotein L1 apoL1) — минорный аполипопротеин плазмы крови который входит в состав липопротеинов высокой плотности и всегда ассоциирован с апоА1. Идентифицирован одним из последниx в группе аполипопротеинов. Представлен не только в крови но и в центральной нервной системе наряду с апоЕ. Роль белка неизвестна. Ген и белок АпоL экспрессирован во многих тканях (лёгкие поджелудочная железа предстательная железа печень селезёнка и плацента). Отличается высокой экспрессией в центральной нервной системе (так же как апоЕ и апоD). Существует 6 изоформ апоL (апоL 1-6) каждая представлена собственным геном. Все гены находятся в хромосоме 22. Белок относится к амфипатическим белкам то есть является истинным аполипопротеином молекулярная масса 42 кДа. Обнаружено 12 продуктов альтернативного сплайсинга 6 изоформ апоL. Примечания Ссылки АпоL на сайте iHOP АпоL в поджелудочной железе (англ.)Дижести́в (от лат. digestivus фр. digestif — средство способствующее пищеварению) — общее название напитков подаваемых в конце еды. Считается что дижестив помогает перевариванию пищи. В Средние века во Франции в конце трапезы пили напиток на основе вина сахара и пряностей. Дижестив можно сравнить с аперитивом подаваемым перед едой но дижестив обычно более крепкий. Существует негласное правило — подавать светлые напитки в качестве аперитива а тёмные — как дижестив. Обычно это коньяк арманьяк и другие разновидности бренди или виски такие как граппа кальвадос. Дижестивом могут служить ликёры и бальзамы а также креплёные вина с насыщенным вкусом — херес мадера портвейн. Крепкие напитки используются потому что вкус тонких лёгких вин не будет восприниматься после обильной трапезы. Считается также что дижестив нужно сочетать с употреблявшимися за трапезой напитками. Так если еда сопровождалась пивом то солодовый виски окажется более уместным нежели коньяк или арманьяк. В качестве дижестива употребляются и некоторые виды коктейлей. Безалкогольные напитки такие как чай или кофе хотя обычно и пьются после еды дижестивами не считаются. Коктейли-дижестивы Коктейли-дижестивы — один из видов дижестивов коктейли и смешанные напитки (миксы mix-drinks) традиционно пьющиеся во время или после еды так как их состав способствует усвоению пищи. Это большая группа самых различных коктейлей с разнообразными вкусовыми оттенками — кислым сладким кисло-сладким и т.д. Такое разнообразие объясняется тем что для приготовления коктейлей дижестивов используют самые разные напитки и продукты: крепкоалкогольные напитки и вина ликеры и сиропы фруктовые соки яйца мёд сливки и т.д. В зависимости от вкуса коктейлей а следовательно и от компонентов входящих в рецептуру и приёмов приготовления они делятся на многочисленные подгруппы: Коктейли сауэр Коктейли фрозен Коктейли флип Коктейли смэш Коктейли со сливками Слоистые коктейли ПримечанияРамбутан (лат. Nephelium lappaceum) — плодовое тропическое дерево семейства Сапиндовые родом из Юго-Восточной Азии культивируется во многих странах этого региона. Название растения произошло от индонезийского rambut что в переводе означает «волос» из-за внешнего вида плодов. Ботаническое описание Вечнозелёное дерево высотой до 25 метров с широкой раскидистой кроной. Листья парноперистые с 2—8 овальными или яйцевидными кожистыми листочками. Цветки очень мелкие собраны в разветвлённые соцветия на концах ветвей. Плоды округлые или овальные размером 3—6 см растут гроздьями до 30 штук. По мере созревания меняют окраску с зелёной на жёлто-оранжевую а затем ярко-красную. Покрыты плотной но легко отделяющейся от мякоти кожурой усыпанной жёсткими загнутыми на концах крючком волосками темно- или светло-коричневого цвета длиной до 2 см. Мякоть их студенистая белая или слегка красноватая ароматная приятного кисло-сладкого вкуса сильно напоминает сладкий зеленый виноград. Семя крупное овальное длиной до 3 см коричневатого цвета. Дерево рамбутан можно выращивать в доме как комнатное растение при температуре 18-20 C и освещенности подобной тропической - примерно по 12 часов светлого и темного времени. Средняя высота деревьев 4-7 метров а максимальная 25 метров. Использование Плоды едят в основном в свежем виде а также консервируют с сахаром. Они содержат углеводы белки кальций фосфор железо никотиновую кислоту и витамин C. Семена в сыром виде ядовиты но поджаренные можно употреблять в пищу. Корни и листья растения используются в народной медицине. Масло из семян используют в производстве мыла и свечей. Примечания Ссылки Самые экзотические фрукты (11 фото) www.kedem.ru www.multifruit.ruХитина́зы (КФ 3.2.1.14) — это ферменты катализирующие деградацию хитина действующие наиболее часто как эндоферменты отщепляя хитоолигосахариды длиной в 2 — 6 N-ацетилглюкозаминовых остатков Хитиназы относятся к группе О-гликозидных гидролаз разрушающих гликозидную связь между двумя или более углеводными остатками или между углеводным и неуглеводным компонентом. Такие гидролазы объединены в семейства в зависимости от их аминокислотной последовательности. На данный момент известно 110 семейств этих ферментов большинство хитиназ относится к семействам GH18 и GH19 одна (принадлежащая насекомому отряда жесткокрылые Gastrophysa atrocyanea) — к семейству GH48. Их важнейшие свойства представлены в таблице 1. Все организмы содержащие хитин продуцируют хитиназы которые вероятно необходимы им для морфогенеза клеточной стенки или экзоскелета Многие виды бактерий родов Bacillus Pseudomonas и Streptomyces за счёт секреции хитиназ способны использовать хитин в качестве единственного источника углерода Кроме того продукция хитиназ многими организмами является важным защитным фактором против воздействия различных патогенов. Хитиназы относятся к классу PR-3-белков В соответствии с их аминокислотной последовательностью PR-3 — белки в свою очередь подразделяются на четыре класса. Хитиназы класса I содержат хитин-связывающий гевеиноподобный домен и высококонсервативный центральный регион отделённый от гевеинового домена шарнирным регионом. Хитиназы класса II сходны с таковыми класса I но гевеиновый домен у них отсутствует. Хитиназы класса III не обнаруживают значимой гомологии с хитиназами иных классов. Хитиназы класса IV сходны с хитиназами класса I но значительные области у ферментов данного класса отсутствуют. Классификация углеводсвязывающих участков Важную роль в классификации хитиназ и хитинолитических комплексов играют так называемые хитинсвязывающие домены (ChBDs — chitin-binding domains) принадлежащие к различным семействам углеводсвязывающих участков CBM (carbohydrate-binding modules). Среди семейств содержащих в своем составе хитинсвязывающие домены можно выделить 4 основных: CBM12 CBM14 CBM18 CBM19 (см. таблицу 2). CBM выполняют роль связывания с различными полисахаридными субстратами зачастую нерастворимыми в воде. CBM-кодирующие последовательности могут находиться как в составе гена хитиназы так и иметь собственную ORF продуктом которой является соответствующий углеводсвязывающий белок. Расщепление хитина хитиназами in vivo в бактериях В процессе деградации хитина бактериями задействовано несколько ферментов образующих хитинолитический комплекс. Деполимеразы расщепляют хитин до хитоолигосахаридов N-ацетилглюкозамина и хитобиозы; в результате работы деацетилаз образуется хитозан. Хитоолигосахариды затем транспортируются в периплазматическое пространство возможно через специфические порины наружной мембраны где расщепляются до N-ацетилглюкозамина хитодекстриназами. Хитобиоза проникающая в периплазматическое пространство через неспецифические порины частично расщепляется до N-ацетилглюкозамина периплазматическими N-ацетилглюкозаминидазами частично транспортируется в цитоплазму клетки где расщепляется цитоплазматическими N-ацетилглюкозаминидазами формируя дополнительное количество N-ацетилглюкозамина. В свою очередь N-ацетилглюкозамин последовательно переносится в цитоплазму и вовлекается в метаболизм клетки. Физиологическая роль хитиназ Наличие хитиназ выявлено у огромного числа живых организмов. Многие из них например насекомые ракообразные или грибы содержат хитин; другие — бактерии высшие растения позвоночные — хитина не содержат. Все организмы содержащие хитин продуцируют хитиназы которые вероятно необходимы им для морфогенеза клеточной стенки или экзоскелета. Многие виды бактерий родов Bacillus Pseudomonas и Streptomyces за счёт секреции хитиназ способны использовать хитин в качестве единственного источника углерода. Кроме того продукция хитиназ многими организмами является важным защитным фактором против воздействия различных патогенов. У членистоногих хитиназы принимают участие в процессах линьки и пищеварения. Продукты гидролиза хитина как правило вовлекаются в синтез новой кутикулы. Модель роста клеточной стенки грибов предложенная Bartnicki-Garcia (1973) предусматривает определённую роль литических ферментов в поддержании баланса между синтезом и лизисом клеточной стенки во время апикального роста мицелия. Доказательство совместной работы хитиназ и хитинсинтаз были получены в результате обнаружения активности этих ферментов в процессах прорастания спор у Mucor mucedo экспоненциального роста у Mucor rouxii и Candida albicans а также в результате обнаружения как хитиназной так и хитинсинтазной активности в одной и той же фракции выделенной из клеточной стенки M. mucedo Sahai и соавт. (1993) показали что хитиназы присутствуют при набухании и прорастании спор формировании спорангия а также при механических повреждениях у Choanephora cucurbitarum и других зигомицетов. Благодаря активности хитиназ осуществляется процесс автолиза в зрелых плодовых телах Corpinus lagopus. Хитинолитические ферменты обнаруживаются вскоре после начала высвобождения спор. Наряду с другими литическими ферментами хитиназы находятся в вакуолях; их функция во внутриклеточном пищеварении не ясна. Активность ферментов проявляется незадолго до начала автолиза гимениальных пластинок При замедлении метаболической активности в стареющих клетках хитиназа пассивно поступает в клеточную стенку. Показано что многие ферменты участвующие в процессе автолиза в том числе и хитиназы связываются с субапикальными стенками у Neurospora crassa и Aspergillus nidulans Эти данные позволяют предположить что хитиназы участвуют в процессе ветвления гиф. Таким образом грибные хитиназы играют важную роль в таких процессах как апикальный рост набухание и прорастание спор высвобождение спор клеточное деление и ветвление мицелия Значительный интерес вызывает перспектива использования данных ферментов в качестве защитных агентов против таких хитинсодержащих патогенных организмов как грибы и насекомые. Устойчивость к патогенам может быть достигнута за счёт деградации их жизненно важных структур таких как перитрофная мембрана или кутикула насекомых клеточная стенка грибов или за счёт выделения веществ несколько позже вызывающих защитный ответ Хитинолитические ферменты как фактор антагонизма бактериальных штаммов Первые исследования бактериальных хитинолитических ферментов как возможного фактора антагонизма датированы началом 60-х годов XX века когда было опубликовано несколько работ посвящённых антифунгальной активности почвенных хитинолитических бактерий родов Bacillus и Pseudomonas Было установлено что клеточная стенка грибов содержащая хитин в качестве основного структурного компонента может быть разрушена под действием бактериальных хитиназ. Последующие эксперименты с использованием очищенных хитиназ хитиназ-негативных мутантов и хитиназ-позитивных трансформантов чётко продемонстрировали участие хитиназ в миколизе К настоящему времени показано что особенно чувствительными к действию бактериальных хитиназ являются концевые участки грибных гиф так как именно в данных частях мицелия происходит синтез волокон хитина Тем не менее фактическая роль бактериальных хитиназ в миколитическом процессе до конца не ясна. Было замечено что механизм благодаря которому осуществляется ингибирование роста грибов хитиназами далеко не всегда осуществляется за счёт их хитинолитической активности. В этой связи примечательно что бактериальные хитиназы относящиеся к семейству 18 не обладают какой-либо антифунгальной активностью. Более того не совсем понятно различие ли в структуре или в ферментативной активности хитиназ связано с их потенциальной антифунгальной активностью. Многие исследования с применением индуцированного мутагенеза призванные установить общие свойства хитиназной антифунгальной активности так и не выявили какой-либо чёткой закономерности. Так мутантные хитиназы класса I из семян каштана не обнаруживавшие хитинолитической активности проявляли большую антифунгальную активность нежели хитиназы дикого типа Антифунгальная активность хитиназ класса I табака была в три раза выше при наличии хитин-связывающего домена Эти результаты показали что большая роль в антифунгальной активности принадлежит хитин-связывающей активности а не хитиназной. И наоборот хитин-связывающий домен хитиназы класса I ржи не проявлял никакой антифунгальной активности в то время как наличие каталитического домена этой же хитиназы приводило к ингибированию роста контрольного грибного патогена В исследованиях Andersen и соавт. (1997) использовали мутантную хитиназу класса II ячменя лишённую хитинолитической активности и показали что антифунгальная активность при этом снизилась на 85 % по сравнению с диким типом. Хитиназы с хитин-связывающим доменом (классы I и II) имеют антифунгальный механизм отличный от такового хитиназ лишённых этого домена. При наличии интактного хитин-связывающего домена антифунгальная активность осуществляется в основном за счёт связывания хитина ферментом Кроме того бактериям для осуществления лизиса грибного мицелия требуются и другие факторы В результате многочисленных экспериментов in vitro было показано что почвенные бактерии значительно различаются по своим миколитическим свойствам. De Boer и соавт. (1998) предположили что такой широкий спектр различий может быть объяснен участием в миколизе антибиотиков. Обычно бактерии продуцируют несколько типов эндо- и экзохитиназ. Roberts и Selitrennikov (1988) установили что эндохитиназы оказывают более сильное действие на рост мицелия нежели экзохитиназы. Однако максимальный антифунгальный эффект достигался при действии комплекса включающего как эндо- так и экзохитиназы. Открытие явления миколиза осуществляемого хитинолитическими бактериями побудило к дальнейшим исследованиям данного процесса с целью возможного применения подобных штаммов для защиты растений. В поле зрения таких исследований попали ризосферные бактерии так как они лучше адаптируются к условиям среды в которых фитопатогенные грибы поражают корни растений. Различными исследователями было показано что штаммы с установленной in vitro антифунгальной активностью уменьшают симптомы болезней растений в условиях оранжереи Однако применение таких штаммов в полевых условиях оказалось гораздо менее успешным Для разрешения этой проблемы необходима дополнительная информация об экологической функции продуцирующих хитиназы бактерий и роли которую их миколитическая активность играет в естественных условиях. Значение хитиназ и перспективы их использования Даже при интенсивном использовании фунгицидов потери в урожае культурных растений вызванные фитопатогенными грибами достигают 15 % Следовательно любое решение ведущее к снижению последствий этой проблемы стоит внимания; в то же время это позволит уменьшить широко применяемое в настоящий момент использование пестицидов. Биоконтроль многих заболеваний растений вызываемых грибами коррелирует с продукцией хитиназ. Так бактерии продуцирующие хитиназы и (или) глюканазы проявляют антагонизм in vitro по отношению к грибам а растительные хитиназы и хитиназы стрептомицетов наряду с β-(13)-глюканазами ингибируют рост грибов и разрушают их клеточную стенку Значение хитиназной активности было продемонстрировано также с помощью бактериальных штаммов лишённых способности продуцировать хитиназы вследствие мутаций. Так Tn 5-мутант Enterobacter agglomerans лишённый хитинолитической активности не способен выступать в качестве штамма-антагониста для защиты хлопка а экспрессия гена chiA вызывает продукцию эндохитиназ в трансформированном штамме E. coli (Migula) что позволяет данному штамму ингибировать рост Rhizoctonia solani на семенах хлопка. Сходная технология с применением инсерции Tn5 в ходе транспозонного мутагенеза позволила продемонстрировать роль внеклеточных протеаз Stenotrophomonas maltophila W81 в защите сахарной свеклы от Pythium ultimum. Продукция потенциальных агентов биоконтроля может быть достигнута вследствие применения технологий генной инженерии. Рекомбинантный штамм E. coli экспрессирующий ген chiA из S. marcescens эффективно противодействовал заболеваниям которые вызывались Sclerotium rolfsii и R. solani В работах Sundheim и Sitrit и соавт. (1993) было показано что ген хитиназы из S. marcescens экспрессировался в Pseudomonas sp. и в растительном симбионте Rhizobium meliloti. Модифицированный штамм Pseudomonas проявлял антагонистическую активность по отношению к таким патогенам как F. oxysporum и Gauemannomyces graminis. Антифунгальная активность трансгенного штамма Rhizobium находящегося в симбиозе с корнями люцерны подтверждается лизисом кончиков гиф R. solani осуществляемым экстрактом из клубеньков. Перспективным направлением является использование в целях биоконтроля микопаразитов. Наиболее изученными микопаразитами являются различные виды Trichoderma а также Gliocladium virens. В качестве потенциальных антагонистов были описаны также Ampelomyces quisqualis Coniothyrium minitans Laetisaria arvalis Pythium nunn Talaromyces flavus и Sporidesmium sclerotivorum См. также Гликозил-гидролазы Литература Ссылки Статьи о хитиназах в PubMed (ссылка 1) (англ.) Статьи о хитиназах в PubMed (ссылка 2) (англ.)Нейраминида́за (КФ 3.2.1.18) — фермент относящийся к гликозил-гидролазам. Номенклатурное название — экзо-α-сиалидаза. Также употребимы названия: α-нейраминидаза N-ацилнейраминидатгликогидролаза сиалидаза. Катализируемые реакции: гидролиз α-2→3- α-2→6- α-2→8-кетозидных связей концевых остатков сиаловой кислоты в олигосахаридах гликопротеинах гликолипидах и синтетических соединениях. Разнообразие нейраминидаз Нейраминидаза широко распространена в природе она входит в состав оболочек некоторых вирусов. Обнаружена в ряде патогенных микроорганизмов (впервые была открыта в культуре возбудителей газовой гангрены Clostridium perfringens) a также у позвоночных и беспозвоночных животных. У растений нейраминидаза не обнаружена. Фермент строго специфичен по отношению к конфигурации кетозидной связи и относительно специфичен к положению этой связи в молекуле. Нейраминидаза из холерного вибриона и возбудителя газовой гангрены обычно применяющиеся в лабораторной практике могут расщеплять α-2→3- и α-2→6-кетозидные связи. Вирусные нейраминидазы как правило обладают более строгой специфичностью по отношению к положению α-кетозидной связи. Фермент не требует кофакторов но некоторые из нейраминидаз активируются ионами Са2+. К настоящему времени ферменты с сиалидазной активностью входят в состав 3-х семейств гликозил-гидролаз: GH33 GH34 GH83. Для всех трех семейств характерна структура 6-лопастного-β-пропеллера. В семейство GH33 включены ферменты обнаруженные у бактерий различных эукариот и вирусов. Для них также характерно наличие транссиалидазной активности КФ 2.4.1.-. К семейству GH34 принадлежат молекулы вирусного происхождения. В семейство GH83 входят вирусные гемагглютинин-нейраминидазы. Является одним из двух основных поверхностных антигенов вируса гриппа. Указание типа нейраминидазы используется в обозначении подтипа вируса: например H5N1 (буква H от «гемагглютинин»). Нейраминидаза вируса гриппа Открытие Существование ферментативной активности на поверхности вириона вируса гриппа было открыто Хёрстом в 1942 году. Он инкубировал эритроциты с вирусом наблюдая за реакцией гемагглютинации и отметил что агглютинация не является устойчивой. Биологическая роль Как известно на сегодняшний день один из поверхностных гликопротеинов вириона гриппа гемагглютинин прикрепляется к полисахаридным цепочкам на поверхности эритроцитов содержащим остатки сиаловой кислоты. Другой поверхностный гликопротеин нейраминидаза специфически отщепляет остаток сиаловой (N-ацетилнейраминовой) кислоты от полисахаридов мембраны эритроцита тем самым разрушая рецепторы к вирусу на клетках организма-хозяина. Нейраминидаза разрушает α-кето-связь между концевой N-ацетилнейраминовой кислотой и соседним углеводным остатком обычно галактозой. Вирусный фермент демонстрирует некоторое «предпочтение» α-2→3 связям. Роль фермента разрушающего рецепторы к вирусу не ясна до конца. Предполагается что активность нейраминидазы помогает вирусным частицам проникать через секреты слизистых богатых сиаловой кислотой для достижения вирионами клеток-мишеней эпителия дыхательных путей. Также экспериментально подтверждена роль фермента в облегчении высвобождения вновь образованных вирусных частиц с поверхности зараженных клеток где те могут агрегироваться в результате взаимодействия вирусного гемагглютинина с сиаловой кислотой на мембране клетки. Антигенная специфичность Как и гемагглютинин нейраминидаза — очень важный поверхностный антиген вируса. Для вируса гриппа типа А обнаружено две антигенные вариации. Изменения в аминокислотной последовательности антигенов идут постоянно из-за давления отбора антител иммунизированной популяции. В результате генетической рекомбинации появляются вирусы с антигенной последовательностью значительно (до 50 %) отличающейся от таковой у циркулирующих штаммов. Такие изменения в подтипах как по гемагглютинину так и нейраминидазе произошли у человеческого гриппа в 1957 году (когда вирус H1N1 перешел в H2N2) в 1968 (H2N2 в H3N2) и в 1977 (H3N2 в H1N1 хотя вирус H3N2 продолжил циркулировать). Подобные мутации ответственны за большинство пандемий прошедших в последнее время. Различия между подтипами выявляются по отрицательной перекрестной реакции на сыворотку к каждому из них. Вирус гриппа типа B не выявляет подобной смены антигенной специфичности хотя изменения в строении антигенов также происходят. Антитела к нейраминидазе снижают тяжесть заболевания но не приводят к излечению от инфекции что согласуется с ролью нейраминидазы в жизненном цикле вируса. Структура Нейраминидаза — это тетрамер заякоренный в вирусной мембране с помощью одной гидрофобной последовательности из 29 аминокислот расположенной возле N-конца белка. Из разрушенной вирусной мембраны выделяется белок с молекулярной массой 200 кДа содержащий 4 идентичные гликозилированные субъединицы который обладает всеми антигенными и ферментативными свойствами мембрансвязанной нейраминидазы. Этот белок был кристаллизован и его структура изучена с помощью УФ-дифракции. Схематично структуру нейраминидазы можно представить как 6 4-цепочечных антипараллельных β-слоя расположенных как лопасти пропеллера. Центральная (первая) цепь каждого слоя параллельна оси пропеллера остальные же располагаются практически перпендикулярно относительно неё. Крайняя цепь первого слоя соединена с центральной цепью слоя следующего за ним. Это соединение расположено на поверхности молекулы фермента и несет множество антигенно и энзиматически важных аминокислот. Четыре одинаковых субъединицы расположены радиально. Активный центр фермента расположен по центру каждой из субъединиц. Он представляет собой глубокий карман окруженный стенками аминокислотная последовательность которых инвариантна для всех известных штаммов вируса. Эти аминокислоты активного центра можно разделить на 2 типа: одни участвуют в непосредственном контакте с субстратом другие же выполняют лишь функцию поддержания структуры. С помощью кристаллографии определено наличие олигосахаридных цепочек прикрепленных к протеину и имеющих вид антенн. Ингибиторы нейраминидазы гриппа Поиск ингибиторов нейраминидазы гриппа начался в 1966 году Поводом для этого послужило предположение что подобные вещества будут проявлять противовирусную активность. Первый ингибитор диен α-сиаловой кислоты (Neu5Ac2en) был синтезирован в 1969 году. Множество аналогов вещества Neu5Ac2en было синтезировано в 70-е годы XX столетия наиболее сильным ингибитором оказалось трифторацетил-производное Neu5Ac2en. Данное вещество использовалось для изучения роли нейраминидазы в жизненном цикле вируса но противовирусной его активности обнаружено не было. Ингибитором нейраминидазы является широко известный противовирусный препарат Осельтамивир. См. также Гликозил-гидролазы Гемагглютинин Вирус гриппа Катепсин A ЛитератураМанноза — моносахарид с общей формулой C6H12O6 (Изомер глюкозы); компонент многих полисахаридов и смешанных биополимеров растительного животного и бактериального происхождения. Строение Манноза является эпимером глюкозы в положении C2(то есть её пространственная конфигурация точно такая же за исключением заместителей в положении углерода -2 где они расположены неверно относительно глюкозы - несоответствуют её строению). Как и все гексозы манноза находится в нескольких таутомерных формах - линейной и циклической (пиранозной и фуранозной). В растворе из изомеров преобладает α-D-маннопираноза 67%. α-D-маннофураноза - (2R3S4S5R)-5-[(R)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол α-L-маннофураноза - (2S3R4R5S)-5-[(S)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол β-D-маннофураноза - (2S3S4S5R)-5-[(R)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол β-L-маннофураноза - (2R3R4R5S)-5-[(S)-12-дигидроксиэтил)]-оксолан-234-триол α-D-маннопираноза - (2R3S4S5R6R)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол α-L-маннопираноза - (2S3R4R5S6S)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол β-D-маннопираноза - (2S3S4S5R6R)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол β-L-маннопираноза - (2R3R4R5S6S)-6-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол Свойства Манноза хорошо растворима в воде имеет сладкий вкус; tпл 132 °C (в природе встречается только D-форма). Манноза относится к восстанавливающим сахарам так как имеет альдегидную группу поэтому ей характерны химические свойства альдогексоз - реакция Толленса гидрирование с образованием шестиатомного спирта - маннитола. Она дает положительную реакцию с раствором фелинговой жидкости. Метаболизм Манноза практически не метабилируется в организме человека. Вследствие этого манноза не влияет на углеводный обмен и не изменяет его когда принимается внутрь и хотя следы её могут определяться в тканях с помощью радиоактивных маркеров у человека около 90% маннозы выводится в неизменном виде с мочой в течение 30-60 минут а в течение 8 часов выводится 99% маннозы. За это время уровень глюкозы практически не изменяется. Нахождение в природе В свободном виде обнаружена в плодах многих цитрусовых анакардиевых и коринокарповых. Манноза имеется в некоторых грибах например в лисичке обыкновенной (Cantharellus cibarius) и в грибах чайного дерева (золотой гриб) teatree mushroom. Биохимия маннозы Превращения маннозы в организме происходят с помощью активированной формы маннозы — гаунозиндифосфатманнозы (ГДФМ) которая служит донором остатка маннозы при биосинтезе маннанов и других биополимеров. ПримечанияСмэш — алкогольные коктейли с мятой или базиликом разновидность джулепа относятся к дижестивам. Это довольно крепкие коктейли их пьют в широком бокале или стакане порциями не больше 75 мл. История Впервые рецепты подобных коктейлей появились в книге Джерри Томаса «Как смешивать напитки» в 1862 среди рецептов прочих джулепов и само название «смэш» в книге не фигурировало. В 1888 году Гарри Джонсон в книге «Новое и улучшенное руководство бармена» уже называет такие коктейли «смэш». В «Книге коктейлей отеля Савой» они также представлены в разделе джулепов и прямо называются вариацией на тему последних. В начале ХХ века различия в процедуре приготовления джулепа и смэша зафиксированные в рецептах ещё в 1862 году Д. Томасом в книге «Руководство бармена» были окончательно закреплены именно в процедуре обращения с мятой: для смэша её растирают или давят а в джулепе с мятой обращаются более аккуратно алкогольную основу либо взбалтывают в шейкере с мятой и льдом либо даже некоторое время настаивают на мяте. Состав и приготовление Коктейль состоит из льда (хотя лёд может быть и отцежен) фруктов (в составе коктейля или в качестве украшения) алкогольной основы сахара (или сиропа) и приправы (обычно мята но возможны и другие варианты например базилик). Допускается также слегка разбавлять смэш водой. Готовят смэш в старомодном стакане с двумя-тремя кубиками льда. В отличие от джулепа для которого мяту не давят и не растирают на дно стакана (или отдельно в ступку) кладут часть полагающейся по рецептуре мяты и растирают её добавив к ней сироп. Затем в стакан кладут 2—3 кубика льда вливают крепкоалкогольный напиток и тщательно перемешивают смесь ложкой (см. также изображение бренди-смэш на иллюстрации). Перед подачей украшают веточкой мяты долькой цитруса или вишней. Некоторые разновидности Издание книги Йонсона 1882 года включает в себя шесть рецептов смэшей: три варианта смэша с виски и смэши с ромом джином и бренди. Эти рецепты отличает алкогольная основа (соответственно виски ром джин или бренди) и качество используемого льда — мелкий колотый или мелко поколотый. В вариациях смэша с виски присутствуют фрукты. Ниже приводятся более современные и разнообразные варианты этих коктейлей. Виски-смэш (бурбон мята лимон сахар) Смэш с Джином и базиликом (Джин базилик лимон сахар) Клубнично-мятный смэш (Джин мята клубника сок лайма сахар) Демерара-смэш с шоколадом (Ром из местности Демерара шоколадный ликёр мята апельсин сок лайма сахар) Смэш с бурбоном и грушей (Бурбон мята груша лимон сахар) Литература Helmut Adam Jens Hasenbein Bastian Heuser: Cocktailian. Das Handbuch der Bar. Tre Torri Wiesbaden 2010 ISBN 978-3-941641-41-9. David Wondrich. Imbibe!: From Absinthe Cocktail to Whiskey Smash a Salute in Stories and Drinks to "Professor" Jerry Thomas Pioneer of the American Bar Featuringthe Original Formulaefor 100 Classic American Drinks and a Selection of New Drinks Contributed in : [англ.]. — Penguin 2007. Примечания КомментарииПо́рто-флип (англ. porto-flip) — алкогольный коктейль приготовляемый на основе портвейна и бренди разновидность флипа. Является единственным флипом внесённым в официальный список коктейлей Международной ассоциации барменов (МАБ) а именно в категорию «незабываемых» (англ. unforgetable). В соответствии с нормами утверждёнными МАБ для приготовления порции порто-флипа используются 45 мл красного портвейна 15 мл бренди и 10 мл яичного желтка. Портвейн бренди и желток смешиваются в шейкере с большим количеством льда. Образовавшаяся смесь сцеживается. Основная масса получившегося напитка имеет тот или иной оттенок розового цвета и достаточно однородную консистенцию на поверхности образуется тонкий слой неплотной светлой пенки. Коктейль традиционно сервируется в коктейльной рюмке его поверхность посыпается тёртым мускатным орехом. Крепость напитка составляет обычно около 20—22 градусов. Подаётся порто-флип как правило в качестве дижестива. Примечания(Обыкновенный восточный дунайский) лещ (лат. Abramis brama); (молодые особи — подле́щики старые в южных областях России — чебаки́ средние в южных областях России — киляки́) — единственный представитель рода лещей (Abramis) из семейства карповых (Cyprinidae) отряда карпообразных (Cypriniformes). Внешний вид Тело высокое максимальная высота составляет около трети длины тела. Голова и рот маленькие. Рот заканчивается трубкой которая может выдвигаться. Спинной плавник высокий и короткий с тремя жёсткими неветвистыми и 8—10 мягкими ветвистыми лучами. Анальный плавник длинный с тремя жёсткими и 22—29 мягкими лучами начинается за задним краем основания спинного плавника. Между брюшными плавниками и анальным есть не покрытый чешуёй киль. Глоточные зубы однорядные по пять с каждой стороны. У взрослого леща спина серая или коричневая бока золотисто-коричневые брюхо желтоватое все плавники серые часто с тёмными краями. У молодых особей окраска серебристая. Максимальная длина тела 82 см масса 6 кг максимальная продолжительность жизни — 23 года. Образ жизни Лещ держится группами преимущественно в глубоких местах поросших растениями. Осторожен и довольно сообразителен. Выпуклая форма рта идеально подходит для поиска пищи в мягком иле. Личинки питаются зоопланктоном. Мальки по достижении длины 30 мм переходят на питание бентосом. Питается личинками насекомых трубочниками ракушками и улитками. Также может употреблять в пищу водоросли. Лещи могут собираться в большие стаи особенно в крупных озёрах или на сильных течениях. Такие стаи вычищают участки дна водоёмов без остатка и весьма оживлённо передвигаются дальше оставляя за собой вычищенные «дороги». Такие передвижения нетрудно заметить по всплывающим пузырькам болотного газа которые высвобождаются когда стая лещей «переворачивает» очередной участок дна. Зимуют лещи в глубоких местах. Живущие у устьев Волги частью зимуют в море частью входят в реку. Размножение Половой зрелости лещ достигает в возрасте от 3 до 4 лет. Нерест происходит всегда на травянистых отмелях в неглубоких заливах и совершается с громким плеском. У самца в это время на теле образуются многочисленные мелкие тупоконические бугорки сначала белого потом янтарно-жёлтого цвета. Время нереста в средней и северной России не ранее первых чисел мая на юге с середины апреля. Ход леща в Волгу со взморья начинается ещё в феврале под льдом а валовой ход бывает около середины апреля. Плодовитость от 92 до 338 тысяч икринок. Требуемая для нереста температура — около 21 градуса. В период нереста самцы образуют территории на которых самки мечут икру. Мальки вылупляются по истечении от 3 до 12 дней и прикрепляются к водяной растительности специальным секретом. Они остаются прикреплёнными до полного использования желтка. Распространение Лещ водится в Центральной и Северной Европе в бассейнах Северного Балтийского Каспийского Чёрного и Азовского морей) акклиматизирован в Сибири в бассейнах рек Обь Иртыш и Енисей. Есть в Аральском море в озере Балхаш и низовье Сырдарьи. На Крайнем Севере и на юге территории бывшего СССР его нет. В Северной Двине он немногочислен и вероятно проник сюда по каналам из Волжской системы. В Закавказье встречается лишь в немногих местах (у Ленкорани и в озере Палеостоми а также в Мингечаурском водохранилище). Обитает в озёрах прудах реках водохранилищах и солоноватых водах Каспийского Аральского и Азовского морей. Промысловое значение Ценный промысловый вид. Мировой вылов достигал 629 тыс. тонн в 1999 году. Максимальный вылов в СССР составлял в конце 1930-х годов 120 тыс. тонн а в конце 1990-х годов отечественный вылов варьировал от 25 до 32 тыс. тонн. Основной промысел в реках и озёрах осуществляется неводами и мережами а в море — ставными неводами и ставными сетями. Реализуется в торговле в вяленом копчёном свежем и мороженом виде. Используется также для изготовления консервов. Генетика Кариотип: 50 хромосом (2n) NF 80. Примечания Литература Лещ // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Лещ в информационной поисковой системе по биоразнообразию «Позвоночные животные России» на сайте Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. СеверцоваПлешан Бэрда или гладкоголов Бэрда или алепоцефалюс Бэрда лат. Alepocephalus bairdii) — вид морских лучепёрых рыб семейства гладкоголовых (Alepocephalidae). Видовое название дано в честь американского зоолога Спенсера Фуллертона Бэйрда. Обитает в северной части Атлантического океана от Исландии и Гренландии до севера Африки. Достигает длины 1 м самки крупнее самцов. Живут долго (рекордный возраст 38 лет). Питаются медузами креветками и мелкими рыбами. Объект промышленного лова (в основном у побережья Северо-Западной Африки). Икра крупная и по вкусу слегка напоминает лососёвую. В обиходе применительно к гладкоголову Бэрда используется название «талисман» хотя Талисмания (Talismania) — другой род семейства Alepocephalidae. Примечания Ссылки Описание вида на сайте www.species-identification.org Фотография рыбыГевюрцтрами́нер (нем. Gewürztraminer) — технический (винный) сорт винограда используемый для производства белых вин. Словом «Гевюрцтраминер» также называют сепажные белые вина из одноимённого сорта с богатым ароматом (Эльзас (Франция) и Пфальц (Германия)). В Эльзасе этот сорт занимает около 20% площадей виноградников. Сорт в средней степени устойчив к таким заболеваниям как мучнистая роса серая гниль но значительно повреждается гроздевой листовёрткой. Гевюрцтраминер отличается относительной морозоустойчивостью уступая при этом Рислингу. Существенные недостатки сорта — выраженная склонность к осыпанию завязи во время цветения и очень медленное восстановление роста кустов и урожайности после суровых зимних морозов. К засухе Гевюрцтраминер неустойчив и сильно зависит от микроклимата. Хорошую урожайность сорт показывает на увлажнённых достаточно плодородных почвах южных и западных речных склонах. Ареал культивирования По морфологическим признакам принадлежит к эколого-географической группе западноевропейских сортов винограда. В Европе гевюрцтраминер выращивается в нескольких регионах: Эльзас (Франция) Германия Моравия (Чехия) Словакия Хорватия Болгария и северная Италия. В США он культивируется в штатах Калифорния Орегон и Мичиган а также в меньшей степени Вашингтон Оклахома и Нью-Йорк. В Канаде — это Британская Колумбия и Онтарио. Кроме этого Гевюрцтраминер выращивается в Австралии Новой Зеландии ЮАР и в Израиле. История Сорт Гевюрцтраминер очень близок к другому сорту винограда Саваньен (фр. Savagnin rose aromatique). Гевюрцтраминер нередко путают с сортом траминер который происходит из южнотирольского местечка Трамин (Италия) где он культивировался с X-XI до XVI века. По мере продвижения на северо-запад к Эльзасу он эволюционировал (вина из гевюрцтраминера обладают более богатым ароматом) и к 1870 году приобрёл удлинённое название гевюрцтраминер. В переводе с немецкого слово «Gewürz» означает «пряный». Примечания Литература Clark Oz. Grapes and Wines. — London: Time Warner Books 2003. — ISBN ISBN 0-316-72653-2.Сорбóза (от лат. sorbum — рябина) — моносахарид c формулой С6H12O6 из группы кетогексоз. Свойства Представляет собой твёрдое кристаллическое вещество хорошо растворимое в воде сладкая на вкус (по сладости близка к ксилиту). Существует в виде оптически-активных D- и L-форм (tnл 159 — 161 °C). Является невосстанавливающим сахаром из-за наличия кето-группы. D-форма сорбозы существует в двух структурных формах: линейной и циклической. Циклическая форма представлена 4-мя энантиомерными формами. При 27 °С в водном растворе сорбоза образует равновесную смесь состоящую из различных изомеров (в основном в циклической форме). Преобладающей формой является α-Сорбопираноза (98 %) α-D-сорбофураноза - (2R3R4S5R)-25-бис(гидроксиметил)оксолан-234-триол α-L-сорбофураноза - (2S3S4R5S)-25-бис(гидроксиметил)оксолан-234-триол β-D-сорбофураноза - (2S3R4S5R)-25-бис(гидроксиметил)оксолан-234-триол β-L-сорбофураноза - (2R3S4R5S)-25-бис(гидроксиметил)оксолан-234-триол α-D-сорбопираноза - (2R3R4S5R)-2-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол α-L-сорбопираноза - (2S3S4R5S)-2-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол β-D-сорбопираноза - (2S3R4S5R)-2-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол β-L-сорбопираноза - (2R3S4R5S)-2-(гидроксиметил)-оксан-2345-тетраол Нахождение в природе В природе (например в сброженном бактериями соке рябины) встречается L-форма. В плодах семейства розоцветных распространён соответствующий сорбозе шестиатомный спирт — сорбит (в ягодах рябины — до 7%). Получение Сорбоза может быть получена химическим путём (конденсацией глицеринового альдегида с диоксиацетоном в щелочной среде) или ферментативным (с помощью микроорганизмов) окислением D-сорбита. Последний метод используется в промышленности. Применение Сорбоза служит важным промежуточным продуктом в синтезе аскорбиновой кислоты (витамина С). При восстановление сорбозы образуется шеститомный спирт — сорбит. ПримечанияСфингомиелин — это тип сфинголипида который находится в клеточной мембране животных. Особенно этим фосфолипидом богата миелиновая оболочка аксонов нервных клеток (отсюда и название). Состав Сфингомиелин представляет собой единственный фосфолипид человека основа которого не включает глицериновый остаток. Сфингомиелин состоит из сфингозина соединённого сложноэфирной связью с полярной группой. Полярная группа может быть фосфатидилхолин или фосфатидилэтаноламин. Ко второму углероду сфингозина за счёт амидной связи присоединена жирная кислота. Локализация и функция Сфингомиелин локализуется на внешнем слое липидного бислоя клеточной мембраны и может участвовать в передаче клеточного сигнала. См. также Сфингомиелиназа Ссылки Сфингомиелин церамиды и сфингозины http://www.zmed.ru/index.php?razd=419&word=37897