Малкинские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в 130 км от города Петропавловска-Камчатского в долине реки Ключёвки в 4 км от Мильковской автотрассы. Вода выбивается из нескольких грифонов. Температура источников до 84 °С. Первые упоминания о источниках появляется в 1779 г. в книге Лессепса сына французского консула в Петеребурге единственного оставшегося в живых члена экспедиции капитана Лаперуза. См. также Жировские источники Аагские источники Ссылки Малкинские источники на сайте AkuAku.ru [1]Жировские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в среднем течении реки Жировой в 10 км от берега океана у подножия скалистого обрыва. Всего здесь имеется несколько крупных и много мелких грифонов с температурой воды до 99 °С. Дебит источников — 30 л/с минерализация— 063 г/л; кремниевой кислоты — 0166 г/л. Эти сероводородные сульфатно-гидрокарбонатно-кальциево-натриевые термальные воды. См. также Налычевские горячие источники Аагские источники Ссылки [1] [2]Налычевские горячие источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в бассейне реки Правой Налычевой в 60 км от г. Петропавловска-Камчатского на территории Налычевского природного парка. Воды минеральных источников углекислые мышьяковистые борные обогащенные рядом микрокомпонентов. Содержание растворённой двуокиси углерода изменяется от 150 до 300 мг/дм3. Воды этих источников имеют температуру от 14 до 75 °C. Наиболее близкими аналогами являются воды источников Стимбот Спрингс (США) и Де-Бюрбюль (Франция). См. также Киреунские источники Беловские источники Ссылки [1]Аматричана (итал. l'amatriciana римский диалект matriciana) — итальянский соус основными компонентами которого являются свиная щековина гуанчиале сыр пекорино и помидоры. Назван в честь городка Аматриче в провинции Риети региона Лацио. Аматричана включена в список традиционных пищевых продуктов Лацио. История Предшественником аматричаны был соус грича (итал. gricia или griscia) который по одной из версий был назван в честь деревушки Гришано (итал. Grisciano) входящей в настоящее время в состав коммуны Аккумоли расположенной недалеко от Аматриче. Соус грича до сих пор известен как аматричана без помидоров хотя он отличается и другими ингредиентами. Соус с добавлением помидоров был придуман в конце XVIII века. Первое письменное упоминание о нём встречается в кулинарной книге «L’Apicio Moderno» написанной в 1790 году римским поваром Франческо Леонарди. К началу XIX века популярность макарон с соусом аматричана в Риме значительно возросла благодаря тесным связям Рима с Аматриче. Аматричана стала вскоре считаться классическим блюдом римской кухни. На римском диалекте этот соус стал называться матричана потеряв первую безударную гласную что характерно для этого диалекта. Варианты Рецепт аматричаны распространился по всей территории Лацио претерпев некоторые изменения. Практически везде используются свиная щековина а помидоры не упомянуты например в поваренной книге Госетти. Лук не используется в городе Аматриче но рекомендуется в классических римских кулинарных книгах. В качестве жира чаще всего используется оливковое масло реже смалец или же аматричана готовится вообще без добавления жира. В соус может добавляться чеснок поджаренный на оливковом масле. В качестве сыра используется пекорино романо или аматричанский овечий сыр. Иногда добавляется чёрный перец или капсикум. Аматричана подаётся со спагетти букатини или ригатони. Примечания Литература Benedetto Blasi. Vie piazze e ville di Roma nel loro valore storico e topografico. — Roma: Libreria di scienze e lettere 1923. Ada Boni. La Cucina Romana. — Roma: Newton Compton Editori 1983. Anna Gosetti Della Salda. Le ricette regionali italiane. — Milano: Solares 1967. Luigi Carnacina Vincenzo Buonassisi. Roma in Cucina. — Milano: Giunti Martello 1975. Emilio Faccioli. L'Arte della cucina in Italia. — Milano: Einaudi 1987. Livio Jannattoni Giuliano Malizia. La Cucina Romana e del Lazio. — Roma: Newton Compton 1998. Fernando Ravaro. Dizionario romanesco. — Roma: Newton Compton 2005.Киреунские источники (Киревнинские ключи) — горячие минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в долине реки Киревны в отрогах Срединного хребта. В долине на протяжении 20 км находятся 5 групп термальных источников (Верхне-Киреунские Средне-Киреунские Нижне-Киреунские или Малый Ключ Крокодиловы Слёзы и Эпепка). Вода в источниках хлоридная натриевая. Воды этих источников имеют температуру от 36 до 70 °C. См. также Войновские источники Беловские источники Ссылки [1]Кофе с ликёром — собирательное название кофейных напитков изготавливаемых с добавлением спиртного (часто - ликёров). Такой кофе подается в специальном бокале часто — с добавлением сливок и сахара. Разновидности «Кофе по-ирландски» (с добавлением виски) Кофе с бренди «Французский кофе» (с добавлением ликера Grand Marnier) Итальянский классический (с добавлением амаретто) Кофе по-немецки (с добавлением шнапса) Калипсо (с добавлением рома и ликера Тиа Мария или Калуа) «Шин-Шин» (с добавлением рома) «Фарисей» (с добавлением рома) Кофе по-английски (с добавлением джина) Кофе по-русски (с добавлением водки Karsk (с добавлением самогона или водки) Кофе Мокко-глинтвейн (с добавлением вина)Энтоло́ма яркоокра́шенная или розовопласти́нник яркоокра́шенный (лат. Entolóma euchróum) — вид грибов семейства Энтоломовые (Entolomataceae). Синонимы: Agaricus euchrous Pers. 1801basionym Hyporrhodius euchrous (Pers.) J. Schröt. 1889 Leptonia euchroa (Pers.) P. Kumm. 1871 Биологическое описание Шляпка 09—4 см в диаметре у молодых грибов полушаровидной или конической формы затем раскрывается до плоско-выпуклой негигрофанная полностью покрытая хлопьевидными чешуйками немного более тёмными чем сама поверхность; окраска шляпки сине-фиолетовая в центральной части часто с буроватым оттенком. Край шляпки у молодых грибов слабо подвёрнут. Мякоть одного цвета со шляпкой со сладким запахом и мыльным вкусом. Гименофор пластинчатый пластинки довольно частые нередко с низбегающим на ножку зубцом розово-бежевые с заметным сиреневым оттенком или же фиолетово-коричневые с розоватым оттенком. Ножка 2—6 см длиной и 01—05 см толщиной с бульбовидным утолщением в основании в верхней части покрыта хлопьевидными чешуйками светло- или тёмно-фиолетового цвета в нижней части иногда с коричневатым оттенком. Кольцо отсутствует. Споровый порошок розового цвета. Споры 8—115×6—8 мкм угловатые. Базидии четырёхспоровые с пряжками 27—45×9—12 мкм. Хейлоцистиды цилиндрической булавовидной или грушевидной формы тонкостенные обычно гиалиновые 22—47×6—12 мкм. Кутикула шляпки — триходермис состоящий из цилиндрических гиф до 19 мкм толщиной. Entoloma euchroum считается съедобным грибом не рекомендуемым к употреблению из-за возможности спутать с родственными ядовитым видами. Ареал и экология Entoloma euchroum широко распространена по всей Европе. Произрастает одиночно или небольшими группами в лиственных лесах с дубом ольхой рябиной ясенем и лещиной реже с кипарисовиком. Ксилотроф. Сходные виды Отличается от других видов секции Leptonia сиреневатым оттенком пластинок и экологией. Примечания Литература Bas C.; Kuyper T.W.; Noordeloos M.E.; Vellinga E.C.; Crevel R. van; Arnolds E.J.M. Flora Agaricina Neerlandica. — 1988. — Т. 1. — С. 151.Войновские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники на полкилометра выше выхода левого истока реки Мутновской из ущелья. Температура источников от 40—50 °С до 40—50 °С. Минерализация — 084 г/л кремниевой кислоты—0165 г/л мышьяка — 00014 г/л. От посёлка геологов на Мутновском геотермальном месторождении к источникам проложена дорога. В настоящее время Войновские источники частично засыпаны прошедшим селевым потоком. См. также Саванские источники Аагские источники Ссылки [1]Саванские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники у северо-восточного подножия потухшего вулкана Саван на берегу реки Левый Саван в 4 км выше её слияния с рекой Правый Саван. Температура источников до 75 °С. Минерализация — 101 г/л кремниевой кислоты—0104 г/л борной кислоты-010 г/л. См. также Шайбинские источники Аагские источники Ссылки [1]Бантя (яп. 番茶 бантя) — сорт японского зелёного чая для повседневного употребления. Это чай позднего сбора его собирают в августе — сентябре с тех же чайных кустов что и сэнтя. Для бантя используют крупные жёсткие листья и стебельки которые остаются после сбора более молодых и нежных листьев для сэнтя.Тарамасалата (греч. ταραμοσαλάτα) — блюдо греческой кухни (его название переводится с греческого как «копчёная икра тарама»). Представляет собой смесь из копчёной тресковой икры лимонного сока оливкового масла и чеснока используется в качестве закуски. Традиционно подаётся с маслинами и хлебом пита а также к бутербродам. Приготовление Главные ингредиенты тарамасалата по классическому рецепту — икра копчёной трески лимонный сок маслины и оливковое масло. Иногда в блюдо добавляют отварной картофель или белый хлеб. Икру (с картофелем или хлебом размоченным в молоке) смешивают в блендере затем в полученную массу добавляют сок лимона оливковое масло и некоторое время взбивают. Готовую тарамасалату украшают зеленью. Традиция В Греции тарамасалата связана с началом Великого поста а конкретнее с первым его днём Чистым понедельником (Καθαρά Δευτέρα). Распространение Подобные блюда есть и в румынской кухни salată de icre и в болгарской хайвер. Для приготовления используется не только икра трески но и щуки карпа или сельди. Вместо оливкового масла используется подсолнечное а как загуститель картофельное или бобовое пюре. В некоторых странах тарамасалата выпускается на промышленных производствах. Примечания Ссылки 365 рецептов. Классические блюда которые готовят все. С. Иванова. ISBN 9785457656802 Regional Greek Cooking. Dean Karayanis Catherine Karayanis. ISBN 9780781811460 Рецепты тарамасалата (англ.) ТарамасалатаШайбинские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники на правом берегу реки Шайбной в 250 м выше впадения в неё реки Порожистой в 12 км юго-восточнее г.Вершинской. Температура источников до 20 °С. Дебит источников-15 л/с. Шайбинские источники образуют маленькие озерки с дном ярко-желтой окраски. Здесь прослеживаются 2 группы сосредоточенных и рассеянных выходов на протяжении порядка 15 км. См. также Оксинские источники Аагские источники Ссылки [1] [2]Оксинские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в среднем течении реки Анавгай на северном склоне сопки Чемпура и в 13 км юго-западнее г. Крерук. Две группы выходов ключей (восточная и западная) расположены на расстоянии 100 м друг от друга. Горячие ручейки собираются в небольшие озерки или стекают по склону. Температура источников до 56 °С. Дебит источников — 72 л/с; кремниевой кислоты — 0155 г/л; присутствуют мышьяк (0001 г/л). Термальная площадка покрыта мощными травертинами. См. также Нижне-Семячикские горячие источники Источники Академии Наук Ссылки [1] [2]Нижне-Семячикские горячие источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Представляют собой несколько мощных групп горячих и теплых источников. Находятся В 8 км к юго-востоку от вулкан Большого Семячика. Выходы термальных вод прослеживаются вплоть до побережья на всем участке между речкой Правой и ручьем Лиманным. Большая группа источников (это и есть Нижне-Семячикские источники) дает начало ручью Горячий Ключ из которого вода в нижний бассейн падает с высоты 3 м по скальному уступу ложа ручья (знаменитый термальный водопад). Расположены данные термальные источники к северу от Семячикского лимана в 4 км от берега океана в истоке реки Горячий ключ. Температура источников до 50 °С. Дебит источников — 70 л/с. Состав воды источников гидрокарбонатно-сульфатный кальциево-магниево-натриевый с общей минерализацией 1-16 г/л содержание кремнекислоты-до 160 мг/л. См. также Тюшевские источники Верхне-Семячикские горячие источники Ссылки [1]Верхне-Семячикские горячие источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Находятся в районе двух вулканов — Бурлящего и Центрального Семячика. Расположены термальные источники в сильно разрушенном северном кратере вулкана Центральный Семячик. Здесь образовалась обширная чаша диаметром около 2 км почти со всех сторон окруженная высокими обрывистыми стенами вся она является термальным полем. Температура источников до 100 °С. Дебит источников — 70 л/с. Состав воды источников — сульфатный кальциево-натриевый с минерализацией 06-12 г/л. См. также Тюшевские источники Нижне-Семячикские горячие источники Ссылки [1]Источники Академии Наук (Малые гейзеры) — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники на южном берегу озеро Карымского в 5 км к югу от вулкан Карымского. Здесь на протяжении 25 км находится обширное термальное поле множество струйчатых и фонтанирующих выходов образующих озерки соединенные протоками. Кроме наземных предполагается и наличие подводных выходов. Основная группа источников Академии Наук находится на термальной площадке поднятой на 10 м над уровнем озера Карымского. На ней действуют более десяти крупных грифонов горячей воды из которых два иногда работают в гейзерном режиме. Вода источников Академии Наук хлоридная натриевая с высоким содержанием кремнекислоты (340 мг/л). Общая минерализация вод до 12 г/л борной кислоты-0053 г/л радона в газах −31 Е в воде- 104 Е:. Дебит источников 24 л/с температура в некоторых грифонах достигает точки кипения. См. также Источники вулканов Ааг и Арик Аагские источники Ссылки [1]Источники вулканов Ааг и Арик — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в непосредственной близости от Петропавловска-Камчатского. Источники состоят из двух групп многочисленных грифонов: верхней с холодной водой температурой на выходе от 5 до 11°С и небольшим дебитом (в верховьях р. Шумной у северо-западного подножия вулкана Ааг) и нижней с температурой воды до 39 С и дебитом около 10 л/с. Минерализация - около 11 г/л; кремниевой кислоты - до 016 г/л. См. также Нижне-Семячикские горячие источники Пущинские источники Ссылки [1]Пущинские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в долине реки Правый Кашкан и в 16 км от поселка Пущина. Источники состоят из двух групп разделенных уступом дна долины Кашкана. В 1979—1983 гг. в районе нижней площадки было пробурено несколько скважин из которых две отличаются высоким общим дебитом — около 40 л/с температурой воды — до 62 °С. Химический состав вод немногим отличается от естественных выходов: минерализация — 60-70 г/л; кремниевой кислоты — 009- 012 г/л борной кислоты — 011-021 г/л; наблюдается избыточное содержание углекислого газа. См. также Верхне-Паратунские источники Аагские источники Ссылки [1]Узонские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в Елизовском районе в кальдере Узон. По составу вод углекислые. В некоторых ключах зафиксирован радон. Дебит суммарный источников — 80 л/с. Разбросаны по площади около 15 км². Карл Дитмар российский геолог исследователь Камчатки не только посетил но и описал Узонские источники в 1854 г. См. также Двухюрточные горячие источники Аагские источники Литература Карпов Г. А. В кальдере вулкана. — М.: "Наука" 1980 г. Ссылки [1]Ксудачинские источники (Штюбелевские) — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в кратере Штюбеля на вулкане Ксудаче на северо-западном берегу озера Ключевого образуя Горячий пляж. Температура источников до 70 °С. Состав воды гидрокарбонатно-сульфатный кальциево-натриевый с общей минерализацией 06-08 г/л содержание кремнекислоты — 160 мг/л. См. также Нижне-Семячикские горячие источники Эссовские источники Ссылки Штюбелевские (Ксудачинские) горячие источникиЭссовские источники (Уксичанские) — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники вдоль правого берега небольшой реки Уксичан впадающей в реку Быструю-Козыревскую на протяжении 4 км до устья. Температура источников до 65 °С. Дебит источников — 7 л/с. Минерализация— 104 г/л кремнекислота — 0125 г/л борная кислота — 0093 г/л. См. также Двухюрточные горячие источники Аагские источники Ссылки [1]Большие-Иултинские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в 12 км от места впадения Большого Иулта в Левую Щапину. Состоит из источника на на левом берегу и двух на правом. Температура источников до 34 °С. Общий дебит всех групп — 3 л/с. См. также Нижне-Семячикские горячие источники Аагские источники Литература Семенов В.И. В краю горячих источников. — Петропавловск-Камчатский: Дальневосточное книжное издательство 1988. — 143 с.Двухюрточные горячие источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники на левобережье долины реки Двухюрточной почти у впадения её в одноименное озеро Двухюрточное. Источники состоят из трех групп. Первая группа располагается у подножия левого борта долины. Температура воды в грифонах 65—73° Вторая группа расположена ближе к реке приблизительно в 150 м от крайней левой протоки. Основной грифон представляет яму в сторону речки вытекает ручей. Температура выходов 74°. В этом грифоне в воде обнаружены следы ртути. Третья группа источников расположена выше по долине в овражке бокового ручья и состоит из нескольких выходов с температурой воды 35—45°. Суммарный дебит всех трех групп источников около 186 л/с. Минерализация воды — 239 г/л кремнекислота — 013 г/л борная кислота — 0102 г/л. См. также Русаковские источники Аагские источники Литература Семенов В.И. В краю горячих источников. — Петропавловск-Камчатский: Дальневосточное книжное издательство 1988. — 143 с.Русаковские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в долине реки Левая Русакова (Сановаям) в 80 км от поселка Ивашка. Источники находятся в глубокой обрамленной высокими крутыми склонами отрогов Срединного хребта долине. Выше долина упирается в сопку Тылеле высотой 2253 м. Источники состоят из трех групп. Первая группа располагается у подножия левого борта долины. Температура воды в грифонах до 75°. Общий дебит - 35 л/с минерализация - 091 г/л; кремниевой кислоты - 0044 г/л. На противоположном берегу реки Левая Русакова несколько ниже по течению находится группа источников Горячий лог с дебитом 8 л/с. См. также Хухлотваямские источники Ксудачинские источники Ссылки [1]Хухлотваямские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены хухлотваямские горячие источники в долине речки Хухлотваям (не смешивать с Хухотваямом) который впадает в Левую Русакова (Сановаям) в 4 км ниже Русаковских источников и отделенная от основной реки отрогом Срединного хребта— Каюританом. Источники состоят из трех групп. Первая группа располагается у подножия левого борта долины. Температура воды в грифонах до 76°. Суммарный дебит всех трех групп источников около 100 л/с. См. также Русаковские источники Аагские источники Литература Семенов В.И. В краю горячих источников. — Петропавловск-Камчатский: Дальневосточное книжное издательство 1988. — 143 с.Полиозеллус (лат. Polyozellus) — монотипический род грибов принадлежащий семейству Телефоровых (Thelephoraceae). Включает единственный вид — Polyozellus multiplex. Плодовое тело этого гриба представляет собой пучок узковоронковидных шляпок оттенков голубого до пурпурного цвета с бороздчатыми ножками. Род был впервые был описан в 1899 году и имеет сложную таксономическую историю в разное время его относили к различным семействам. Произрастает в хвойных лесах Северной Америки и восточной Азии. Обычно встречается под сосной и елью. Съедобен и в некоторых местах является объектом сбора. Содержит биологически активное вещество полиозеллин обладающее противоопухолевым действием. Название Название рода образовано от греческих слов «поли» означающего «много» и «оз» — «ветвь». Эпитет можно перевести как «составной» он отражает особенность строения плодового тела. В английском языке гриб известен как «синяя лисичка» (англ. blue chanterelle). Таксономия и история описания Впервые был описан Люсьеном Андервудом в 1899 на основании образца собранного в лесах Маунт-Дезерт. Сначала он отнёс новый вид к роду Cantharellus но уже тогда Андервуд отметил своеобразие гриба. В 1910 Уильям Меррил перенёс гриб в новый род Polyozellus. Он считал что составное строение ножки является достаточным основанием для разделения с Лисичками. В 1920 году образцы полиозеллуса из коллекции грибов А. Ясуда попали в руки миколога Куртиса Гейтс Ллойда который описал их как Phyllocarbon yasudai. Сведений о находках представителей рода не было до 1937 года когда они были найдены в Канаде. На следующих год Пол Шоуп счёл введение рода Polyozellus избыточным; он указал на то что составное плодовое тело и бороздчатая ножка присущи представителям рода Craterellus. В 1939 году американский миколог Ли Оверхольтс в письме в журнал «Micologia» обратил внимание на выпущенную предыдущими авторами из внимания статью Кальвина Кауфмана 1925 года делавшего фотографии и описания грибов Скалистых гор в Вайоминге и Колорадо и Каскадных гор Вашингтона и Орегона. Кауфман считал образцы крайней формой экстремальных местообитаний гриба Cantharellus clavatus (современное название Gomphus clavatus). Микологи Александр Смит и Элизабет Морзе в публикации 1947 года о Лисичках США поместили вид в секцию Plyozellus в составе рода Лисички. В качестве отличительных черт они выделили маленькие грубые стекловидные споры и смену цвета мякоти в растворе гидроксида калия. В 1953 году Рокуя Имадзеки принял во внимание различия в строении спор: У Лисичек не бывает округлых с бугорчатой поверхностью спор. Зато указанные черты обычны для представителей семейства Телефоровые. (Лисички принадлежат к другому семейству — Лисичковые) Другим сходством Полиозеллуса с Телефоровыми является тёмная окраска сильный запах и наличие телефоровой кислоты характерного для семейства красителя. Вместе взятые эти факторы позволили Имадзеки выделить новое семейство Phylacteriaceae однако оно не было признано другими учёными. К примеру в 1954 году Сэйити Кавамура переименовал гриб в Thelephora multiplex. По состоянию на 2009 год справочники Index Fungorum и MycoBank относили Полиозеллус к Телефоровым. Описание Сросшиеся у основания воронковидные плодовые тела произрастают на земле в тесных скоплениях достигающих 1 метра в диаметре хотя обычно размер скоплений не превышает 30 сантиметров. Обычно отдельные шляпки имеют размеры порядка 2-5 сантиметров в ширину и почти столько же в длину имеют фиолетово-чёрную окраску с беловатыми краями и сизой поверхностью обусловленной скоплением спор. Верхняя поверхность может быть покрыта концентрическими кругами образованными опушением. Края шляпок волнистые и дольчатые и несут слой очень тонких волосков. На нижней стороне шляпки расположен гимений — генеративный орган обычно покрытый неглубокими бороздками такого же или более бледного цвета как и верхняя сторона шляпки. Цвет плодового тела варьирует — на Аляске встречаются черные грибы с тёмно-серой нижней стороной шляпки. Плодовые тела достигают 15 сантиметров в высоту (с учётом ножки) и 10 сантиметров в диаметре. В исключительны случаях встречаются скопления грибов до 1 метра в диаметре. Мякоть — тёмно-фиолетовая мягкая и ломкая. Споровый порошок — белый. Микроскопические характеристики Споры округлые покрыты маленькими бугорками. Размеры спор составляют 6-8.5 на 5.5-8 микрометров. Под микроскопом споры выглядят прозрачными. Для определения спор можно использовать химические методы: в присутствии гидроксида калия споры приобретают зеленоватую окраску. Экология Гриб образуют тесные мутуалистические связи с корнями растений однако его гифы не проникают в клетки корней. Гриб произрастает в хвойных лесах в симбиозе с пихтой и елью чаще на больших высотах. Обычно встречается летом и осенью. Вид достаточно трудно встретить — он распространен в северных районах и альпийском высотном поясе. Ареал разорван — находки имеются в Соединённых Штатах (В Мэне Орегоне Колорадо Нью-Мексико и на Аляске) Канаде (Квебек и Британская Колумбия) Китае Японии и Корее. На островах Острова Королевы Шарлотты имеет хозяйственное значение. Сходные виды Craterellus cornucopioides имеет черноватую окраску и гладкий гимений. От Полиозеллуса отличается тонкой мякотью трубковидной шляпкой и цветом варьирующим от серого до чёрного. Cantharellus odoratus подобно полиозеллусу растёт в скоплениях но отличается оранжевым цветом. Craterellus caeruleofuscus не образует скоплений и не привязан к хвойным лесам. По форме к полиозеллусу близок Gomphus clavatus но последний имеет более мясистое плодовое тело и цвет варьирующий от светло-фиолетового до розового. Применение В кулинарии Polyozellus multiplex съедобен. Обладает мягким вкусом и ароматом хотя некоторые считают что по вкусовым качествам уступает Craterellus. Хранится в сушёном виде. В Азии — Китае Японии и Корее его собирают на продажу. В Северной Америке его собирают как в рекреационных. так и в коммерческих целях. Биологически активные вещества Полиозеллин подавляет активность пролилэндопептидазы — фермента участвующего в белковом обмене предшественника бета-амилоида. Вещества подавляющие пролилэндопептидазу привлекают внимание учёных как потенциальные лекарственные средства. Были открыты сходные дибензолфурановые производные полиозеллина. Противоопухолевые свойства Проведённые в 2003 году исследования свидетельствуют о возможность наличия подавляющего действия на рак желудка. Употребление слабой (05-1 %) вытяжки из плодового тела усиливало активность фермента glutathione S-transferase и супероксиддисмутазы и повышало содержание глутатиона. Вытяжка также способствовала повышению активности белка p53. Все указанные вещества подавляют развитие рака. Дополнительные исследования проведённые в 2004 и 2006 годах приписывают полиозеллину противоопухолевое действие. См. также Применение грибов в медицине Лечение рака ПримечанияПаланские геотермальные источники — горячие минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в верховьях Верхней Паланы на одном из её правых притоков в полукилометре от его устья. Источники состоят из двух групп. Первая группа располагается в неглубоком ущелье этого притока. Вторая группа расположена над ущельем на правобережном покатом склоне где около десятка грифонов разной мощности изливают воду с температурой до 95°. Общий дебит паланских источников— 165 л/с минерализация — 076 г/л содержание кремнекислоты — 0065 г/л. Паланские термальные источники являются единственными в северо-западной части полуострова Камчатка. Паланские горячие источники объявлены памятником природы. См. также Эссовские источники Дранкинские источники Литература Семенов В.И. В краю горячих источников. — Петропавловск-Камчатский: Дальневосточное книжное издательство 1988. — 143 с.Дранкинские источники — минеральные горячие источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники на правом берегу правого притока реки Дранки — Гильмимильваяма в 6 км от места их слияния. Источники состоят из двух групп. Первая группа располагается на заболоченной площадке. Вторая группа находится в нескольких сотнях метров. Температура источников от 26 до 57 °С. Дебит источников — 20 л/с минерализация— 130 г/л содержание кремнекислоты — 0046 г/л. Имеется несколько маленьких горячих озерков с температурой от 26 до 4450С. См. также Коркаваямские источники Говенские горячие источники Ссылки [1] [2]Коркаваямские источники — минеральные горячие источники на полуострове Камчатка. Расположены термальные источники в широкой плоской долине левого притока реки Верхняя Палана — Коркаваяма в месте слияния его двух главных истоков. Температура источников до 43 °С. Дебит источников — 2 л/с минерализация— 118 г/л содержание кремнекислоты — 015 г/л. См. также Тымлатские источники Аагские источники Ссылки [1]Тымлатские источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены источники на реке Соляваям входящей в систему реки Тымлат в 40 км от одноимённого селения и в 15 км к востоку от водораздельной линии Срединного хребта. Тымлатские источники являются самыми северными на полуострове Камчатка. На протяжении 500 м выбиваются горячие и холодные минеральные воды и выделяются газы. Температура воды в грифонах до 47°. Суммарный дебит источников около 25 л/с минерализация — 430 г/л кремниевой кислоты — 0054 г/л. Содержание углекислого газа во многих ключах соответствует полному насыщению. См. также Русаковские источники Иултинские источники Ссылки [1]Млечник желтоватый (лат. Lactarius luteolus) — вид грибов рода Млечник (Lactarius) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Описание Шляпка 25—8 см в диаметре у молодых грибов выпуклой формы затем раскрывается до плоской и вдавленной белого или желтоватого цвета с возрастом иногда буреющая при подсыхании становится мучнисто-бархатистой обычно без концентрических зон. Гименофор пластинчатый. Пластинки приросшие к ножке или слабо нисходящие на неё расположенные часто беловатого цвета с возрастом желтеющие а при повреждении буреющие у ножки иногда разветвтлённые. Мякоть беловатая на воздухе коричневеет с пресным вкусом или пресным или неприятным запахом. Млечный сок белого цвета на воздухе цвет не меняющий клейкий обильный с пресным вкусом. Ножка 25—6 см длиной и 05—12 см толщиной беловатого или кремового цвета сухая бархатистая при повреждении буреющая с ватной мякотью. Споровый порошок белого или кремового цвета. Споры 7—9×55—7 мкм эллиптической формы покрытые немногочисленными мелкими бородавками. Базидии четырёхспоровые 32—43×6—8 мкм. Псевдоцистиды и плевроцистиды 47—70×3—6 мкм. Хейлоцистиды 28—40×3—5 мкм веретеновидной формы часто булавовидные с тонкими стенками. Экология и ареал Произрастает на земле в лиственных и смешанных лесах. Известен из Северной Америки и Японии. Сходные виды От видов из секции Albati отличается цветом реакции с железным купоросом (FeSO4). В отличие от них его мякоть синеет. Литература Hesler L.R. & Smith A.H. North American species of Lactarius. — Ann Arbor: University of Michigan Press 1979. — С. 166—167.Говенские горячие источники — минеральные источники на полуострове Камчатка. Расположены горячие источники на мысе Говена. Источники находятся на южном берегу лагуны в 1 км от устья впадающей в неё реки Тинтикунваям в 20 м от береговой линии. Температура воды в грифонах до 37°. Вода имеет ха­рактерный запах сероводорода См. также Русаковские источники Аагские источники Ссылки [1]Fruittella — жевательные конфеты. Изготовлены с использованием только натуральных ингредиентов: фруктовых соков красителей и ароматизаторов. Производятся итальяно-нидерландским концерном Perfetti Van Melle выпускающим так же Mentos и Chupa Chups. История Жевательные конфеты с натуральным фруктовым соком внутри изобрел неизвестный кондитер проживавший в польском городе Краков. В 1951 году права на производство этих конфет приобрели голландские братья Van Melle которые и дали им название Fruittella. С тех пор бренд Fruittella принадлежал сначала голландской компании Van Melle а после её слияния с итальянским конкурентом объединенной Perfetti Van Melle. В России Fruittella появилась в 1993 году и стала одним из первых иностранных брендов. Особенностью Fruittella является индивидуальная упаковка каждой конфеты которая не позволяет им слипаться. Текстура конфет Fruittella очень нравится детям и взрослым. Жевательный мармелад Fruit-tellaВ линейку входят: Fruittella Клубничный йогурт Fruittella Ассорти из клубники апельсина и лимона Fruittella Летний сад со вкусами яблока малины и смородины и Fruittella хрустящие конфеты мультифрукт. Среди новинок имеются Fruittella Кокос и Fruittella Океан. Кроме того под брендом Fruittella Кокос выпускается жевательный мармелад разных вкусов.Астрокариум колючий (лат. Astrocaryum aculeatum) или Тукума (исп. tucumá порт. tucumã) — вид древовидных растений со съедобными плодами относящийся к роду Астрокариум (Astrocaryum) семейства Пальмовые (Arecaceae). Произрастает в странах Южной Америки с тропическим климатом. Синонимы Таксономические синонимы: Astrocaryum aureum Griseb. & H. Wendl. Astrocaryum macrocarpum Huber Astrocaryum princeps Barb. Rodr. Astrocaryum tucuma Mart. Ботаническое описание Пальма высотой до 15 метров ствол её особенно в верхней части покрыт чёрными игловидными колючками. Листья длиной 4—5 метров перистосложные с множеством узких свисающих листочков. Цветки однополые собраны в вертикально стоящие грозди длиной до 15 метров (и женские и мужские цветки в одном соцветии). Плоды — округлые или яйцевидные желто-оранжевые костянки размером до 6 см с конусовидно заострённой верхушкой. Кожура плода грубая покрыта мелкими бородавками. Внутри содержится оранжевая ароматная сладковатая мякоть по вкусу напоминающая абрикос и крупная округлая косточка тёмного цвета. Распространение Тринидад и Тобаго Гайана Французская Гвиана Суринам Венесуэла Бразилия Боливия Колумбия. Значение и применение Плоды тукумы богаты витамином А их едят в сыром виде добавляют в оладьи и омлеты. Из полированных косточек делают украшения а из листьев получают волокна для изготовления различных плетёных изделий. Чёрные кольца сделанные из косточки тукумы (англ. tucum rings) использовались в качестве обручальных колец чернокожими рабами и малоимущими представителями местного населения. Позже они стали символом дружбы и борьбы за свободу. Сейчас их иногда носят католические миссионеры как символ солидарности с беднотой и социального равенства. Примечания Ссылки Астрокариум колючий: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.)Яйцо с бутоном розы — ювелирное эмалированое пасхальное яйцо созданное Михаилом Перхиным под руководством Карла Фаберже в 1895 году для Николая II подарившего его своей жене императрице Александре Фёдоровне. Оно стало первым яйцом подаренным Николаем Александре. Описание Пасхальное яйцо выполнено в стиле неоклассицизма в противовес популярному в конце 19 века стилю ар-нуво. Яйцо открывается как бонбоньерка являя спрятанный внутри бутон розы покрытый жёлтой эмалью. Лепестки бутона раздвигались открывая золотую корону с бриллиантами и рубинами и кулон со звёздчатым рубином-кабошоном. Оба этих последних сюрприза утеряны. Корона являлась указанием на новый титул Александры Фёдоровны как императрицы Российской империи. История Вскоре после смерти Александра III его сын Николай II женился на Алисе Виктории Елене Луизе Беатрисе принцессе Гессен-Дармштадтской принявшей в православии имя Александры Фёдоровны и ставшей императрицей. Её родной Дармштадт славился своим розарием поэтому новая императрица скучала по ним. Жёлтые розы были наиболее ценными в родной для императрицы Германии а наиболее известной жёлтой розой в 1895 году была китайская чайная роза. Работа Фаберже была оплачена 3 250 рублями. Владельцы В 1917 году яйцо было конфисковано Временным правительством а позже около 1927 года продано Эммануэлю Сноуману из ювелирного дома Wartski. В 1930-х его владельцем являлся Чарльз Парсонс но позже оно было утеряно на несколько десятилетий. Ходили слухи что оно было повреждено во время супружеской ссоры. Благодаря этим повреждениям Малькольму Форбсу удалось идентифицировать яйцо когда он получил его в 1985 году от Fine Art Society в Лондоне. В 2004 году оно было продано как часть коллекции Форбса Виктору Вексельбергу. Вексельберг приобрёл девять императорских яиц Фаберже из коллекции за приблизительно 100 миллионов долларов. ПримечанияОтядзукэ (яп. お茶漬け oтядзукэ от o-тя «чай» + цукэру «заливать замачивать») — блюдо японской кухни в основе которого лежит варёный рис залитый зелёным чаем даси или горячей водой. В отядзукэ также добавляют соленья цукэмоно сливы умэбоси водоросли нори жареного или солёного лосося различные морепродукты а также васаби. Отядзукэ часто подаётся последним и символизирует окончание застолья. В Киото предложенный гостям отядзукэ (на местном диалекте — бубудзукэ (яп. ぶぶ漬け)) считается вежливым намёком на то что они должны уходить. Приличия предписывают гостям при этом немедленно откланяться отказавшись от предложенного блюда. Происхождение Точное происхождение отядзукэ неизвестно. В период Хэйан существовало блюдо юдзукэ (яп. 湯漬け) которое представляло собой чашку риса с горячей водой. Кулинарная книга раннего Эдо «Повесть о приготовлении пищи» (яп. 料理物語 рё:ри моногатари) рассказывает о блюде наратя (яп. 奈良茶) из риса каштанов картофеля и чая. В Китае чай широко использовался не только как напиток но и как еда — отядзукэ отражает эти древние традиции использования чая. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Отядзукэ Эми Кадзуко Ясуко Фукуока. Практическая энциклопедия японской кухни. — Челябинск: Аркаим. — С. 140. — 255 с. — ISBN 978-5-8029-2601-7. Yoichiro Nakamura. Japanese Tea Culture : Origin of Ochazuke (англ.). World Green Tea Association. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Leffe (ˈlɛf или /ˈlɛfə/) — торговая марка пива принадлежащая крупнейшему в мире производителю пива корпорации Anheuser-Busch InBev. Включает несколько сортов так называемого аббатского пива традиционного бельгийского типа пива с высокой плотностью и высоким содержанием алкоголя. История История до XIX века История пива Leffe началась в 1152 году когда вблизи Динана в южно-бельгийской провинции Намюр на берегу Мааса было основано аббатство Notre Dame de Leffe. Уже 1240 годом датируются первые письменные упоминания о пиве которое что традиционно для западноевропейских монастырей того периода варили премонстранты-каноники аббатства Leffe. Используя опыт поколений монахов занимавшихся пивоварением и ингредиенты которые росли вокруг аббатства монастырь создал уникальный эль с собственным характерным вкусом. В течение последующих столетий монастырь подвергался неоднократным разрушениям. В 1460 году монастырь почти полностью разрушило наводнение а вскоре после восстановления в 1466 году его захватили разграбили и сожгли войска герцога Бургундского Карла Смелого. В 1735 году значительная часть аббатской пивоварни была уничтожена венгерскими гусарами которые квартировались в монастыре. После начала Французской революции 1794 года Динан был занят французскими революционными войсками все активы церкви как одного из крупнейших землевладельцев были конфискованы и в 1796 году монахи были вынуждены покинуть аббатство. С тех пор пивоварение на его территории осуществлялось только в небольших масштабах а с 1809 года было вообще прекращено. Современность Монахи вернулись к аббатству только в 1902 году однако восстановление производства пива Leffe пришлось ждать еще полвека. Первое с начала XIX в. пиво было сварено в аббатстве в 1952 году и сразу же завоевало большую популярность у ценителей этого напитка. Позднее право производства пива торговой марки Leffe приобрел ведущий бельгийский производитель пива компания Interbrew которая в 2004 году объединила активы с лидером пивного рынка Южной Америки компанией AmBev образовав одного из ведущих производителей пива в мире InBev. Наконец в 2008 году состоялось слияние InBev с компанией Anheuser-Busch в результате которого образовался крупнейший мировой производитель пива Anheuser-Busch InBev. Сейчас Leffe является одним из так называемых международных брендов этого пивоваренного гиганта. Пиво этой торговой марки варится на пивоваренных мощностях завода Stella Artois в бельгийском Левене и продается в более чем 60 странах мира. Leffe стала одной из первых марок аббатского пива производство которого было налажено большой коммерческой пивоваренной компанией. Аббатство вблизи Динана продолжает получать роялти за использование названия Leffe. В самом городе работает музей пива Leffe. Сорта Leffe Blonde — светлое крепкое пиво с содержанием алкоголя 66 %. Leffe Brune — тёмное крепкое пиво с содержанием алкоголя 66 % и ароматом жареной карамели Leffe Tripel — светлое крепкое пиво с повышенным содержанием алкоголя (84 %) и привкусом кориандра и цитрусовых Leffe 9° — светлое крепкое пиво с повышенным содержанием алкоголя (9 %) Leffe Radieuse — полутёмное крепкое пиво с повышенным содержанием алкоголя (82 %) и фруктовым привкусом Leffe Ruby — красное пиво с содержанием алкоголя 5 % и характерным для более крепких сортов сладковатым вкусом Leffe Lentebier — светлое пиво (de printemps) весеннее пиво Leffe Royale — светлое пиво (whitebread golding) 75 % Ссылки Официальный сайт Leffe Leffe на на официальном сайте Anheuser-Busch InBev (англ.) Leffe на портале RateBeer.com (англ.)Мандарин уншиу (лат. Citrus unshiu) — вид древесных растений из рода Цитрус семейства Рутовые. Обычно мандарин уншиу рассматривают не как самостоятельный вид а как один из сортов мандарина (Citrus reticulata). Сорт Уншиу включают в группу японских сортов Сацума. В связи с этим видовое название Citrus unshiu Marcow. рассматривают как синоним правильного названия Citrus reticulata Blanco. Уншиу родом из Китая позже был культивирован в южной Японии и уже после этого распространился по всему миру. По сравнению с другими цитрусовыми наиболее устойчив к низким температурам. Другим достоинством растения является его быстрое созревание при сравнительно низкой солнечной активности. Так как деревце невысокое в России и Западной Европе оно также распространено как комнатное растение. Широко распространено как культурное растения в Японии а также в Израиле и на Кавказе что обусловлено его отличной морозостойкостью. Большинство мандаринов продающихся в России являются представителями сортов Сацума. Описание Уншиу — небольшое вечнозелёное деревце с раскидистой кроной достигающей 2—3 метров в высоту в открытом грунте а в домашних условиях — 1—15 метра. Ветви слегка пониклые с гладкой зелёной корой и без колючек. Листья тёмные плотные с сильно выступающими жилками и слегка удлинённой овальной формы сужающейся к вершине. Длительность жизни каждого листа — от 2 до 4 лет. Цветёт обычно в мае цветки многочисленны и собраны в группы по несколько штук чаще всего по 4—6. Цветки белые продолговатые и появляются на прошлогодних коротких веточках. Плоды образуются без опыления и по форме слегка округлые и приплюснутые что придает плоду форму отличную от других сортов мандаринов с легко отстающей кожурой весом до 70 граммов. Плодоносит растение в конце октября начиная с трёхлетнего возраста. Хозяйственное значение и применение Высушенную кожуру мандарина уншиу ранее использовали как горько-пряное желудочное средство взамен померанцевой корки и для улучшения вкуса лекарств. Мандарин уншиу в культуре Размножение Так как плоды уншиу обычно бессемянные размножают уншиу прививкой на сеянцах лимона и других цитрусовых растений. Черенки укореняются в течение многих месяцев и процесс этот очень трудоёмкий поэтому всегда садоводы покупают привитые растения. Уход в домашних условиях Зимой домашнее растение в поливе фактически не нуждается его поливают только если земля начинает ссыхаться. Начиная с апреля и по сентябрь растение нуждается в обильном поливе и подкормке. До 7—8-летнего возраста растение пересаживают ежегодно после лишь раз в два года. Уншиу предпочитает светлые солнечные помещения но как и все субтропические культуры нуждается зимой в прохладе (4—10 °C). Вредители и болезни Основные вредители растения — различные виды щитовок красный цитрусовый клещ и мучнистый червец. При переизбытке или недостатке влаги листья поражает пятнистость и они начинают опадать. Примечания Ссылки Мандарины УнсюПрименяемые в пищевой промышленности оливки это плоды окультуренного вида масличного дерева — Оливы европейской. В соответствии с международной терминологией существуют оливки чёрные (Black olives) — зрелые плоды оливкового дерева и зелёные оливки (Green olives) — недозревшие плоды оливкового дерева. В России оливками называют плоды зелёного цвета чёрные оливки именуют маслинами. Такое разделение существует только в обиходной речи в России. Группы Сорта оливок различаются по характеру их использования. Существуют три группы: масличные — применяются для производства оливкового масла; комбинированные (универсальные или консервно-масличные); столовые (консервные) — предназначены для консервирования и употребления в пищу в целом виде. Цвет Цвет и оттенки консервированных оливок и маслин зависят не от сорта а от степени зрелости и технологии которая применялась при их заготовке. Оливки собирают на разной стадии зрелости. Период сбора оливок длится с октября когда они достигают необходимых размеров по январь когда они начинают увядать и высыхать. Это указывают в полном названии плода: октябрь — зелёные (англ. green исп. verde фр. vert) ноябрь — белые (англ. blonde gold исп. blanco) декабрь — чёрные (англ. black исп. negro итал. nero фр. noire) январь — высушенные или вяленые оливки (throumbes). По мере созревания оливки могут иметь светло-зелёную желтоватую розовую пурпурную коричневую фиолетовую и чёрную окраску. «Чёрные оливки» (маслины) бывают двух видов: плоды которые созрели непосредственно на дереве и те которые получили свой цвет искусственно. Чёрные оливки — условное обозначение так как созревшие натуральным образом плоды редко бывают абсолютно чёрными. Можно различить оттенки темно-фиолетового чёрного красновато-коричневого или коричневого цвета. Другой вид чёрных оливок это так называемые Black oxidized olives — чёрные оксидированные оливки. При их изготовлении используются незрелые зелёные плоды и свой глубокий чёрный цвет они получают не от естественного созревания а в процессе оксидирования (насыщения кислородом) который осуществляется в растворе едкого натра (пищевая добавка E524) в котором вымачиваются плоды для быстрого удаления естественной горечи. В качестве стабилизатора окраски применяется глюконат железа (пищевая добавка E579). Одним из отличий оксидированных чёрных оливок от натурально созревших помимо цвета является наличие косточки у натуральных так как они слишком мягкие для процедуры извлечения косточки. Размер Для консервации используют плоды с диаметром не менее полутора сантиметров. Принято оценивать размер оливок по их количеству в килограмме. В зависимости от страны-производителя различают до 15 градаций размеров. Страны-производители Сорта оливок обычно называют по месту их выращивания. Основные промышленные производители оливок это страны средиземноморья: Южная Европа и Франция Ближний Восток и страны Магриба. Более полную статью об итальянских сортах оливок см. Cultivar italiane (итал.) Разновидности консервированных оливок whole — целые (с косточкой) pitted — без косточки cracked — ломаные раздавленные sliced — резанные stuffed — фаршированные Оливки фаршируют паприкой чесноком рыбой (анчоусами тунцом лососем и т. д.) креветками перцем чили луком каперсами корнишонами вялеными томатами сыром фета миндалём лимоном апельсином и их цедрой. См. также Олива европейская Маслина Оливковое масло Тапенада Примечания Ссылки OLEA databases (англ.) International Olive Council (англ.) Santa Cruz Olive Tree Nursery (англ.) Olives (англ.) Размеры оливок (англ.) Сорта оливок (рус.)Юдзу (лат. Citrus junos) — фруктовое растение рода Цитрус распространённое в Юго-Восточной Азии. Является продуктом естественной гибридизации мандарина (Citrus reticulata Blanco) и ичанского лимона (Citrus cavaleriei H.Lév. ex Cavalerie). Внешне напоминает маленький грейпфрут с неровной кожицей может быть от зелёного до жёлтого в зависимости от степени зрелости. У юдзу сильный цитрусовый запах. Обычный размер плода — от 55 до 75 см в диаметре но может достигать величины грейпфрута (до 10 см и больше). Названия На языках стран естественного распространения: юдзу (яп. ユズ 柚 柚子 юдзу); *유자 юча; из кит. упр. 柚子 пиньинь: yòuzi палл.: юцзы Описание Юдзу растёт древовидным кустом или небольшим деревцем с несколькими крупными стволами. Листья с крупными черешками как у кафир-лайма с сильным запахом. Юдзу близкородственен судати хотя судати зреет до оранжевого цвета и имеет немного отличающийся запах. Юдзу появился в Китае в центральной части страны и Тибете он встречается дикорастущим. Во время правления династии Тан юдзу был привезён в Древнюю Корею и Японию. В этих странах юдзу сегодня культивируется больше всего. В современном китайском языке название 柚子 (юцзы) означает помело а «юдзу» называется кит. упр. 香橙 пиньинь: xiāngchéng палл.: сянчэн либо «японским юдзу» кит. трад. 日本柚子 пиньинь: Rìběn yòuzi палл.: жибэнь юцзы. Юдзу относительно морозоустойчив благодаря происхождению от ичанского лимона. Его можно поэтому выращивать в местностях с заморозками до −9 °C такую температуру большинство цитрусов не переживает. В Японии разводят декоративный юдзу: он называется хана юдзу (яп. 花ゆず 花柚子 цветочный юдзу) его выращивают ради цветов а не ради плодов. Сладкая разновидность юдзу «юку» почти вымерла в 1970—1980-е; с тех пор постоянно предпринимаются попытки возродить культивацию в южной части страны. Разновидность юдзу с бугристой коркой называется сиси юдзу (яп. 獅子柚子 букв. «львиный юдзу»)фотография. В японской кухне У юдзу терпкий вкус как у грейпфрута с мандариновыми нотками. Его редко употребляют как фрукт хотя в японской кухне цедра юдзу украшает блюда а сок используется аналогично лимонному. Юдзу вместе с судати дайдай и другими цитрусовыми входит в соус пондзу есть и уксус из этого фрукта. Смесь юдзу и мёда называется юдзу хатимицу (яп. 柚子蜂蜜 мёд из юдзу) из неё производят чай юча и алкогольные напитки вроде юдзу сава (яп. 柚子サワー сауэр из юдзу). Из юдзу делают ликёры например юдзу комати (яп. 柚子小町 красотка юдзу) и вино. Юдзу также является ингредиентом японских сладостей мармеладов и пирожных. Юдзукосё (буквально «юдзу и перец») — острый японский соус из юдзу перца чили и соли. Стружкой юдзу приправляют солёный яичный десерт тяванмуси а также мисо. Юдзу часто используют вместе с судати и кабосу. В корейской кухне В корейской кухне юдзу (его там называют юча) режется тонкой соломкой пересыпается сахаром и мёдом. Готовый сироп с кусочками фрукта разбавляют горячей водой получившийся напиток называется чай ючафотография (유자차); он считается полезным при простуде. Концентрат можно купить в магазине или сделать самому готовый чай тоже доступен в продаже. Из юдзу делают юча хвачхэ один из видов корейского пунша. В западной кухне В начале XXI века юдзу начали активно использовать на Западе в 2003 году этот факт был освещён в статье The New York Times. Юдзу стали использовать в пивоварении например в производстве голландского пива «iKi» и финского сидра «Golden Cap Black». Другое использование Юдзу известен своим специфическим запахом ароматическое масло из его кожуры продаётся в Японии. Там существует традиция купания с юдзу в день Тодзи (зимнее солнцестояние): в ванну опускаются целые или разрезанные пополам плоды юдзу иногда их предварительно помещают в матерчатый мешочек. «Юдзу-ю» ванна с юдзу считается укрепляющей силы организма и расслабляющей. Корпус тхэпхёнсо — корейского гобоя часто исполняется из древесины юдзу. Примечания Ссылки «Yuzu Wisely - Japan's power citrus is a welcome cocktail alternative» The Tasting Table 29 августа 2009 Статья о юдзу Статья из The New York Times «Yuzu & Huckleberry: Flavors of the Moment» Janet Fletcher San Francisco Chronicle 31 мая 2006 Статьи о юдзу Фотография бутылки сока юдзу «Food Marketers Put Taro Yuzu In Recipe For Growth» Sonia Reyes Brandweek 26 июня 2006 Дэвид Карп Secrets Behind Many Chefs' Not-So-Secret Ingredient." The New York Times December 3 2003 Dining In Dining Out/Style Desk Section F p. 12. Курокава Юко The Yuko a Native Japanese Citrus Аудиоматериалы "Cooks Look for Answers to Citrus Freeze" National Public Radio Weekend Edition Sunday 28 января 2007 года.Гнетум гнемон или Мелинжо (лат. Gnetum gnemon) — вид растений семейства Гнетовые (Gnetaceae) один примерно из сорока видов рода Гнетум (Gnetum). Распространён в тропических странах Азии (Индия Камбоджа Мьянма Таиланд Вьетнам Индонезия Малайзия Папуа — Новая Гвинея) и тихоокеанских островах (Фиджи Самоа Соломоновы острова Вануату). Культивируется во многих странах Юго-Восточной Азии ради съедобных плодов. Название В Индонезии это растение называют melinjo на Филиппинах — bago babayong в Малайзии — meminjau belinjau. Ботаническое описание Вечнозелёный кустарник или небольшое дерево высотой до 10 метров. Кора сероватая с листовыми рубцами в форме полумесяцев. Листья крупные (длиной до 20 см шириной до 8 см) ланцетовидные с вытянутым кончиком цельнокрайные. Листовые пластинки тонкие кожистые блестящие с обеих сторон тёмно-зелёного цвета. Расположены супротивно. Растение двудомное. Стробилы собраны в растущие в пазухах листьев кисти длиной до 10 см. Плоды эллиптические длиной 1—3 см по форме и размеру напоминают оливки. В спелом состоянии приобретают цвет от жёлтого до тёмно-красного. Имеют твёрдую кожистую оболочку внутри которой находится съедобное белое семя слегка горьковатое на вкус. Значение и применение Семена молодые листья и соцветия мелинжо используют в пищу как овощи. Мука из поджаренных семян используется для приготовления тонких сухих лепёшек которые затем обжаривают в масле получая что-то вроде чипсов. Кора как и у некоторых других видов гнетума применяется для получения прочного волокна из которого делают нитки и верёвки. Примечания Ссылки Efloras.org Chinese Plant Names (англ.) Manner H.I. and C.R. Elevitch. 2006. Gnetum gnemon (gnemon) ver. 1.1. In: Elevitch C.R. (ed.). Species Profiles for Pacific Island Agroforestry. Permanent Agriculture Resources (PAR) Hōlualoa Hawai‘i. <http://www.traditionaltree. org> (PDF) (англ.)Инокарпус съедобный (лат. Inocarpus fagifer) или Таитянский орех или Полинезийский орех — вид растений из рода Инокарпус (Inocarpus) семейства Бобовые (Fabaceae) произрастающий на островах Тихого океана. Культивируется также в странах Юго-Восточной Азии и тропических областях Америки. Ботаническое описание Вечнозелёное дерево высотой обычно до 20 метров с густой кроной. Листья простые цельнокрайные ланцетовидной формы длиной до 16 см тёмно-зелёного цвета. Цветки белые или желтоватые собраны в короткие кисти. Плоды — крупные односемянные бобы почковидной формы длиной от 4 до 13 см и шириной 3—12 см с волокнисто-деревянистой кожурой. Внутри них находится овальное или яйцевидное семя с коричневатой кожистой оболочкой. Оно имеет ореховый слегка горьковатый вкус в сыром виде токсично но съедобно после тепловой обработки. У этого растения отмечено большое разнообразие форм различающихся размерами самого дерева листьев цветом и формой плодов. Имеются разновидности с растрескивающимися и нерастрескивающимися при созревании бобами. У большинства растений спелые бобы обычно становятся желтовато-коричневыми или желтовато-красными но у некоторых остаются зелёными и в спелом состоянии. Применение Инокарпус съедобный — важная сельскохозяйственная культура в Меланезии Микронезии и Полинезии. Из его семян готовят различные блюда: их варят поджаривают запекают делают из измельчённых семян кашу и т. п. Древесина применяется для изготовления мебели каноэ и различных других изделий. Опавшие сухие ветки — хорошее топливо для костров. Листья применяют как упаковочный материал заворачивая в них пищевые продукты и разные предметы. Практически все части растения используются в местной народной медицине. Плоды инокарпуса являются пищей для различных видов птиц в частности попугаев а плоды опавшие в воду с растущих на берегу деревьев поедают некоторые пресноводные рыбы крабы и креветки. Примечания﻿ Цинометра стволоцветная или Цинометра стеблецветковая или Намнам (лат. Cynometra cauliflora) — вид растений из рода Цинометра (Cynometra) семейства Бобовые (Fabaceae) произрастающий в Юго-Восточной Азии. Местное название растения индон. Namnam. В русскоязычной литературе встречаются варианты написания «нам-нам» и «ням-ням». Единого общепринятого русскоязычного ботанического названия также видимо пока не имеется встречаются кальки с латинского Цинометра стеблецветковая и Цинометра стволоцветная. Ботаническое описание Небольшое вечнозелёное дерево или кустарник высотой 5—15 метров. Листья сложные состоят из одной пары вытянуто-яйцевидных тупоконечных листочков длиной 5—16 см. Листовые пластинки тёмно-зелёные блестящие с цельным краем. Цветки невзрачные с белыми лепестками и красноватыми чашелистиками растут группами по 4—5 штук из узлов на стволе дерева. Плоды — односемянные бобы уплощённой полукруглой или почковидной формы до 9 см в диаметре висящие на стволе. Кожура боба толстая (до 8 мм) грубоморщинистая слегка пушистая коричнево-зелёного цвета. Семя плоское с коричневатой кожицей внутри зеленовато-белое. Незрелые семена очень кислые спелые имеют вкус от кислого до сладковатого. Применение Растение культивируется ради съедобных семян. Семена намнам чаще всего едят не сырыми а варёными или жареными делают из них компоты. Они также входят в состав некоторых приправ в частности соуса самбал. ПримечанияСахар-песок (сахарный песок) — сыпучий пищевой продукт представляющий собой сахарозу в виде отдельных кристаллов с размерами от 02 до 25 мм предназначенный для реализации населению в торговой сети для промышленной переработки и других целей. Сырьём для производства сахара-песка служит преимущественно сахарная свекла и сахарный тростник. Основные характеристики сахар-песка Размер кристаллов — 02—2.5 мм Цвет кристаллов — белый белый с желтоватым оттенком Массовая доля сахарозы — 9955—9975 % (в пересчёте на сухое вещество) Массовая доля влаги — 014—015 % Кроме прямого использования населением в пищу сахар-песок широко используется в пищевой промышленности для производства молочных консервов продуктов детского питания в биофармацевтической промышленности и др. См. также Сахар Ссылки ГОСТ 21-94. Межгосударственный стандарт «Сахар-песок»Вегетарианство впервые начало практиковаться значительным числом людей в Древней Индии и древнегреческой цивилизации. Исторически практика вегетарианства основывалась на идее ненасилия к животным и пропагандировалась религиозными группами и философами. После христианизации Римской империи вегетарианство практически исчезло из Европы. В средневековый период по аскетическим соображениям различные монашеские ордена ограничили или полностью запретили употребление в пищу мяса однако ни один из орденов не запретил рыбу. Таким образом принадлежавшие к этим орденам монахи не были вегетарианцами и только некоторые из них были пескетарианцами. Вегетарианство в некоторой степени вернулось в Европу в период Возрождения. Более широкое распространение практика вегетарианства получила на Западе только в XIX—XX веках. Древние Греция и Рим Как отмечается отличительной чертой приверженца орфизма грека 5 в. до н. э. было вегетарианство. Вслед за ними практиковали вегетарианство пифагорейцы. Под влиянием своего учителя Сотиона из Александрии Сенека отказался от мясной пищи (это безнравственно) «Под его влиянием — писал Сенека Луцилию — я перестал есть животных и по прошествии года воздержанье от них стало для меня не только легким но и приятным. Мне казалось что душа моя стала подвижной…». Однако опасаясь быть заподозренным в принадлежности к преследуемой секте которая также не употребляла в пищу мясо Сенека отошел от своего вегетарианства. Индия В Древней Индии вегетарианство практиковалось джайнами частью буддийской общины и частью последователей ведийской религии. Ранний буддизм и джайнизм Ранние джайнские и буддийские источники свидетельствуют о том что принцип ненасилия к животным (ахимсы) в этих религиозных традициях был нормой уже в VI веке до н. э. В джайнизме последователи которого особо строго следуют ахимсе этот принцип начал практиковаться раньше чем в буддизме. Так ахимсу активно проповедовал самый первый духовный лидер джайнов Паршва живший в VIII—VII веках до н. э. Не все джайны и буддисты отказавшиеся участвовать в убийстве животных воздерживались от употребления в пищу мяса. Поэтому например вопрос вегетарианства в раннем буддизме остаётся спорным. Среди исследователей существует два основных мнения. Согласно одному из них Будда и его последователи могли употреблять в пищу мясо предложенное им семейными людьми и мирянами подающими милостыню. Буддийские монахи делали это лишь в том случае когда были уверены что животное не было специально забито для их прокормления. Согласно другому мнению Будда и его монашеская община (сангха) были строгими вегетарианцами. Обычай принимать мясо от домохозяев появился позднее в результате упадка монашеских стандартов. Подтверждения первой версии можно обнаружить в палийской версии «Трипитаки» а второй — в ряде текстов буддизма махаяны. Все эти источники появились через несколько веков после смерти Будды и возможно отражают конфликтные позиции различных ветвей и течений в раннем буддизме. В «Виная-питаке» описывается первая схизма в истории буддизма произошедшая ещё при жизни Будды: группа монахов-учеников Будды под предводительством Девадатты оставила монашескую общину из-за желания следовать более строгим правилам одним из которых был абсолютный запрет мясной пищи. В «Махапаринирвана-сутре» описывающий поздний период жизни Будды говорится что Будда умер после принятия в пищу сукара-маддавы. Термин этот одни переводят как «свинина» а другие как «грибы» (или какой-то неизвестный вид овощей). Известно что буддийский император Ашока (304 до н. э. — 232 до н. э.) был вегетарианцем и ревностным сторонником принципа ненасилия над животными. В своей империи он ввёл законы направленные на защиту животных запретил при дворе ритуальные животные жертвоприношения призывал своих подданных воздерживаться от насилия над животными и от их убийства. Приверженцы буддизма тхеравады следовали предписаниям установленным в Палийском каноне. Согласно этим правилам буддистам разрешалось употреблять в пищу мясо животных только в том случае когда животное не было забито специально для них. О необходимости следовать вегетарианству говорится в некоторых текстах школы махаяна. Особенно бескомпромиссен в этом вопросе трактат «Ланкаватара-сутра» предположительно составленный в IV—V веках. См. также Вегетарианство и религия Примечания Литература Fleming R. «The New Wealth the New Rich and the New Political Style in Late Anglo-Saxon England (The Allen Brown Memorial Lecture).» Anglo-Norman Studies 23 (2001). 1-22. William of Malmesbury Vita S. Dunstani ed. M. Winterbottom and R.M. Thomson William of Malmesbury Saints’ Lives. Lives of SS. Wulfstan Dunstan Patrick Benignus and Indract. Oxford 2002. Spencer Colin 1993 The Heretics Feast A History of Vegetarianism. Fourth Estate London. ISBN 1-85702-250-5 Stuart Tristram 2007 The Bloodless Revolution: A Cultural History of Vegetarianism From 1600 to Modern Times. Norton New York. ISBN 0-393-05220-6 Gregory James 2007 Of Victorians and Vegetarians. The Vegetarian Movement in Nineteenth-century Britain. London. ISBN 978-1-84511-379-7 O’Connell Anne 2008 Early Vegetarian Recipes Prospect Books Devon. ISBN 978-1-903018-58-3Паркия красивая (лат. Parkia speciosa индон. petai) — тропическое дерево вид растений из рода Паркия (Parkia) семейства Бобовые (Fabaceae). Культивируется в качестве пищевого растения в странах Юго-Восточной Азии. Ботаническое описание Дерево высотой до 30 метров с раскидистой кроной. Кора красновато-коричневая. Листья двоякоперистые длиной до 30 см насчитывающие 14—18 пар листиков первого порядка и до 38 листиков второго порядка. Цветки многочисленные коричневато-жёлтые собраны в весьма примечательные соцветия грушевидной или булавовидной формы размером около 4 см свисающие с ветвей на длинных (до полуметра) цветоносах. Плоды — плоские штопорообразно закрученные вдоль продольной оси коричневато-зелёные бобы длиной до 45 см растущие пучком. Содержат до 18 белых округлых или яйцевидных семян окружённых мучнистой жёлтой или оранжевой пульпой. Значение и применение Недозрелые семена можно использовать в пищу в сыром виде но чаще их тушат или отваривают поскольку семена имеют очень неприятный запах который при обработке теплом исчезает. Спелые высушенные семена также варят после предварительного замачивания или делают из них муку. Кисловато-сладкая пульпа из плодов используется как приправа. Молодые листья и головки соцветий также съедобны. Деревья часто паркии красивой высаживают для затенения в населённых пунктах и на кофейных плантациях. Семена используются в местной народной медицине как противоотёчное и противоглистное средство. ПримечанияЛеуцена светлоголовчатая (лат. Leucaena leucocephala) — вид растений рода Леуцена (Leucaena) семейства Бобовые (Fabaceae) родом вероятно из Центральной или Южной Америки в настоящее время натурализованный во многих странах мира с тропическим и субтропическим климатом. Ботаническое описание Вечнозелёный кустарник или дерево высотой до 20 метров с серовато-коричневой корой. Листья двоякоперистые до 30 см длиной состоят из 3—10 пар листочков первого порядка в свою очередь состоящих из 10—20 пар мягких ланцетовидных листочков второго порядка. Цветки собраны в округлые соцветия-головки зеленовато-белого цвета диаметром около 2 см. Плоды — плоские прямые или слегка серповидные бобы длиной до 20 см и шириной 15—2 см заострённые на конце. Кожура тонкая у спелых бобов коричневая и ломкая. Каждый боб содержит до 25 яйцевидных семян диаметром 6—10 мм тёмно коричневых в спелом состоянии. Экология Леуцена светлоголовчатая хорошо растёт на низменных равнинах в условиях тропического климата. Легко размножается семенами и вегетативно быстро растёт нетребовательна к почве. Однако разрастаясь она легко подавляет и вытесняет местную растительность и поэтому входит в сотню наиболее инвазивных растений. Значение и применение Неспелые бобы и семена используют в супы и в тушёном виде в качестве гарниров к различным блюдам. Съедобны и молодые побеги растения. Из древесины делают мебель и другие поделки применяют в качестве строительного материала и как топливо а также для производства бумаги. Листья используют на корм для коров овец и коз но для некоторых других животных (лошадей свиней ослов) они могут быть токсичными. Леуцену светлоголовчатую часто высаживают для создания живых изгородей и затенения а также для защиты почв от эрозии. Примечания Ссылки Leucaena leucocephala информация на Efloras.org (англ.)Louis Roederer (рус. Луи Редерер Луи Рёдерер) — производитель шампанских вин из Реймса Франция. Всемирно известная благодаря напитку «Cristal» компания была основана в 1776 году как Dubois Père & Fils а позднее была переименована в Louis Roederer в 1883 году. История Луи Редерер унаследовал винодельческую компанию от своего дяди и первостепенной задачей для него стал экспорт продукции на зарубежные рынки в том числе России. При этом шампанское «Cristal» завозилось в Россию в хрустальных бутылках на которых красовалась корона Российского императора. Чуть позже владельцами Louis Roederer было принято решение о строительстве хрустального погреба в который поставлялось шампанское исключительных урожаев. Обычно это случается 2-3 раза в 10 лет. В начале 20 века после российской революции и принятия «сухого закона» в США положение дел компании пошатнулось но позднее восстановилось с приходом нового витка популярности сорта «Cristal». Производство Из виноградников занимающих 214 га. площади Louis Roederer производит две трети винограда необходимого для изготовления шампанского. В коллекцию Louis Roederer без учёта винтажных сортов входят брюты «Premier» и полусухие «Carte Blanche» производящиеся из винограда сортов пино нуар и шардоне с небольшой добавкой пино мёнье. Благодаря особому смешиванию этих сортов в готовом напитке появляются пузыри большего размера чем у других игристых вин. Ежегодно компания производит 32 млн бутылок шампанского где долю в 70 % занимает сорт «Premier». См. также Шампанское Игристые вина Moët & Chandon Примечания Ссылки Louis Roederer official site (англ.)Ahmad Tea — марка чая принадлежащая компании Ahmad Tea Ltd. История Компания Ahmad Tea Ltd. основана в 1986 году в Англии. Одним из постоянных владельцев компании на протяжении её истории была семья Афшар (англ. Afshar). В 2014 году после проведённой реструктуризации контроль над компанией Ahmad Tea Ltd. перешёл к компании Ahmad Tea (UK) Ltd. владельцами которой остались представители семьи Афшар. Штаб-квартира компании и одно из чайных производств расположены в Чендлерс-Форд графстве Хэмпшир Саутгемптон. Компании Ahmad Tea (UK) Ltd. на конец 2014 года было подконтрольно несколько предприятий находящихся за пределами Великобритании: чайные фабрики в Дубае (Объединённые Арабские Эмираты) Харькове (Украина) Мытищах (Россия) Наньчане (Китай) Шри-Ланке и Иране[неавторитетный источник? 160 дней]. Основные источники сырья — Китай Индия и Шри-Ланка. Деятельность В 2013 году по данным Euromonitor International компания Ahmad Tea занимала пятое место во всем мире по продаже чая (после Unilever Tata Global Beverages Associated British Foods и Orimi Trade) имея доли на рынках более 20 стран. Основная часть продаж компании приходится на восточноевропейский ближневосточный и африканский рынки прежде всего на Россию и Иран доля которых в 2013 году превышала 60 % общего объёма продаж компании. По состоянию на 2009 год занимала 2-е место в России по продажам чёрного чая и 1-е место по продажам зелёного чая по данным от 2008 года годовой объём продаж продукции в России под данной маркой оценивался в 5 млрд рублей. По состоянию на 2013 год компания занимала третье место (10 % рынка) по объёму продаж чая в России[неавторитетный источник? 160 дней]. Дистрибуцией и маркетингом продукции в России занимается компания «СДС-Фудс». В Иране в 2013 году компания занимала второе место по объёмам продаж чая (местный партнёр — компания Maham Qeshm Trading Co.). Марка практически не присутствует на рынках Северной и Латинской Америки и Юго-Восточной Азии Австралии и Океании. В Великобритании продажи происходят вне основных супермаркетов и преимущественно ориентированы на туристов из России но по мнению Хуоп Ли из Euromonitor International компания ищет возможность расширить продажи премиального чая во внутренней британской розничной торговле опираясь на завоёванные позиции на внешних рынках однако по состоянию на 2014 год в основных розничных сетях марка не представлена. Ahmad Tea of London является участником Чайной палаты Великобритании (англ. United Kingdom Tea Council) в которую могут вступить компании зарегистрированные в Великобритании и имеющие на её территории чайное производство или осуществляющая торговлю чаем. Ahmad Tea в России является инициатором организатором и спонсором фестиваля актуальной британской музыки Ahmad Tea Music Festival который проходит в Москве с 2011 года. Примечания Ссылки Официальный сайт компании Ahmаd Tea The Best Kept Secret In Chandler’s Ford — The Tea Museum Chandler’s Ford Today 29.04.2013.Мофлетта (Муфлета) (ивр. ‏מופלטה‏‎ произносится Мофлетта или Муфлетта) является традиционным блюдом празднования Мимуны символизирующего окончание еврейского праздника Песах и истечение запрета на квасное связанного с пасхальным периодом. Праздник Мимуна и как следствие традиция приготовления мофлетты получили распространение примерно в XVIII веке среди евреев Северной Африки. К началу XXI века приготовление мофлетты традиционно для евреев-выходцев из Северной Африки по всему миру и среди многих иных еврейских общин проживающих в государстве Израиль. Основные ингредиенты: Мука Вода Сахар Соль Растительное масло Также часто распространенные ингредиенты: Дрожжи Сироп сахарный или медовый Так как праздник Песах запрещает евреям обладание квасным до появление первых звезд на небосводе в последний день празднования Песах а празднование Мимуны начинается сразу после исхода праздника Песах и знаменуется приемом гостей или походом в гости то как следствие мофлетта является блюдом быстрого и массового приготовления. ПримечанияГолубиный горох или просто Каян (лат. Cajanus cajan) — вид растений из рода Каянус (Cajanus) семейства Бобовые (Fabaceae) культивируемый повсеместно в странах с тропическим и субтропическим климатом. Родиной его считается Индия. Ботаническое описание Кустарник высотой 1—4 метра с одревесневающими ветвями. Листья очерёдные сложные состоят из трёх кожистых листочков ланцетовидных с заострённым концом. В основании каждого листочка находится прилистничек. Листовые пластинки покрыты жёлтыми точковидными желёзками сверху они имеют бархатистый налёт снизу — густое шелковистое опушение. Имеют небольшие яйцевидной формы прилистники. Цветки жёлтые собраны по 2—6 штук в кисти в пазухах листьев. Плоды — плоско-цилиндрические бобы длиной 4—9 см прямые или серповидной формы с клювиком в спелом состоянии от палевой до тёмно-коричневой или фиолетовой окраски. Содержат от 3 до 10 округлых или овальных семян диаметром 5—8 мм. Цвет спелых семян может быть различным: белый красный оливковый коричневый чёрный и др. с белым рубчиковым валиком в месте прикрепления семени к бобу. Значение и применение Голубиный горох — очень древнее культурное растение. Имеются данные что эта культура возделывалась в Египте ещё за 2000 лет до н. э. Семена голубиного гороха содержат 16—22% белка до 62% углеводов и до 8% жиров. Незрелые бобы и семена голубиного гороха используют в супы семена консервируют как обычный зелёный горошек. Из спелых семян в Индии варят гороховую кашицу (дхал) муку из них используют для выпечки. В некоторых странах употребляют в пищу также молодые верхушки побегов и листья но чаще вегетативная масса растения используется на корм для скота. Культивирование Хотя голубиный горох является многолетним растением часто его возделывают как однолетнее. Размножают семенами. Растение теплолюбивое оптимальная температура для его роста 25—27 °С при температуре ниже 15 °С рост приостанавливается. Засухоустойчив хорошо растёт не только во влажных субтропиках но и в регионах где сумма годовых осадков составляет около 400 мм. К почвам неприхотлив выносит слабое засоление. Литература Палибин И. В. Род*. Каянус — Cajanus // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1948. — Т. XIII / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 533. — 588 с. — 4000 экз. Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ АО 2002. — С. 90—91. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4. ПримечанияКрыла́тые бобы́ (лат. Psophocarpus tetragonolobus англ. winged-bean) — вид растений из рода Псофокарпус (Psophocarpus) семейства Бобовые (Fabaceae). Регион происхождения предположительно — тропические области Азии или Мадагаскар. В настоящее время культивируется в различных странах с тропическим и субтропическим климатом является одной из важнейших овощных культур Азии и Восточной Африки. Название Растение известно также под названиями: англ. four-angled bean Goa bean Manila bean princess bean asparagus-pea фр. pois carré малайск. koshang botor нем. Goabohne исп. calamismis. Синонимы Botor tetragonolobus (L.) Kuntze Dolichos tetragonolobus L. basionym Ботаническое описание Многолетнее травянистое вьющееся растение с ребристыми побегами достигающими в длину 5 метров. Образует на корнях веретенообразные клубни. Листья очерёдные перистосложные состоят из трёх широкояйцевидных цельнокрайных листочков длиной от 4 до 15 см с заострённым концом и закруглённым или клиновидным основанием. Соцветие кистевидное длиной до 15 см состоит из 2—15 цветков. Чашечка колокольчатая венчик голубой красный кремовый или светло-фиолетовый бывает двуцветным. Плоды — четырёхгранные бобы длиной 10—25 (иногда до 40) сантиметров с четырьмя волнистыми и зубчатыми тонкими крылышками шириной 05—15 см. Цвет их обычно светло-зелёный иногда с красными или фиолетовыми пятнышками. Содержит 5—20 округлых семян диаметром 6-10 мм. Цвет семян может быть различным: белые жёлтые коричневые чёрные. Значение и применение Почти все части растения употребляются в пищу: молодые побеги листья цветки клубни неспелые бобы семена. Из семян получают масло используемое в пищу и для производства мыла. Жмых и вегетативные части растения идут на корм скоту. Примечания Литература Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ АО 2002. — С. 96—97. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4. Vaughan J. C. Geissler C. A. The new Oxford book of food plants. — New York: Oxford University Press 2009. — С. 42. — 249 с. — ISBN 978-0-19-954946-7. (англ.) Ссылки Крылатые бобы: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) Flora of China. на Efloras.orgРечная камбала (лат. Platichthys flesus) — вид лучепёрых рыб семейства Камбаловые отряда Камбалообразные. Эта рыба размножается в море однако большую часть жизни проводит в пресной или солоноватой воде. Описание Тело камбал сплющено длиной до 50 см массой до 3 кг. Оба глаза помещаются на одной верхней стороне тела. У большинства камбал глаза расположены на правой стороне. Верхняя сторона тела организована лучше нижней — здесь лучше развит скелет имеются плавники более яркая окраска. Грудные плавники камбал расположены по обе стороны тела один из них направлен вверх а другой — вниз. Расположенные за головой жабры одинаковы по обеим сторонам тела одна жаберная крышка открывается вверх а другая — вниз. Среда обитания Обитает у побережья Скандинавии Центральной Европы и Средиземного моря от границы прилива до глубины 55 м а также в устьях рек и некоторых озёрах у побережья. Речная камбала является одним из самых многочисленных видов камбалообразных она также лучше других видов приспосабливается к новым условиям среды обитания. Встречается от арктического побережья на севере Норвегии до районов с неглубокой прогретой солнцем водой у берегов Северной Африки. Может жить как в морской так и в пресной воде. Речная камбала часто встречается в солоноватых водах морских заливов. Воды прилива поднимают рыб вверх по течению реки где они находят богатые источники пищи. Образ жизни Речная камбала держится поодиночке однако на нерестилищах собирается в большие группы. Прекрасно приспособлена к жизни в пресноводных водоёмах и в море. Как правило рыба «лежит на боку» в песке или иле выдыхая воду через жабры расположенные на верхней стороне тела. Часто использует своё удивительное строение жабр чтобы скрыться от врага: набрав воды и выпустив её через жаберную крышку расположенную снизу рыба может стремительно оттолкнуться от дна. Лучшую защиту речной камбале дает умение изменять цвет и приспосабливаться к окружающему миру. В нормальных условиях верхняя сторона тела камбалы коричневая с жёлтыми коричневыми или чёрными крапинками. Нижняя сторона тела камбалы белая реже белая с бурыми пятнами. В случае необходимости камбала меняет окраску и может приобрести цвет песка или придонного ила и даже покрыться пятнышками становясь похожей на гальку. Окраска меняется в течение нескольких дней поэтому рыба чтобы лучше замаскироваться закапывается в песок. Когда камбала плавает она совершает своим плоским телом волнообразные движения вверх и вниз. Спинной и брюшной плавники также могут участвовать в движении. Питание Питается моллюсками ракообразными червями и другими животными. У речной камбалы очень сильные зубы и благодаря этому она может питаться животными имеющими твердый панцирь. Эти животные являются важной составной частью её меню. Любимая пища камбалы — сердцевидки но она не брезгует и крабами. Большинство животных которыми питается камбала в большом количестве обитает в песке или придонном иле. Во время отлива они зарываются в песок и выходят из своего убежища только с началом прилива. Мелкие ракообразные бентос и молодь рыб — основная пища камбалы — питаются планктоном которого много в прибрежных водах. Жизненный цикл Половое созревание: с 3—4 лет. Нерест: с февраля по май (в зависимости от температуры воды). Икра: до 2 миллионов икринок. Инкубационный период: 11 дней. Речная камбала живёт и кормится в пресной воде однако размножается она в море. Нерест происходит на глубине 25—40 м а выпущенная в воду икра первое время плавает в толще воды а перед метаморфозом опускается на дно вылупившиеся из икринок мальки остаются у поверхности где питаются мелкими планктонными организмами. После вылупления глаза у камбалы ещё расположены по обеим сторонам головы. Личинки камбалы имеют такое же симметричное строение тела как и другие рыбы. Подросшая рыба ложится на морском дне на бок. Примерно в это время левый глаз камбалы перемещается на верхнюю сторону головы. Верхняя сторона тела рыбы темнеет затем молодь выпускает воздух из плавательного пузыря и опускается на дно. Поздней весной они находят себе убежище на речных мелководьях. Родственные виды Подвидом речной камбалы является балтийская речная камбала (Platichthys flesus trachurus) другие родственные виды — это морская камбала (Pleuronectes platessa) и атлантический палтус (Hippoglossus hippoglossus). Интересные факты Верхняя сторона тела камбалы содержит особый пигмент поэтому рыба может изменять цвет и приспосабливаться к любому грунту. Положенная на шахматную доску она также пытается приспособиться к фону и образует на теле светлые и темные пятна. Большая часть камбал ложится на левую сторону тела. Однако иногда встречаются «перевернутые» особи лежащие на правом боку. Иногда речная камбала скрещивается с другими видами рыб из семейства камбаловых. У такого потомства появляются черты обоих родителей. Взрослые речные камбалы чтобы попасть на нерестилище нередко преодолевают огромные расстояния. Во время такого путешествия они теряют до 10 % своей массы. См. также Палтус Литература Журнал «В мире дикой природы» № 13 12 сентябрь 2008 г. Ссылки Иллюстрированная энциклопедия рыб КамбалаСируко (яп. 汁粉 суп + мука) — японское название традиционного супа из фасоли адзуки. Под другими названиями он распространён по всей Юго-Восточной Азии. В Японии Сируко (яп. 汁粉) или осируко (яп. お汁粉) с почтительным префиксом — традиционное блюдо японской кухни. Представляет собой сладкую кашу из варёных толчёных бобов адзуки в которую добавляют моти. Имеется несколько разновидностей сируко например с каштанами или пирожками из рисовой клейковины. Существует два типа сируко: из пасты адзуки или из смеси нетолчёных и толчёных бобов. Похожее блюдо дзэндзай (яп. 善哉 дзэндзай) его готовят при более высокой температуре с меньшим количеством воды. В западной Японии словом «дзэндзай» называют сируко с целыми бобами в отличие от такового с пастой. В Окинаве «дзэндзай» сервируют с моти на ледяной стружке. Суп часто делают с добавками например со сгущённым молоком. Расплавленные мягкие моти и сладкая каша из адзуки популярны среди японцев особенно зимой. Сируко часто подают с другим блюдом солёного или кислого вкуса например умэбоси или сиокомбу солёной комбу. Второе блюдо должно помочь освежить вкусовые ощущения от сладости. В некоторых регионах включая префектуру Кагава «сируко» используется для приготовления новогоднего супа дзони. В Китае Сируко (под местным названием «хундоуша») популярен в Китае и считается разновидностью «тан шуй» (буквально «сахарная вода» сладкие супы). Обычно он менее калориен чем японская разновидность. Летом его подают холодным а зимой — горячим. Из остатков делают лёд на палочке. Хундоуша — блюдо кантонской кухни его подают в кантонских ресторанах после завершения основной трапезы. Этот суп чаще всего мало калориен но в дорогих ресторанах в него добавляют саго (西米 си ми). Суп подслащивают леденцовым сахаром или рафинадом. В Корее В корейской кухне аналогичный суп носит название пхатчук (팥죽) и является сезонным блюдом: его обычно едят зимой. В Тончи корейский праздник зимнего солнцестояния едят «тончи пхатчук» с сэальсим (새알심) буквально «птичьи яйца» шарики рисовой клейковины названные так по причине сходства с яйцами мелких птиц вроде перепёлки. Количество сэальсим обычно равно возрасту того кто ест пхатчук. В Корее считается что пхатчук может прогонять злых духов. Согласно корейским верованиям красный цвет — цвет положительной энергии и он побеждает отрицательную энергию. Приготовление и употребление пхатчука — ритуал для предотвращения неудач и эпидемий которые вызывают злые духи. Перед тем как приступить к трапезе корейцы преподносили часть домашней святыне окропляли им кухню амбар ворота. Эта традиция проникла в китайские мифы: согласно «Хюнчхосесиги» у некоего Конгона был плохой сын который после смерти превратился в бога эпидемий. Из-за его злобного нрава погибло множество людей. Но люди вспомнили что сын Конгона при жизни ненавидел пхатчук и стали разбрызгивать его в своих домах. Эпидемия прекратилась. С тех пор все злые духи ненавидят пхатчук. Поедание пхатчука также является ритуальным прошением обильного урожая. Древняя Корея была аграрным государством сильно зависящим от величины урожая. Отдыхая и употребляя питательные блюда корейцы готовились к весеннему севу. Пхатчук — пример раннего применения консервации пищи. Обычно корейская трапеза состоит из риса и закусок. Но зимой когда в корейских семьях запасы уже подходили к концу пхатчук становился единственным блюдом. Его можно сделать из воды адзуки и небольшого количества риса он питателен и не требует дополнительно закусок. Таким образом приготовление пхатчука зимой помогало сберечь оставшийся рис. Во Вьетнаме Во вьетнамской кухне есть похожее блюдо те дау до в него добавляется кокосовое молоко. В Австралии В кантонских ресторанах в крупных городах сируко подают как десерт с фруктами пудингом и выпечкой. См. также Анко Дзони Примечания Литература Kim jong-dae. 12 months seasonal customs. Seoul: Sanha 1996. Jang joo-geun. Seasonal customs in Korea. Seoul: Hyunseul 1984. Jeong sung-mo. Seasonal customs in Korea. Seoul: Hakgojae 2001. Korean national fork museum. Chosun seasonal custom. Seoul: Minsokwon 2003. 홍석모 (Хон Сокмо). 동국세시기 (Записи о временах года Восточного государства) 東國歲時記. — 서울 (Сеул): 풀빛 2009. — 295 p. — ISBN 9788974744342.< Kang moo-hak. Seasonal customs in Korea. Seoul: Zipmoondang 1987. СсылкиЛимо́н ди́кий или Лимон грубоко́жистый (лат. Citrus jambhiri или Citrus ×jambhiri) — вид растений из рода Цитрус (Citrus) семейства Рутовые (Rutaceae) близкий к лимону обыкновенному. Имеются предположения что это гибрид с участием Citrus medica Citrus reticulata и возможно ещё каких-то таксонов. По данным The Plant List в настоящее время не представляется возможным определить можно ли считать это растение естественным гибридом Citrus ×jambhiri Lush. или синонимом. Название Известен под названиями: англ. citronelle jamberi jambhiri-orange Mazoe lemon rough lemon фр. citron verruqueux исп. rugoso limón rugoso. Ботаническое описание Кустарник или небольшое дерево высотой 3—6 метров с шипами длиной около сантиметра в пазухах листьев. Листья овальные длиной до 11 см на имеющих небольшие крылышки черешках длиной около сантиметра. Плоды округлые или яйцевидные размером как правило крупнее обычных лимонов жёлтого цвета в спелом состоянии. Кожура их грубо-бородавчатая белый мезокарпий (т. наз. альбедо) толщиной до сантиметра. Соковые мешочки бесцветные или бледно-жёлтые с характерным лимонным вкусом. Распространение Родиной этого растения предположительно является Индия. Культивируется в тропических и субтропических областях земного шара в том числе в Южной Азии и Латинской Америке. Значение и применение Используется в качестве подвоя для других цитрусовых культур. Плоды применяются так же как и плоды обыкновенного лимона. Примечания Ссылки Citrus jambhiri — National Tropical Botanical Garden Plant Database (англ.)Охагуро (яп. お歯黒 дословно «чёрные зубы») — японская традиция чернения зубов популярная вплоть до периода Мэйдзи. Охагуро практиковалось в Японии по крайней мере с периода Асука. Чернота лака стала считаться красивой и утончённой однако у неё было и утилитарное назначение: лак восполнял недостаток железа и помогал сохранить зубы здоровыми. Охагуро стало ассоциироваться с замужними женщинами у которых стойкость краски на зубах сравнивалась с бесконечной верностью мужу. Название «Охагуро» — термин использовавшийся японской аристократией. Чтение «охагуро» также присваивали иероглифам (яп. 鉄漿 тэцусё: дословно «железный сок»). В Киото при дворе охагуро называли фусимидзу (яп. 五倍子水 вода из чернильных орешков сумаха). В народе охагуро звали (яп. 鉄漿付け канэцукэ делать металлическим) (яп. 鉄漿付け цукэганэ то же) (яп. 歯黒め хагуромэ чернение зубов). История Точное время возникновения традиции неизвестно поскольку ещё в древности японцы красили зубы соком трав и плодов однако использование железа для этой цели японцы заимствовали с материка. На останки людей периода Кофун и глиняные погребальные фигурки уже наносили охагуро. В Шань хай цзин говорится о «стране чернозубых» (кит. трад. 黑齒國 упр. 黒齿国 пиньинь: hēichǐguó палл.: хэйчиго). В Сань-го чжи и Гисивадзинтэн так называется Ямато. Упоминания об охагуро имеются в Повести о принце Гэндзи. в 753 году Гандзин привёз в Японию рецепт смеси для охагуро он находится в хранилище Сёсоин в храме Тодай-дзи. Гандзин усовершенствовал рецепт его модификация постепенно распространилась по стране под контролем буддийских монахов. Возможно от буддийских служителей практика охагуро пошла в народ. Упоминание охагуро есть в повести о принце Гэндзи Цуцумитю нагон моногатари. В последние годы периода Хэйан охагуро превратилось во вторичный половой признак; молодые люди обоих полов происходящие из дворянских родов Тайра и тому подобных чернили зубы на церемонии совершеннолетия. Чернили зубы и служки в больших храмах. В императорской семье церемония охагуро у мальчиков сопровождалась хикимаю (яп. 引眉 хикимаю подведение бровей) и имела распространение до конца периода Мэйдзи。 В период Муромати охагуро обычно делали взрослые но в начале периода Сэнгоку дочерям военных чернили зубы в 8—10 лет чтобы обозначить их как совершеннолетних и скорее выдать за политически выгодного кандидата. Церемонию проводили родственники или опекуны девочки их называли канэоя (яп. 鉄漿親 железо + родители). Некоторые военачальники из Го-Ходзё рода Тайра отправляясь на поле боя делали охагуро и женский макияж чтобы там не показывать своих мук. Маски женщин юношей и детей театра Но имитируют изображения военачальников. После наступления периода Эдо охагуро почти полностью вышел из употребления его использовали только члены императорской семьи и знать мужского пола. Зубы с охагуро неприятно пахнут их требуется регулярно подкрашивать кроме того они стали ассоциироваться со старостью. В силу указанных причин делать его стали только замужние женщины среднего возраста незамужние женщины с 18—20 лет а также гейши и проститутки. В крестьянских семьях охагуро делали на мацури свадьбу похороны и тому подобные события. В детских сказках остались упоминания таких охагуро. В 1870 году вышел приказ запрещающий членам императорской семьи и знати делать охагуро. После вступления закона в силу в народе охагуро понемногу стало считаться устаревшим. В начале периода Мэйдзи был небольшой всплеск популярности охагуро в период Тайсё традиция уже практически исчезла. Сегодня охагуро можно встретить только в традиционном театре карюкае иногда — на мацури в исторической драме 1960-х годов в фильмах. Если делается охагуро то обычно подводят брови (делают «хикимаю»). Распространённость охагуро по времени Период Хэйан: императорская семья знать дети после гэмпуку мужчины и женщины независимо от семейного положения дети участвующие в буддийских процессиях; члены дома Тайра и Минамото военные часто не делали охагуро. Период Сэнгоку: императорская семья знать юные невесты которым ещё рано было выходить замуж по малолетству. Период Эдо: императорская семья знать невесты в городах. В самурайских семьях женщины начинали подводить брови лишь после рождения первенца; незамужние девушки с 18—20 лет юдзё в Эдо районе Киото и Осаки взрослые холостяки брови не подводили; гейши в Киото и Осаке. Современность: охагуро делают актёры работники карюкая иногда — участники мацури Состав красителя Краситель для зубов состоит из канэмидзу (яп. 鉄漿水 железная вода) раствора железа в уксусной кислоте тёмно-коричневого цвета в который добавлен неприятно пахнущий краситель из чернильных орешков сумаха. В растворе содержится много танинов. Главный ингредент — ацетат железа окрашивающий зубы в чёрный цвет. Покрывающая зубы плёнка предотвращает порчу зубов и укрепляет зубную эмаль. Краску необходимо было наносить ежедневно. Если считать что в период Эдо зубы чернили около 35 млн человек а на одно окрашивание требуется один моммэ красителя (375 грамма) то выходит что каждый день японцы расходовали 20 тонн краски. Для приготовления настоя раскалённые ржавые железные стержни помещали в смесь воды и саке где выдерживались около недели. Затем в полученную жидкость добавляли галлы сумаха. Примечания Ссылки Зубы с охагуро и рецепт приготовления настоя Охагуро у актёра кабуки Майко Саяка Кономи Ититэру с охагуро и причёской сакко.Цугский вишнёвый торт — известный швейцарский торт из слоев орехового безе бисквита и сливочного крема. В качестве ароматизатора используется киршвассер. Торт называется в честь места своего «рождения» — швейцарского города Цуг. История Кондитер Генрих Хён придумал «Вишнёвый торт» в 1921 году. Два года спустя его изобретение завоевало золотую медаль на выставке в Люцерне а в 1928 и в 1930 годах стало призёром международных выставок в Лондоне. Хён и его ученик Жак Трайхлер в год производили до 100 000 «вишнёвых тортов». В кондитерской Трайхлера торт производится и по сей день. Название десерта не запатентовано — различные его вариации можно встретить и в других кондитерских региона. Способ приготовления Ингредиенты Корж безе белки молотый миндаль молотый фундук мука сахар Бисквит яйца сахар мука крахмал цедра лимона Пропитка бисквита кирш сахарный сироп Крем сливочное масло сахарная пудра желток кирш Обсыпка молотый фундук сахарная пудра Приготовление Белки взбиваются с сахаром. Молотый миндаль и фундук смешиваются с мукой. Белки смешиваются с ореховой массой. Масса делится на две равные части и выкладывается на пергамент. Выпекается при температуре 120-150 °C полчаса. Белки отделяются от желтков. Желтки взбиваются с половиной сахара до белой пышной массы. Белки взбиваются с оставшимся сахаром. К желткам добавляется крахмал цедра лимона белки. Тесто выкладывается в форму и выпекается при температуре 180°С 20-30 минут. Масло взбивается с сахарной пудрой желтком и киршем в пышную массу. Корж безе смазывается кремом. Сверху кладётся бисквит. Пропитывается киршем с сахарным сиропом. Смазывается кремом. Кладётся корж безе тонкий слой крема. Бока торта смазываются кремом. Верх посыпается орехами сахарной пудрой. См. также Шварцвальд Захер Ссылки Оригинальный рецепт на сайте создателей (Кондитерская Трайхлера) (нем.)Mackintoshia (рус. Макинтошия) — род грибов входящий в семейство Паутинниковые (Cortinariaceae). Единственный вид рода — Mackintoshia persica. Назван в честь миколога Робби Макинтоша (англ. Robbie Mackintosh). Биологическое описание Плодовые тела располагаются под землёй шаровидной или грушевидной формы 7—11 см в диаметре. Перидиопеллис — триходермис светло-жёлтого или жёлто-оранжевого цвета затем оливковый растрескивающийся у молодых грибов до 250 мкм толщиной с возрастом утончается до 50—80 мкм состоит из жёлтых гиф до 15 мкм в диаметре. Глеба мясистая мягкая эластичная сначала белого или светло-жёлтого цвета затем приобретает оливковый оттенок. Споры без поры прорастания эллиптической формы с гладкой поверхностью толстостенные декстриноидные цианофильные 8—12×5—7 мкм. Базидии обычно четырёхспоровые бесцветные или желтоватые цианофильные 32—40×8—10 мкм. Цистиды булавовидной веретеновидной или цилиндрической формы тонкостенные цианофильные 38—84×6—12 мкм. Пряжки на гифах отсутствуют. Гриб съедобен обладает слабым вкусом напоминающим зрелые персики. Экология и ареал Произрастает под землёй под деревьями из родов Burkea и Brachystegia. Известен из пустыни Калахари. Описан из Зимбабве. Таксономия Единственный вид рода: Mackintoshia persica Pacioni & C. Sharp 2000 Mackintoshia persica близок морфологически к роду Mycoamaranthus от которого отличается присутствием цистид гладкими спорами и присутствием колюмеллы. Микроскопически гриб близок к Galerina. Литература Pacioni G.; Sharp C. (2000). «Mackintoshia a new sequestrate basidiomycete genus from Zimbabwe». Mycotaxon 75: 225—228. Kirk P. M. Cannon P. F. Minter D. W. Stalpers J. A. et al. Ainsworth & Bisby's Dictionary of the Fungi. — CAB International 2008. — P. 396. — ISBN 978-0-85199-826-8.Валериане́лла колоско́вая или Валерианелла огоро́дная или Полево́й сала́т (лат. Valerianella locusta) — вид растений из рода Валерианелла (Valerianella) семейства Валериановые (Valerianaceae). Произрастает в Европе умеренных областях Азии на севере Африки натурализована также во многих других регионах земного шара. Название За рубежом известна под названиями англ. cornsalad lamb’s-lettuce фр. mâche doucette valérianelle нем. Feldsalat Rapunzel порт. alface исп. lechuga de campo. Немецкое название полевого салата — источник имени сказочной героини Рапунцель. Ботаническое описание Однолетнее травянистое растение высотой 10—40 см. Стебель в нижней части угловато-бороздчатый вверху более округлый дихотомически ветвящийся. Нижние листья лопатчатые тупоконечные средние — продолговато-ланцетные верхние — продолговато-линейные. Цветёт в апреле — июне цветки мелкие белые собраны в густые полузонтики. Отгиб чашечки цветка почти не развит в виде трёх неясных зубчиков. Плоды округло-яйцевидные длиной 1—25 мм трёхгнёздные с одним плодущим и двумя стерильными гнёздами более мелкими чем плодущее. Созревают в мае — июне всхожесть сохраняют 3—4 года. Значение и применение Популярное пищевое растение в Европе и США. Молодые прикорневые листья полевого салата в основном едят в свежем виде и используют в салаты реже добавляют в супы. В России и странах СНГ продаётся под английским названием корн. Употребление в пищу полевого салата (как впрочем и других салатных растений) полезно при гиповитаминозах имеются также сведения о седативном воздействии этого растения. Культивация Семена обычно высевают непосредственно в открытый грунт. Поскольку срок вегетации у этого растения небольшой сеять можно в разные сроки однако лучшие результаты в средней полосе России получаются при ранневесеннем посеве так как растение плохо переносит жару. При посеве под зиму нужно укрывать грядки соломой или перегноем. Примечания Ссылки Полевой салат (англ.): информация на сайте GRIN. Полевой салат: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Литература Линчевский И. А. Род 1407. Валерианелла — Valerianella // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 663—664. — 696 + XXX с. — 5200 экз.Кефали-лизы (лат. Liza) — крупнейший из 17 известных родов рыб семейства кефалевых. Виды Род содержит 24 вида: Liza abu Liza parmata Алмазная кефаль (Liza alata) Liza affinis Liza argentea Сингиль (Liza aurata) или джулара Золотистая кефаль (Liza parsia) Пиленгас (Liza haematocheilus) Индоокеанская кефаль (Liza subviridis) Каналочешуйная кефаль (Liza dumerili) Liza mandapamensis Килеватая кефаль (Liza carinata) Liza klunzingeri Полосатая крупночешуйная кефаль (Liza macrolepis) Liza grandisquamis Остронос (Liza saliens) Филиппинская кефаль (Liza melanoptera) или кефаль-алигасин Liza persicus Liza ramsayi Сент-люсийская кефаль (Liza luciae) Liza falcipinnis Южноафриканская кефаль (Liza richardsonii) Чернопёрая кефаль (Liza vaigiensis) Полосатая кефаль (Liza tricuspidens) Liza tade Кефаль-рамада (Liza ramada) или быстрюг ПримечанияДже́ссика Мише́ль Честе́йн (англ. Jessica Michelle Chastain род. 24 марта 1977 Сакраменто Калифорния США) — американская актриса театра и кино продюсер. Актерская карьера Джессики началась с роли Кэролайн Стоддард в пилоте сериала 2004 года «Мрачные тени» который являлся попыткой перезапуска одноименной мыльной оперы 1950-х годов. Затем последовали эпизодические роли в телепроектах среди которых были «Скорая помощь» «Вероника Марс» и «Закон и порядок. Суд присяжных». В кино она дебютировала в 2008 году сыграв главную роль в независимом фильме «Джолин». В 2011 году вышли шесть фильмов с участием Честейн включая получившие международное признание «Прислуга» Тейта Тейлора и «Древо жизни» Терренса Малика принесшие актрисе всемирную известность и множество наград и номинаций в том числе — на премии «Оскар» «Золотой глобус» и BAFTA за «Лучшую женскую роль» в фильме «Прислуга». В 2012 году вышли ещё несколько фильмов с участием Честейн: мультфильм «Мадагаскар 3» криминальный фильм «Самый пьяный округ в мире» и драма «Цвет времени» а в конце года состоялась премьера триллера Кэтрин Бигелоу «Цель номер один» где она сыграла главную роль — сотрудницу ЦРУ Майю. За эту роль актриса получила «Золотой глобус» и была второй раз номинирована на «Оскар». Другие известные фильмы с участием Честейн — «Мама» (2013) «Самый жестокий год» и «Интерстеллар» вышедшие в 2014 году. В 2012 году Честейн была включена в ежегодный список ста наиболее влиятельных людей года по версии журнала Time. Ранние годы и образование Джессика Честейн родилась и выросла в Сакраменто Калифорния. Честейн — это девичья фамилия её матери. По данным различных источников и СМИ дата ее рождения — 24 марта 1977 года. Точную же дату своего рождения актриса скрывает. Её мать Джерри — шеф-повар веганских блюд а отчим Майкл Хейсти (англ. Michael Hastey) — пожарный. Они познакомились когда Честейн училась в восьмом классе. В прессе неоднократно появлялись материалы о предполагаемом родном отце Честейн рок-музыканте Майкле Монастерио(англ. Michael Monasterio) скончавшемся в возрасте 55 лет от бронхита а также о ее единокровных сестрах но сама Честейн это не комментировала а в интервью журналу «Vogue» сказала что в основном это были домыслы и добавила что в её свидетельстве о рождении не указано имя отца поэтому никаких доказательств правдивости этих историй нет. Джессика — старшая из пяти детей у нее есть два брата и две сестры. В интервью 2012 года она упоминала что один из братьев служит в Ираке. Когда Честейн было семь лет бабушка отвела ее на мюзикл Эндрю Ллойда Веббера и Тима Райса «Иосиф и его удивительный разноцветный плащ снов». После этого Джессика поняла что актерство станет ее профессией: В 1995 году Честейн окончила находящуюся в Сакраменто школу El Camino Fundamental High School а также обучалась в Городском Колледже Сакраменто (англ. Sacramento City College). Уже после окончания средней школы Честейн играла Джульетту в постановке «Ромео и Джульетта». От актера исполнявшего роль Ромео она узнала о Джульярдской школе одном из крупнейших высших учебных заведений США в области искусства и музыки и решила что хочет поступить туда. После прослушивания на котором она читала монолог Джульетты Честейн была принята став таким образом первой в семье кто поступил в колледж и осенью 1999 года отправилась вместе с бабушкой на другой конец страны — в Нью-Йорк где и находится Джульярдская школа. Учиться в ней Честейн смогла при помощи ее знаменитого выпускника Робина Уильямса: у семьи Честейн не было достаточно денег на оплату учебы но девушка получила от Уильямса стипендию которая покрывала все расходы. В школе Честейн стала членом 32-й группы отделения актерского мастерства. В 2003 году актриса окончила Джульярд. Карьера Первые роли и развитие карьеры Сразу после окончания учебы Честейн перестала брать у родителей деньги и могла заработать только как актриса. Как Честейн говорила первое время она «работала где только можно»: подрабатывала аниматором на детских утренниках а в одном телевизионном шоу играла мертвое тело. Роли в сериалах по большей части эпизодические стали первым ее опытом работы на телевидении. В 2004 году состоялся еее дебют на телеэкране: она исполнила роль Кэролайн Стоддард в телевизионном пилоте сериала «Мрачные тени» бывшем попыткой перезапуска одноимённой готической мыльной оперы выходившей в 50-х годах. В том же году Честейн засветилась в эпизоде «Forgive and Forget» (рус. «Прости и забудь») медицинской драмы «Скорая помощь» и в эпизоде The Girl Next Door (рус. «Соседка») популярного сериала «Вероника Марс». В сериале «Закон и порядок. Суд присяжных» который выходил с 2005 по 2006 год Честейн играла помощника окружного прокурора Сигрун Борг. В 2006-м Честейн появилась в эпизодах сериалов «Рядом с домом» и «Доказательства» и во второстепенной роли Шарлотты Ормонд в мини-сериале «Чёрная борода» а в 2007 — в эпизоде Friendly Skies (рус. «Дружественные небеса») сериала «Путешественник». В 2008 году на Международном кинофестивале в Сиэттле прошла премьера первого полнометражного фильма с участием Честейн — независимой драмы «Джолин» режиссера Дэна Айрленда. Лента охватывает десятилетний отрезок жизни главной героини — девушки-сироты Джолин которую и сыграла Честейн. (Эта роль не стала для нее первой в кино: в 2006 году она приняла участие в съёмках документального фильма «Саломея Уайлда» однако его премьера состоялась только в 2013). Роль Джолин была отмечена наградой Международного кинофестиваля в Сиэттле в номинации «Лучшая актриса». В 2009 году вышел фильм «Мальчик в коробке» в котором Честейн сыграла второстепенную роль Салли Энн. Фильм был крайне низко оценен критиками — на агрегаторе Rotten Tomatoes средняя оценка держится на 0 %. В 2010 году на международном кинофестивале в Торонто состоялась премьера фильма «Расплата». Честейн исполнила роль Рейчел Сингер — агента «Моссада» на секретном задании в 1965 году. Коллегами актрисы по съёмочной площадке стали Сэм Уортингтон и Мартон Чокаш также сыгравшие агентов а роль Сингер в зрелости сыграла Хелен Миррен. Когда Честейн читала сценарий героиня ей очень понравились и как говорила актриса она была очень взволнована когда получила эту роль поскольку «тяжело боролась за неё». Готовясь к роли актриса прочла большое количество материалов о Холокосте обучалась израильскому боевому искусству крав-мага освоила израильский акцент а также учила немецкий язык. Кроме того Честейн смотрела видео с молодой Хелен Миррен чтобы запомнить её мимику и интонации голоса. За роль Рейчел Сингер Честейн получила несколько наград а критики положительно оценили её игру. 2011: Прорыв В 2008 году Джессика снялась в драме Терренса Малика «Древо жизни». Хотя премьера картины состоялась лишь в 2011 году когда она завоевала на 64-м Каннском кинофестивале «Золотую пальмовую ветвь» знакомство с продюсером «Древа жизни» Сарой Грин принесло Честейн еще одну роль. Грин представила её режиссеру Джеффу Николсу снимавшему драматический триллер «Укрытие» и тот пригласил молодую актрису принять участие в съемках. В центре сюжета «Укрытия» — рабочий Кёртис который после ряда апокалиптических снов начинает строить во дворе дома штормовое укрытие способное спасти его семью от катастрофы. Главные роли — Кёртиса и его жены Саманты — сыграли Майкл Шеннон и Честейн. По словам актрисы в число причин по которой проект её заинтересовал входила возможность поработать с Шенноном поклонницей которого она была а также с Николсом поскольку ее впечатлил его предыдущий фильм «Огнестрельные истории». Роль Саманты принесла Честейн несколько номинаций и наград различных сообществ кинокритиков а также номинации на премии «Сатурн» лучшей актрисе «Независимый дух» в категории «Лучшая женская роль второго плана» и Gotham Awards в категории «Лучший актерский ансамбль». «Укрытие» премьерный показ которого состоялся 24 января 2011 года на фестивале независимого кино «Санденс» стало первым из пяти фильмов с участием Честейн вышедших на экран в этом году. В феврале на 61-й Берлинском международном кинофестивале состоялась премьера драмы «Кориолан» главные роли в которой исполнили Рэйф Файнс (он же выступил режиссером фильма) и Джерард Батлер. Джессика сыграла жену главного героя Виргилию. Фильм был очень высоко оценен критиками и боролся за главный приз фестиваля — «Золотого медведя». В мае на 64-м Каннском кинофестивале состоялась премьера снятого ещё в 2008 году «Древа жизни» которое получило главную награду — «Золотую пальмовую ветвь». Первоначально премьера планировалась на 63-й Каннский кинофестиваль но режиссёр не успел закончить фильм к тому времени. Центральные роли супружескую пару О’Брайенов исполнили Честейн и Брэд Питт. По сюжету у Джека одного из троих сыновей главных героев развивается эдипов комплекс (бессознательное сексуальное влечение к родителю противоположного пола). Актриса охарактеризовала свою героиню как «воплощение человеколюбия» однако призналась что изображать ее спокойствие было очень тяжело. Честейн хотела изобразить миссис О’Брайен максимально приземлённой и реалистичной. В процессе подготовки к роли она много медитировала и по совету Малика рассматривала картины с Мадонной чтобы достигнуть состояния внутреннего умиротворения. Также актриса пересмотрела почти все фильмы с Лорен Бэколл. За роль в «Древе жизни» Честейн удостоилась многих наград включая премии Ассоциации кинокритиков Остина в номинации «Прорыв года» (на этой же церемонии она победила в номинации «Лучшая актриса второго плана» за фильм «Укрытие») премий Ассоциации кинокритиков Чикаго в номинации «Лучшая актриса второго плана» и «Спутник» в той же номинации. 10 августа в прокат вышла драма о расовой сегрегации «Прислуга» режиссера Тейта Тейлора. Фильм является экранизацией одноименного бестселлера Кэтрин Стокетт и рассказывает о жителях столицы южного штата Миссисипи Джексона в 60-е годы когда чернокожие стали активно бороться за свои права. Главной героиней является девушка Евгения (Эмма Стоун) мечтающая написать книгу от имени чернокожей прислуги чтобы продемонстрировать многочисленные ущемления прав афроамериканцев. Честейн сыграла роль второго плана — добродушную простушку Селию Фут которая никак не может установить хорошие отношения с соседками. Когда Честейн готовилась к роли она съездила в городок Шугар Дитч (англ. Sugar Ditch) штат Теннесси где выросла ее героиня. Голос Селии Честейн скопировала с голоса матери Стокетт с которой актриса встретилась в начале репетиций. Честейн требовалось набрать вес чтобы добиться нужных для образа Селии пышных форм и для этого ей пришлось много есть в том числе продуктов содержащих сою. В фильме есть сцена где Селия ест жареного цыпленка и для Честейн был приготовлен специальный «веганский цыпленок» как актриса его назвала. Это было сделано потому что она является веганом и если бы цыплёнок был настоящим сцена так и не была бы закончена. Лента стала кассовым хитом заработав более 210 млн долларов при бюджете в 20 миллионов и получила положительные оценки кинокритиков. За роль Селии Фут Джессика была номинирована на множество премий в том числе на «Оскар» «Золотой глобус» BAFTA в категории «Лучшая женская роль второго плана» и Премию Гильдии киноактеров США в категориях «Лучшая женская роль второго плана» и «Лучший актёрский состав в игровом кино». Из этих пяти наград Честейн получила только Премию Гильдии киноактёров США как участница лучшего актерского состава года остальные выиграла ее партнерша по фильму Октавия Спенсер сыгравшая Минни Джексон. В сентябре на 68-м Венецианском кинофестивале Аль Пачино представил свой документальный фильм «Саломея Уайлда» основой для которого стала театральная постановка где Честейн сыграла библейского персонажа Саломею. Этот давно снятый фильм стал в своё время для Честейн первым. До того как она получила роль она редко имела возможность хотя бы попасть на прослушивание и зачисление ее в актерский состав «Саломеи» стало по ее словам первым разом когда в нее действительно поверили. Актриса называла Аль Пачино своим «крестным отцом в мире кино» и говорила что он стал первым человеком предоставившим ей такую большую возможность. 9 сентября на том же фестивале в рамках основной конкурсной программы прошла премьера детектива «Поля» режиссера Эми Манн. Честейн сыграла Пэм Стэлл — бывшую жену главного героя полицейского детектива Майка Саудера расследующего со своим напарником убийство девочки. Помимо Честейн в фильме задействованы Сэм Уортингтон работавший с ней над фильмом «Расплата» Джеффри Дин Морган и Хлоя Грейс Морец. 2012—настоящее время 2012 год принес еще четыре фильма с участием Честейн: криминальную драму «Самый пьяный округ в мире» анимационную комедию «Мадагаскар 3» драму «Цвет времени» и политический триллер «Цель номер один». В «Мадагаскаре 3» который является завершением трилогии Честейн озвучила второстепенного персонажа — ягуара Джию из Италии. Четверо главных персонажей — лев Алекс жираф Мелман бегемот Глория и зебра Марти — попадают в Европу и присоединяются к бродячему цирку где выступает Джия. Мультфильм вышедший в широкий прокат 7 июня с успехом прошёл в прокате собрав более 746 миллионов долларов и попав в список самых кассовых мультфильмов и заработал положительные отзывы критиков. В мае 2012 года в на 65-м Каннском кинофестивале состоялась премьера криминальной драмы «Самый пьяный округ в мире» снятой Джоном Хиллкоутом по мотивам одноимённого романа Мэтта Бондюранта. Действие фильма разворачивается в США во времена сухого закона и великой депрессии когда главные герои братья Бондюрант организовывают незаконную бутлегерскую деятельность. Честейн сыграла одну из главных ролей — чикагскую танцовщицу Мэгги Бьюфорд. Чтобы лучше вжиться в роль она много читала о Чикаго 30-х годов и смотрела фильмы наподобие «Ангелов с грязными лицами». 16 ноября на Римском кинофестивале прошла премьера драмы «Цвет времени» основанной на сборнике стихов «Tar» (рус. «Дёготь») Пулитцеровского лауреата Ч. К. Уильямса и рассказывающей о различных отрезках его жизни. Режиссерами фильма выступили двенадцать студентов кинематографического отделения Нью-Йоркского университета где преподает Джеймс Франко сыгравший в фильме самого писателя. Помимо Франко и Честейн сыгравшей мать Уильямса заметные роли в фильме исполнили Мила Кунис и Зак Брафф. 19 декабря 2012 года состоялась премьера основанного на реальных событиях политического триллера Кэтрин Бигелоу «Цель номер один» который повествует об операции по ликвидации Усамы бен Ладена. Честейн сыграла сотрудницу Центрального разведывательного управления Майю занимающуюся поисками бен Ладена. Прототипом героини Джессики стала реальная сотрудница ЦРУ имя которой в сценарии было изменено в целях безопасности. Приглашение на роль актриса получила от продюсера фильма Меган Эллисон ранее занимавшейся продюсированием фильма «Самый пьяный округ в мире». Честейн заинтересовало это предложение и на следующей неделе по просьбе режиссёра Кэтрин Бигелоу она прочла сценарий. Он ее впечатлил и актриса согласилась на роль. Джессика говорила что всегда мечтала сняться именно у Бигелоу а сценарий фильма был одним из лучших в числе тех что она читала. Свою героиню Майю Честейн описала как «молодую упрямую и очень одинокую» причем по признанию Джессики одиночество испытывала во время съемок и она из-за того что четыре месяца занималась исключительно этим фильмом. Честейн строила образ героини выписывая из сценария и анализируя то что та говорит сама о себе и то что говорят о ней другие персонажи. Актриса вспоминала что съемки были долгими и полными стресса проходили на трех континентах при участии большого количества людей и правительственных организаций. Иногда после съемок сцен с пытками она даже плакала в своем гостиничном номере. Вообще Честейн отмечала что роль Майи стала самой трудной в ее карьере на тот момент а опыт участия в фильме она назвала «худшим в своей жизни». Роль в «Цели номер один» принесла актрисе множество номинаций и наград: она во второй раз была номинирована на «Оскар» Премию Гильдии киноактеров США BAFTA как лучшая исполнительница главной роли и на «Золотой глобус» как лучшая актриса драматического фильма но выиграла только «Золотой глобус». «Оскар» и «Премию Гильдии киноактеров США» получила Дженнифер Лоуренс а BAFTA — Эммануэль Рива. Работа Честейн привлекла внимание критиков и они сошлись во мнении что эта роль стала очень успешной для нее. Сама Джессика позже назвала участие в «Цели номер один» поворотным моментом в своей карьере. В 2012 году Честейн проявила себя не только в кинематографе. Летом она дебютировала в модельном бизнесе став лицом нового аромата дома Yves Saint Laurent — Manifesto. Рекламный ролик в котором Честейн исполняет роль художницы снял известный режиссер Николас Виндинг Рефн. Стефан Бези международный генеральный менеджер дома так прокомментировал выбор Честейн: 1 ноября Честейн дебютировала на Бродвее сыграв главную роль в пьесе «Наследница» срежиссированной Мойшей Кауфманом и шедшей в театре «Walter Kerr» до 10 февраля 2013 года. Коллегами Джессики по постановке стали актеры Дэвид Стрэтэйрн Дэн Стивенс и Джудит Айви. «Наследница» рассказывает о двухлетнем отрезке жизни застенчивой девушки Кэтрин Слоупер роль которой исполнила Честейн. Критики в целом положительно оценили как бродвейский дебют актрисы так и саму постановку. В том же году Честейн была включена в ежегодный список ста наиболее влиятельных людей года по версии журнала Time а заметку о ней в самом журнале написал Гэри Олдман охарактеризовав ее французским словом formidable (рус. шикарная чудесная восхитительная). В 2013 году в широкий прокат вышла только одна картина с Честейн — фильм ужасов «Мама» аргентинского режиссера Андреса Мускетти дебютанта в большом кино. Мировая премьера состоялась 18 января 2013 года. Честейн сыграла бас-гитаристку Аннабель Мур которая неожиданно становится опекуном двух маленьких племянниц своего друга (Николай Костер-Вальдау). Джессика говорила что ее привлёк требуемый от нее стиль актерской игры влючавший не ослабевающую ни на минуту напряженность. Чтобы настроиться на игру в страшных сценах актриса через небольшой наушник слушала тревожный саундтрек к фильму прямо во время съемок. Также Честейн научилась играть на бас-гитаре как того требовала роль. Критики встретили фильм в целом положительными отзывами а игра Честейн была оценена весьма высоко. Работа Джессики была отмечена наградой на кинофестивале Fantasporto в категории «Лучшая актриса». В 2014 году на кинофестивале в Торонто была представлена драма «Мисс Жюли» срежиссированная известной норвежской актрисой Лив Ульманн. Исполненная Честейн главная героиня Юлия дочь графа пытается соблазнить камердинера своего отца Жана (Колин Фаррелл) что приводит к неожиданным последствиям. 26 октября в Лос-Анджелесе состоялась премьера научно-фантастической драмы «Интерстеллар» режиссера Кристофера Нолана. Главные роли астронавтов Купера и Амелии исполнили Мэттью МакКонахи и Энн Хэтэуэй. Действие фильма разворачивается в будущем когда условия жизни на Земле стали ухудшаться с каждым годом из-за чего экспедиция в составе четырех астронавтов отправилась на поиски более подходящей для проживания планеты. Честейн сыграла взрослую дочь Купера Мёрф долгие годы ждущую своего отца на Земле. Актриса говорила что читала сценарий в обстановке секретности: его ей передал человек специально высланный из Лос-Анджелеса в Дублин где Честейн снималась в фильме «Мисс Жюли». На прочтение сценария был отведен всего один день а то что касается фильма запрещали обсуждать даже с родственниками. Известный астрофизик Кип Стивен Торн выступивший исполнительным продюсером фильма давал Честейн уроки физики и космологии. «Интерстеллар» стал первым для Честейн фильмом в жанре научной фантастики а также первой её крупнобюджетной лентой: производство обошлось в 165 миллионов. Фильм стал кассовым хитом собрав более 660 миллионнов долларов и заработал положительные отзывы. 4 ноября на открытии Фестиваля Американского института киноискусства прошла премьера криминального фильма «Самый жестокий год» режиссера Джей Си Чендора с Оскаром Айзеком и Честейн в главных ролях. Айзек и Честейн исполнили роли супругов Моралес — иммигрантов пытающихся наладить жизнь в Нью-Йорке в 1981 году когда в городе был зафиксирован один из высочайших показателей уровня преступности. Во время подготовки к роли Честейн изучала события 1981 года и смотрела документальные фильмы о нью-йоркском акценте чтобы достовернее изобразить жительницу Бруклина. Дорогая одежда которую которую носит героиня Честейн Анна — это вещи из коллекций 80-х годов дома Armani предоставленные Робертой Армани по просьбе самой актрисы. Джессика подчёркивала силу и амбициозность Анны и говорила что она отличается от всех персонажей что ей когда-либо приходилось играть. За эту роль Честейн уже в третий раз была номинирована на «Золотой глобус» но проиграла Патрисии Аркетт получившей статуетку за роль в фильме «Отрочество». Национальный совет кинокритиков США тоже не оставил работу актрисы без внимания и признал Честейн лучшей актрисой второго плана а сам фильм — лучшим в году. В октябре 2015 года в прокат вышли научно-фантастическая драма Ридли Скотта «Марсианин» и фильм ужасов Гильермо дель Торо «Багровый пик». В «Марсианине» рассказывающем о выживании Марка Уотни (Мэтт Деймон) на Красной планете Честейн исполнила роль руководителя экспедиции Ares III Мелиссу Льюис. О том что Ридли Скотт ищет актрису для нового фильма Честейн узнала спустя несколько дней после выхода «Интерстеллара». Сперва она прочла книгу ставшую основой фильма а затем встретилась с режиссёром. Как признавалась Честейн она согласилась на роль по нескольким причинам среди которых было желание сыграть астронавта и поработать со Скоттом. К роли Мелиссы Джессику готовила Трейси Колдвелл-Дайсон астронавт участница двух долговременных экипажей МКС. Они впервые встретились в Космическом центре Джонсона где Честейн провела весь день. Кроме того актриса на несколько дней отправилась в Лабораторию реактивного движения занимающуюся разработкой беспилотных кораблей для НАСА. Подготовка к съемкам была трудной и включала тренировки в тяжёлом скафандре и имитацию работы в условиях отсутствия гравитации. Фильм вышел в прокат 2 октября и мгновенно завоевал признание кинокритиков. В «Багровом пике» вышедшем 16 октября Честейн сыграла одну из главных ролей — Люсиль Шарп сестру главного героя в исполнении Тома Хиддлстона. Честейн «прикипела» к героине ещё тогда когда Дель Торо прислал ей сценарий: она признавалась что всегда хотела брать роли в которых можно «далеко уйти от себя» а в Люсиль Шарп было именно то что она искала — она совершенно не похожа ни на кого из её предыдущих героев. Съемки давались акрисе тяжело: «Багровый пик» снимался практически в одно время с «Самым жестоким годом» и Честейн приходилось работать над двумя совершенно разными персонажами. Кроме того играть было тяжело физически: чтобы изобразить болезненно худую Люсиль актрисе приходилось надевать «жуткую узкую одежду» очень туго затягивать корсеты и платья. Готовясь к роли она в течение четырех месяцев брала уроки по игре на пианино. Честейн называла свою героиню «загадочной замкнутой личностью у которой было мрачное детство» и чтобы легче войти в этот мрачный образ размещала на стенах гримёрки репродукции картин с трупами читала кладбищенскую поэзию и смотрела психологические триллеры. Отзывы критиков Актёрские работы Честейн высоко оцениваются критиками. Роль Рейчел Сингер в триллере «Расплата» стала первой широко обсуждаемой ролью актрисы и была тепло принята. Джон ДеФоур из газеты The Washington Post писал об участии актрисы в этом фильме: «Хотя Хелен Миррен занимает наиболее заметное место в рекламных материалах сердце фильма бьется в молодой версии её персонажа сыгранной актрисой-открытием этого года Джессикой Честейн». Питер Трэверс критик журнала Rolling Stone назвал Честейн «проводом под напряжением» и добавил что «в ее с Чокашом и Уортингтоном сценах есть искра которой последующим сценам не хватает». Следующая крупная роль Честейн миссис О’Брайен в драме «Древо жизни» также была встречена хорошими отзывами. Героиню Честейн критики описывали как «воплощение материнства и красоты» и «милосердия». Кеннет Тюран из журнала Los Angeles Times назвал Честейн «прекрасной и одарённой молодой актрисой» а Джастин Чен из Variety писал что Честейн сыграла мать «с душераздирающей уязвимостью». За исполнение роли наивной и глуповатой Селии Фут в драме «Прислуга» Честейн также удостоилась в целом положительных отзывов. Питер Трэверс ранее положительно отзывавшийся о роли Честейн в «Расплате» писал что Селия Фут «могла бы стать шаблонной секс-бомбой если бы ослепительная Джессика Честейн не сыграла её с такой теплотой и чувством». Были противоположные мнения: так например критик «The Hollywood Reporter» Кирк Ханикут написал о клишированности персонажа и назвал Селию «тупой блондинкой». Дмитрий Дабб из газеты «Взгляд» назвал Селию «идиоткой безрукой» при этом написав что она «станет одной из немногих кто выглядит человеком … на фоне десятка светлокожих фурий». Сергей Синяков из «Газеты.ru» так описал роль Честейн: Высоко критики оценили перевоплощение актрисы в политическом триллере «Цель номер один» отмечая созданный ею образ сильной женщины: так например Питер Дебрюж из журнала Variety писал что «Честейн изображает Майю хрупкой снаружи но твердой как кевлар внутри». Кеннет Тюран из Los Angeles Times охарактеризовал Честейн как «абсолютного хамелеона» и так отозвался о ее персонаже Майе: «Ледяная грозная с взглядом способным расплавить сталь и острейшим в городе языком она — сильнейшая среди сильнейших и Честейн играет ее откровенно захватывающе». Питер Трэверс вновь отметил актерские способности Джессики назвав ее «чудом» и похвалил ее игру в одной из финальных сцен где Майя отправляется домой в пустом транспортном самолете. Фильм ужасов «Мама» также принёс актрисе похвалы критиков. Обозреватель San Francisco Chronicle Мик Ласалль назвал актрису «лучшим что есть в фильме» а Ричард Роупер из Philadelphia Inquirer писал о ее образе рокерши: «Он невероятно далек от перевоплощения Честейн в „Цели номер один“ за которое она номинировалась на „Оскар“ и ещё раз доказывает что она является одной из лучших актрис своего поколения». Однако некоторые критики посчитали выбор Честейн на эту роль не вполне удачным. Например Мари Полс из журнала Time давшая среднюю оценку фильму написала что Джессика для него «слишком хороша». Бетси Шарки из журнала Los Angeles Times назвала персонажа Джессики «клоном Джоан Джетт» а выбор Честейн на роль в фильме — «проблемой кастинга». Роль Анны Моралес в драме «Самый жестокий год» стала еще одной работой Честейн благосклонно принятой критиками. Мик Ласалль ранее хваливший игру Джессики в фильме «Мама» писал о ней: «Честейн — воплощение нью-йоркского нувориша представительницы эпохи и она добавляет огня в свой образ». Некоторые критики сравнили Анну с леди Макбет однако по мнению Криса Нашавати из Entertainment Weekly несмотря на то что сейчас образ «ведомой яростью леди Макбет является штампом» Честейн все же сумела «дать Анне неожиданные черты и свежую изюминку». Робби Коллин из Telegraph отмечал «великолепную едкую химию» возникшую между героями Честейн и Оскара Айзека и писал о «самообладании как у стальной скульптуры» которое было продемонстрировано актрисой. Билл Гудикунтц обозреватель The Arizona Republic также упоминал о том что «Айзек и Честейн замечательно изобразили пару пытающуюся сохранить собственный бизнес». Личная жизнь Честейн является веганом и придерживается веганской диеты уже очень долгое время: в интервью 2011 года она говорила что была вегетарианкой на протяжении пятнадцати лет а веганкой — на протяжении пяти. Свой выбор актриса обосновала так: «Я не хочу никого мучить. Это что-то вроде попытки жить в мире где я не способствую [распространению] жестокости». В 2012 году Честейн и Вуди Харрельсон возглавили список самых сексуальных вегетарианцев-знаменитостей по версии организации PETA. Честейн — феминистка. Она неоднократно заявляла что женщинам в кино редко предоставляют достойные и сильные роли (с чем она сама столкнулась в начале карьеры) и высказывалась против придания героиням чрезмерно сексуального облика. Так в интервью изданию Indiewire она следующим образом говорила о современном положении киноактрис: В интервью блогу Vulture Честейн сказала что долгое время была в отношениях с режиссером Недом Бенсоном с которым они расстались в 2010 году. Уже после расставания они начали работать над трилогией «Исчезновение Элеанор Ригби» в которой одну из ролей исполнила и их общая подруга Джесс Вейкслер. По данным различных источников в настоящее время актриса встречается с дизайнером Джаном Лукой Пасси ди Препозуло сотрудником итальянского бренда Moncler хотя сама актриса тщательно скрывает личную жизнь и не подтверждает никаких сведений. Фильмография Актриса Продюсер 2010 — «Западный житель» 2013 — «Исчезновение Элеанор Ригби: Он» 2013 — «Исчезновение Элеанор Ригби: Она» 2014 — «Исчезновение Элеанор Ригби: Они» 2017 — «Жена смотрителя зоопарка» Работы в театре Награды и номинации Список предоставлен сайтом IMDb.com. Примечания Ссылки Джессика Честейн (англ.) на сайте Internet Movie Database Страница Джессики Честейн на Facebook (англ.). Джессика Честейн в Instagram (англ.). Джессика Честейн в Twitter (англ.).Vegetarian Times — американский ежемесячный журнал о вегетарианстве и здоровом образе жизни. Основан в 1974 году. Выходит девять раз в год (три двойных выпуска). Публикуется издательством Cruz Bay Publishing. Читательская аудитория журнала состоит из вегетарианцев флекситарианцев и просто людей интересующихся темой вегетарианства и здорового образа жизни. Около половины читателей журнала не следует строгой вегетарианской диете. По данным на 2011 год совокупный разовый тираж журнала составлял 309 886 экземпляров. Примечания Ссылки vegetariantimes.com — официальный сайт Vegetarian TimesРакум-салакка (лат. Salacca wallichiana англ. rakum palm) — вид растений из рода Салакка (Salacca) семейства Пальмовые (Arecaceae) произрастающий в Индокитае и Малайзии. Двудомная пальма с коротким стволом очень похожая на более известный в культуре салак (Salacca zalacca). Листья длиной 3—7 метров перистые составляющие их листочки длиной до 75 см и шириной 6—8 см. Влагалища листьев покрыты колючками. Цветки собраны в красноватые соцветия длиной около метра. Плоды длиной до 7 см с оранжево-коричневой блестящей чешуйчатой кожицей. Мякоть сочная ароматная кислая на вкус поэтому чаще плоды ракум-салакки не потребляют в свежем виде а используют в качестве ингредиента различных блюд. Этот вид используется в селекции в результате была получена группа очень качественных культиваров салака в том числе «Sala Mor» «Sala Sane» «Sala Noenwong» и бесшипый «Sakum». Галерея Примечания Ссылки Ракум-салакка: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.)Аннона сенегальская (Сенегальское яблоко лат. Annona senegalensis) — один из видов анноны. Распространение и экология Ареал — Африка от Сенегала на северо-западе вплоть до Квазулу-Натала на юге. Произрастает в полузасушливых саваннах и в местах с тёплым и влажным климатом (700—2500 мм осадков в год и среднемесячной температуре свыше +18 °С). В горах произрастает до высоты 2200—2400 м а также на островах в западной части Индийского океана. Вид был интродуцирован в Индии. Биологическое описание Аннона сенегальская — небольшое деревце или куст высотой 2-6 м редко до 10 м. Кора может быть гладкой или грубой тёмно-серого или коричневого цвета. Листья зелёного или сеневато-зелёного цвета простые продолговатые или яйцевидной формы (длина от 6 до 18 см ширина от 3 до 10 см). Цветки до 3 см в диаметре. Плоды мясистые с неровной поверхностью диаметром до 2-4 см неспелые — зелёного цвета при созревании — жёлтые и оранжевые. Плоды и листья съедобны ими питаются представители местной фауны. Местное население потребляет зрелые плоды. ПримечанияГрена́ш (фр. Grenache) — сорт красного винограда. Описание сорта Технический сорт винограда позднего периода созревания. Относится к эколого-географической группе западноевропейских сортов винограда. Сорт был выведен предположительно на севере Арагона. Кусты сильно рослые. Урожайность в засушливых условиях составляет 20 ц/ra. Сорт отличается высокой засухоустойчивостью выносливостью лучшие свои образцы даёт на сухих каменистых почвах в теплом ветреном климате. Сортовым винам из Гренаша свойственны ненасыщенный рубиновый цвет лёгкие танины низкая кислотность высокие содержание алкоголя и интенсивность ароматов. Используют для изготовления розовых вин. Распространение Один из самых распространённых и культивируемых сортов в мире. Наиболее часто встречается в Испании. Там его возделывают как на севере так и на юге. Довольно значительны посадки Гренаша в Калифорнии. В Австралии сорт был самым популярным сортом до середины 1960-х годов. Возделывается на юго-востоке Франции на Средиземноморском побережье. Синонимы Гренаш Нуар Аликанте Гарнача Гарнача Тинта Cannonau. Гренаш белый Гренаш белый — предположительно клон сорта Гренаш Нуар. Культивируется в Испании Франции Греции ЮАР. Гренаш белый относится к универсальным сортам позднего периода созревания. Примечания Ссылки Гренаш — сорт винограда Описание сорта Гренаш Нуар. Всё о виноградеВиньяк — спиртной напиток на основе винограда. По сути это собирательное название для целого семейства бренди производимого на Балканах (особенно в Югославии и Сербии) и весьма разнообразного по вкусу. История Сербский виньяк производят в области Крушевац где готовятся сербские вина. Долгое время этот спиртной напиток назывался коньяком. Однако производители Франции выразили протест и запретили использовать это название к сербскому напитку. С тех пор напиток стал называться виньяком. Существует большое разнообразие марок виньяка: «Новип» «Неретва» «Истра» «Бадель» «Словин» и другие. Одной из самых известных марок является «Рубин» (Rubin) сухой по вкусу напиток коричневого цвета. Его крепость — 40 %.Чесночница черешчатая или Чесночница черешковая (лат. Alliaria petiolata) — травянистое двулетнее растение вид рода Чесночница или Чесночник (Alliaria) семейства Капустные (Brassicaceae). В ботанической литературе растение нередко встречается под названием Alliaria officinalis (Чесночник лекарственный Чесночница лекарственная) входящим в настоящее время в синонимику вида. Ботаническое описание Травянистое двулетнее растение высотой 12—100 см. Стебель цилиндрический опушён только в нижней части. Прикорневые листья треугольно-почковидной формы с крупновыемчато-городчатым краем и длинными черешками верхние — сердцевидно-овальные с острозубчатым краем. Растение имеет характерный чесночный запах. Цветки собраны в кистевидные соцветия. Чашелистики узкояйцевидные бледно-зелёные лепестки белые обратнояйцевидные с короткими ноготками. Время цветения — май-июнь. Плоды — голые четырёхгранные косо вверх торчащие стручки длиной 2—8 см диаметром около 2 мм с расположенными в один ряд семенами. семена продолговатые длиной 3—4 мм продольно-полосатые. Распространение Вид распространён почти по всей Европе в Азии (Средняя и Западная Азия Кавказ Китай Индия Непал Пакистан) в Северной Африке. Натурализован в Северной и Южной Америке. Значение и применение Молодые листья чесночника можно использовать в салаты и как пряность (заменитель чеснока). Согласно исследованию 2013 года в этом качестве растение использовалось в Европе ещё в эпоху неолита а затем было вытеснено другими пряностями. Истолчённые семена использовались в народной медицине как местное раздражающее средство (вместо горчичников) растение применялось также для лечения фурункулов и ожогов при бронхиальной астме цинге диарее как противоглистное средство. Примечания Литература Буш Н. А. Род 565. Чесночник — Alliaria // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 31. — 696 + XXX с. — 5200 экз. Дорофеев В. И. Род 66. Alliaria Scop. // Конспект флоры Восточной Европы / Под ред. Н. Н. Цвелёва. Ред. тома Д. В. Гельтман. — М.; СПб.: Товарищество научных изданий КМК 2012. — Т. 1. — С. 417—418. — 620 с. — 200 экз. — ISBN 978-5-87317-872-8. Котов М. И. Род 68. Чесночница — Alliaria Scop. // Флора европейской части СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1979. — Т. IV. Редактор тома Ю. Д. Гусев. — С. 137. — 355 с. — 3950 экз. Новиков В. С. Губанов И. А. Род Чесночница (Alliaria) // Популярный атлас-определитель. Дикорастущие растения. — 5-е изд. стереотип. — М.: Дрофа 2008. — С. 195 211. — 415 с. — (Популярный атлас-определитель). — 5000 экз. — ISBN 978-5-358-05146-1. Алексеев Ю. Е. и др. Чесночница — Alliaria // Травянистые растения СССР. В 2 т / Отв. ред. доктор биол. наук Работнов Т. А. — М.: Мысль 1971. — Т. 1. — С. 410. — 487 с. — 60 000 экз. Ссылки Чесночница черешчатая: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Абфра́кция (англ. abfraction) — это микроструктурная потеря зубного вещества в областях концентрации напряжения в целом — то же что и клиновидный дефект зуба. Происхождение термина Существуют различия в стоматологической терминологии (особенно в иностранной литературе) которые в целом затрудняют употребление понятия «абфракции» (abfraction). Однако в целом он соответствует клиновидному дефекту зубов. Если суммировать для его обозначения используются следующие термины: некариозный пришеечный дефект пришеечный дефект неуточнённой этиологии пришеечная эрозия пришеечное истирание тканей абфракция абразия (abrasion) пришеечной области абразивный износ зубов в пришеечной области истощение-абфракция абразия-абфракция коррозия-абфракция коррозия напряжения (англ. stress corrosion) а в ряде случаев также откалывание или отламывание (англ. to break away). Обширный список названий отражающих различные варианты патогенеза но определяющих один и тот же дефект твёрдых тканей зубов свидетельствует о неоднозначности мнения учёных на этио-патогенез заболевания.:56 Места локализации Абфракция как правило возникает в пришеечной области зубов где сгибание может привести к повреждению чрезвычайно тонкого слоя эмалевых призм и к микроперелому цемента корня зуба и дентина. Силы могут быть статическими (возникают во время сжатия челюстей) и циклическими (возникают во время жевания). Причины возникновения Абфракция возникает под влиянием двух факторов: нагрузки на изгиб и материальной усталости тканей зуба в местах расположенных далеко от точки приложения силы. Степень разрушения твердых тканей зависит от величины продолжительности направления частоты и места приложения сил. Системный подход в обосновании этиопатогенеза абфракции как одной из форм некариозных поражений зубов (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г.Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006-2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь – снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. В частности у женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого некариозные поражения зубов (эрозия абфракция патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами внешними «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза:131 а сама гиперестезия зубов выполняет функцию осязаемого болевого сигнала организма на растущую дисфункцию. — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Примечания Литература Боровский Е.В. Леус П.А. Лебедева Г.К. «Некариозные поражения зубов клиника и лечение» (методические рекомендации). — М. 1978.— 16 с. Быков В.Л. «Гистология и эмбриология органов полости рта человека». Учебное пособие. — СПб.: Специальная литература 1999. — 247 с. Грошиков М.И. «Некариозные поражения тканей зуба». — М.: Медицина 1985. — 176 с. Олейник Е.А. Результаты исследования твёрдых тканей зубов у лиц с аномалиями структуры твёрдых тканей зубов. Стоматология детского возраста и профилактика. — 2008. — № 1 Патрикеев В.К. Клинические и электронно-микроскопические исследования твёрдых тканей зубов при некариозных поражениях. — М. 1978. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Дрожжина В.А. «Эстрогены и некариозные поражения зубов». — СПб. Издательство СЗГМУ им. И.И. Мечникова 2012. — 140 с. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Дрожжина В.А. Силин А.В. «Некариозные поражения зубов этиопатогенетический подход к их реконструкции». Материалы IX научно-практической конференции «Современные методы диагностики лечения и профилактики стоматологических заболеваний. Эндодонтия и реставрации. — СПб. СПбИНСТОМ 2012 — 121 с. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Силин А.В. Дрожжина В.А. «Некариозные поражения зубов у женщин как проявление остеопении и остеопороза». Материалы конференции. XVIII Международная конференция челюстно-лицевых хирургов и стоматологов «Новые технологии в стоматологии». — СПб. издательство Министерства здравоохранения и соц. Развития РФ. — 188 с. «Стоматология». Учебник для медицинских вузов и последипломной подготовки специалистов / под ред. В.А.Козлова. — СПб.: «СпецЛит» 2003. — 478 с. Фёдоров Ю.А. Дрожжина В.А. «Клиника диагностика и лечение некариозных поражений зубов». — М.: Научно-практический журнал «Новое в стоматологии» 1997 №10 (60) спец. выпуск. — 146 с. Фёдоров Ю.А. Туманова С.А. Леонова Е.В. Рубежова Н.В. Киброцашвили И.А. Абрамова Н.Е. «Повышенная чувствительность зубов. Клиническая картина диагностика и лечение».— СПб.: СПбМАПО 2010.— 56 с. Чурилов Л.П. Дубова М.А. Каспина А.И. Строев Ю.И. Сурдина Э.Д. Утехин В.И. Чурилова Н.И. «Механизмы развития стоматологических заболеваний». Учебное пособие / под ред. Л.П.Чурилова. — СПб.: «ЭЛБИ-СПб» 2006. —534 с. Ali DA Brown RS Rodriguez LO Moody EL Nasr MF. «Dental erosion caused by silent gastroesophageal reflux disease». — J. Am. Den.t Assoc. 2002 Vol.133 № 6. Grippo JO. «Abfraction: a new classification of hard tissue lesions of teeth». — J. Esth. Dent 1991 №3. Hayman H.O. Sturdevant J.R. Bayne S. Wilder A.D. Sluder T.B. Brunson W.D. «Examining tooth flexure effects». — J. Am Dent Assoc 1991 Vol. 122. Irwin C.R. McCusker P "Prevalence of dentine hypersensitivity in a general dental population". — J. Ir. Dent. Assoc. 1997 Vol. 43 №1. James B. J. William Robbins Richard S. Schwartz. "Fundamentals of Operative Dentistry: A Contemporary Approach." — J. Cont. Dent. Pract. Summit 2 edit. — Illinois Quintessence Publishing Co Inc. 2001. Kramer E. «Grundlagen der Zahngesundheitsvorsorge». — Prophylaxefibel Deutscher Ärzteverlag 2004 ISBN 3934280668. Lee W.C. Eakle W.S. «Possible role of tensile stress in the etiology of cervical erosive lesions of teeth». — J. Prosthet. Dent. 1984 Vol. 52 № 3. Lussi A. «Dental erosion: from diagnosis to therapy». — Monogr. Oral Sci. Basel Karger 2006 Vol. 20 ISBN 9783805580977. Orchardson R Gillam D.G. «The efficacy of potassium salts as agents for treating dentin hypersensitivity». — Division of Neuroscience and Biomedical Systems Institute of Biomedical and Life Sciences University of Glasgow J. Orofac Pain 2000 Vol.14 №1. Pace F. Pallotta S. Tonini M. Vakil N. Bianchi Porro G. «Systematic review: gastro-oesophageal reflux disease and dental lesions». — Aliment. Pharmacol. Ther. 27 2008. Rees J.S. Hammadeh M Jagger D.C. «Abfraction lesion formation in maxillary incisors canines and premolars: A finite element study». — Eur. J. Oral. Sci. 2003 Vol. 111. См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Эрозия эмали зубов Клиновидный дефект Гипоплазия зубов Гиперестезия зубов Патологическая стираемость зубов Кариес БруксизмШампиньо́н изя́щный (лат. Agaricus comtulus) — гриб семейства Шампиньоновые (Agaricaceae). Съедобен. Таксономия Синонимы: номенклатурные Psalliota comtula (Fr.) Quél. 1872 Pratella comtula (Fr.) Gillet 1884 Fungus comtulus (Fr.) Kuntze 1898 таксономические Agaricus niveolutescens Huijsman 1960 Agaricus huijsmanii Courtec. 2008 Agaricus rusiophyllus Lasch 1828 — Шампиньон розовопласти́нковый Fungus rusiophyllus Kuntze 1898 Agaricus rusiophyllus и Agaricus comtulus рассматриваются разными авторами как отдельные виды или синонимы. Описание Шляпка гриба диаметром 2—5 см тонкомясистая вначале полуокруглой или колокольчатой формы раскрывается до выпукло-распростёртой или широкораспростёртой в центре может быть небольшой бугорок. Край тонкий вначале подвёрнутый позже волнистый с остатками покрывала. Поверхность беловатая или желтоватая в центре с розовым оттенком до фиолетово-розового или буроватого голая или с волокнистыми прижатыми мелкими чешуйками в центре. Пластинки тонкие свободные частые вначале розовые грязновато-розовые при созревании становятся мясо-красными затем тёмно-коричневыми или пурпурно-бурыми. При действии α-нафтола появляется красная окраска. Трама молодых пластинок правильная затем становится неправильной. Ножка высотой около 3—5 см и толщиной до 05 см цилиндрическая центральная в основании ровная или иногда расширенная сплошная или фистулёзная. Поверхность шелковисто-волокнистая белая в основании с жёлтым оттенком. Мякоть белая под кожицей шляпки желтоватая в основании ножки желтеет на срезе с острым вкусом и миндальным запахом. Даёт положительную реакцию Шеффера под действием азотной кислоты мякоть а также поверхность шляпки и ножки слегка желтеют. Остатки покрывал: имеется кольцо на верхней части ножки узкое мягкое беловатое оно вначале отстаёт от ножки позже свисает может со временем исчезать. Споровый порошок коричневый споры гладкие широкоэллипсоидные или яйцевидные 4—55×3—35 мкм с латеральным апикулюсом содержат флюоресцирующую каплю. Базидии булавовидные четырёхспоровые 15—17×4—5 мкм со стеригмами длиной 2—25 мкм. Гимениальные цистиды отсутствуют. Экология и распространение Шампиньон изящный растёт в лиственных и смешанных лесах для Украины наиболее характерен для дубрав для Белоруссии — для елово-широколиственных лесов; также встречается в степях на пастбищах огородах не редок. Известен в Европе — от Британских островов до Ленинградской и Московской областей России в Азии — в Закавказье (Грузия) Китае Японии Приморском крае в Северной Америке и Северной Африке (Марокко). Сезон в умеренном климатическом поясе июнь — октябрь. Примечания Литература Вассер С. П. Флора грибов Украины. Агариковые грибы. — К.: «Наукова думка» 1980. — С. 48 183—184. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. Определитель и конспект флоры. — Мн.: Наука и техника 1984. — С. 123 302.Монилио́з (плодовая гниль) монилиальный ожог — грибковое заболевание вызываемое аскомицетом Monilia. Широко распространено в умеренном климате особенно в районах с холодной влажной весной поражает преимущественно косточковые и семечковые культуры. Основные виды возбудителя — Monilia cinerea сильно поражающий косточковые культуры; Monilia fructigena распространённый на семечковых культурах (яблоне и груше) и наносящий сравнительно малый ущерб; Monilia cydonia поражающий айву. Развитие и симптомы поражения монилиозом У яблони Растения заражаются монилиозом преимущественно через повреждения в коре. Поражение растения происходит во время цветения. После инкубационного периода продолжительностью 10—11 дней поражённые листья и соцветия буреют увядают и погибают. В тёплую дождливую погоду на черешках цветоножках и нижней стороне листьев может наблюдаться конидиальное спороношение гриба в виде мелких пустул белого цвета; при этом конидии (бесцветные длиной 17—25 мкм и шириной 10—15 мкм чаще овальной формы) собраны в разветвлённые цепочки. Конидии переносятся ветром или насекомыми (плодожорка казарка и др.) на здоровые растения вызывая на поверхности плодов бурые пятна охватывающие затем всю поверхность плода. Поражается и мякоть — размягчается буреет приобретает характерный сладковатый со спиртовым привкус. По прошествии 8—10 дней с момента заражения на поверхности плода появляются небольшие желтоватые подушечки (спородохии). Поражённые плоды мумифицируются и опадают (либо остаются висеть на ветках в течение зимы); в поражённых плодах гриб зимует в виде мицелия или склероциями. Оптимальная температура для развития гриба — 15 °C наиболее благоприятная влажность — 95—100 %. Конидии прорастают при температуре 15—20 °C.. Распространение хозяйственное значение и меры защиты В хозяйствах России монилиоз широко распространён при этом наибольшая вредоносность (поражение деревьев до 100 %) отмечается на северо-западе в центральных областях в районах южного Урала на Алтае в Сибири в западной части Северного Кавказа. Поражённые монилиозом плоды преждевременно загнивают вследствие чего происходит резкое снижение урожайности. Эффективные меры борьбы — сбор и уничтожение поражённых плодов уничтожение больных ветвей проведение химических обработок (фунгицидами) использование устойчивых к заболеванию сортов недопущение чрезмерного загущения крон расположение садов на возвышенных и хорошо проветриваемых участках разреженная посадка деревьев перекопка почвы в приствольных кругах. Литература Holst-Jensen A. L. M. Kohn K. S. Jakobsen & T. Schumacher 1997a. Molecular phylogeny and evolution of Monilinia (Sclerotiniaceae) based on coding and noncoding rDNA sequences. Amer. J. Bot. 84: 686-701. Ссылки Индекс грибов. Информация обо всех описанных таксонах (англ.). Проверено 19 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. ПримечанияФлаку́ртия инди́йская (лат. Flacourtia indica) — вид растений из рода Флакуртия (Flacourtia) семейства Ивовые (Salicaceae) произрастающий в Африке тропических и субтропических областях Азии. Культивируется как плодовое растение. Название Это растение известно также под обиходными названиями: англ. batoko-plum governor's-plum Indian-plum Madagascar-plum; фр. marromse prunier de Madagascar; нем. Ramontchi; порт. ameixa-de-Madagascar; исп. ciruela gobernadora. Ботаническое описание Кустарник или дерево высотой до 4 метров с желтовато-серой трещиноватой корой. Молодые ветви с колючками старые обычно не колючие. Листья длиной до 4 см овальные или яйцевидные с закруглённым кончиком и неравномерными грубыми зазубринами по краю листовой пластинки. Черешки листьев короткие красноватые. Цветки без лепестков с 5—6 желтоватыми чашелистиками собраны в короткие кистевидные соцветия. Плоды округлые диаметром 8—10 мм с блестящей коричневато-фиолетовой кожицей и плотной сочной мякотью ароматной кисло-сладкого вкуса. Содержат 5—6 плоских бежевого цвета семян расположенных звездообразно вокруг центра плода. Значение и применение Плоды флакуртии индийской едят в свежем виде вместе с кожицей и семенами а также консервируют с сахаром. Примечания Ссылки Флакуртия индийская: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Escherichia coli O104:H4 — высоко патогенный энтерогеморрагический штамм кишечной палочки до 2011 года редкий в Европе. Инфицирование этим штаммом вызывает гемолитико-уремический синдром. В мае—июне 2011 года штамм вызвал пищевые отравления в Германии а также в ряде других стран (Австрия Чехия Дания Франция Нидерланды Норвегия Швеция Испания Швейцария Великобритания США Финляндия Словакия). Эпидемии O104:H4 В 1994 году штамм O104:H21 близкий к O104:H4 вызвал в Монтане (США) многочисленные отравления сопровождавшиеся геморрагическим колитом. В 2005 году в Южной Корее был описан случай кишечного заболевания вызванного штаммом O104:H4. В августе — сентябре 2016 года вспышка заболевания была в Финляндии. Предполагается что фактором передачи явились листья салата руккола. Эпидемия в Европе 2011 года В мае-июне 2011 года O104:H4 привёл к многочисленным случаям гемолитико-уремического синдрома в Германии и других странах Европейского союза. С 30 мая 2011 года Россия ввела полный запрет на ввоз овощей из Испании и Германии который действовал до 23 июня. Из-за эпидемии потребление свежих овощей в Германии резко снизилось. Пострадавшие Клиническая картина Инфекция E. coli O104:H4 вызывает геморрагическую диарею боли в животе микроангиопатическую гемолитическую анемию тромбоцитопению с поражением почек нестойко нарушаются функции центральной нервной системы. Геномный анализ Геномный анализ показал что штамм вызвавший эпидемию в Европе представляет собой совершенно новую высокотоксичную и высокоинфекционную форму кишечной палочки. Полный геном штамма имеет размер около 52 Mb. Относится к новому серотипу EHEC штамма E. coli O104 который ранее не вызывал вспышек заболевания. Сравнительный анализ показал 93 % сходства со штаммом E. coli EAEC 55989 обнаруженным в Центрально-Африканской Республики и вызывающим диарею. Штамм содержит в геноме последовательности способные вызвать у человека геморрагический колит и гемолитико-уремический синдром полученные по-видимому в результате горизонтального переноса генов. Более этого штамм содержит гены устойчивости к аминогликозиду макролидам и антибиотикам бета-лактамного ряда. Примечания Ссылки Полный геном штамма вызвавшего эпидемию 2011 года в Европе. Отравленные огурцы. В испанских огурцах нашли смертельно опасную бактерию. В Германии — 365 новых случаев заражения кишечной инфекцией поиски источника смертельной бактерии начаты заново. Путин отказался «травить людей» ради ВТО и требует от Евросоюза объяснений по поводу «огурцов-убийц».Раухбир (копчёное пиво нем. Rauchbier) — пиво из Франконии с особым вкусом который придает ему подкопчённый на огне солод. Характерный дымный привкус напоминает копченое мясо которое идеально сочетается с этим видом пива. Существует легенда о появлении раухбира по которой однажды в пивоварне произошёл пожар и хранившийся там солод пропитался дымом. Пивовар будучи бедным был вынужден продавать пиво из этого испорченного солода. Его вкус однако очень понравился посетителям. Так возник новый сорт пива. Солод для производства раухбира должен быть высушен. Так как сушка на солнце была возможна не во всех регионах применялась сушка на открытом огне как и в случае китайского копчёного чая. Тепло и дым проходили сквозь лежащий на решетке сырой солод и высушивали его тем самым увеличивая срок хранения. С началом индустриализации возникли новые способы сушки с использованием угля и нефти. Эти технологии были дешевле и постепенно вытеснили старый способ сушки на костре. После появления некопчённого солода большинство пивоварен отказалось от его копчения. Лишь в Бамберге пивоварни сохранили традицию до наших дней отсюда устойчивое выражение «бамбергский раухбир» (нем. Bamberger Rauchbier). Вкус пива довольно непривычен и согласно старой поговорке лишь с третьей кружки он станет правильным. Особенно это относится к пиву производства «Шленкерла» (нем. Schlenkerla) обладающему сильным привкусом дыма. Как правило с пивом в этой таверне заказывают копчёности местного производства. Другие пивоварни вокруг Бамберга производят раухбир с относительно лёгким запахом дыма. Возрождение интереса к раухбиру наметилось в конце XX и начале XXI века когда небольшие пивоварни в США стали включать его в свой ассортимент. Теперь «дымное пиво» можно отведать практически в любом крупном городе Германии равно как и в других странах с развитой культурой потребления пива. Примечания Ссылки Всё о копчёном немецком пиве раухбир // FurfurВоава́нга (лат. Vangueria madagascariensis) — вид растений из рода Вангерия (Vangueria) семейства Мареновые (Rubiaceae). Культивируется на Мадагаскаре и в тропических областях Африки в качестве плодового растения. Растение натурализовано также в других тропических областях земного шара Австралия Латинская Америка Юго-Восточная Азия но выращивается там значительно реже. Название Это растение известно также под обиходными названиями англ. spanish-tamarind tamarind-of-the-Indies; фр. vavangue voavanguier; исп. tamarindo extranjero. Описание Кустарник или небольшое дерево высотой до 5 метров с гладкой корой. Листья овальные или яйцевидные с заострённым кончиком длиной до 20 см расположены на ветвях супротивно. Листовые пластинки цельнокрайные сверху тёмно-зелёные снизу более светлые. Цветки мелкие зеленоватые или кремовые собраны в плотные цимозные соцветия. Плоды округлые диаметром до 5 см с гладкой зелёной кожицей которая при созревании становится желтовато-коричневой. Мякоть плотная умеренно сочная у недоспелых плодов вяжущая у спелых приобретает приятный вкус. Плод содержит 4—6 тёмно-коричневых семян длиной 1—2 см. Значение и применение Спелые плоды едят в свежем виде незрелые тушат как овощи или делают из них джем. Примечания Ссылки AgroForestryTree Database (англ.)Бамба (ивр. ‏במבה‏‎) — популярное в Израиле хрустящее детское лакомство из арахиса подобное кукурузным палочкам. Любимое лакомство известного каббалиста рава Ицхака Кадури Общие сведения Бамба относится к снэкам и производится в Израиле корпорацией «Осем» в городе Холон. Её не следует употреблять людям с аллергией на арахис. Популярна также в Европе и Америке. Ссылки Детское лакомство разбило иудейскую религиозную общину Официальный сайт Бамба אין כמו במבה? Примечания См. также Кукурузные палочкиИстория кофе охватывает несколько периодов. История кофе берёт начало с древнейших времен и уходит корнями в первые цивилизации Ближнего Востока хотя происхождение кофе до сих пор остаётся неясным. Считается что эфиопские предки народов Оромо первыми заметили возбуждающий эффект кофейного зерна. Однако никаких прямых доказательств на этот счёт нет не сохранились и свидетельства о том где в Африке произрастал кофе или кто среди африканцев мог знать о существовании кофе раньше XVII века. Согласно широко распространённой легенде первооткрывателем уникальных свойств кофейного дерева стал эфиопский пастух Калдим приблизительно в 850 году. Позднее возникновение данной легенды (1671 год) и отсутствие свидетельств самого Калдима заставляют ряд исследователей предполагать что легенда недостоверна. Из Эфиопии кофе распространился в Египет и Йемен. Наиболее ранние свидетельства употребления кофе относятся к середине XV века в суфийских монастырях Йемена. Из Эфиопии кофейный напиток распространился по всему Ближнему и Среднему Востоку. К XIX веку кофе широко распространился в Италии Индонезии и Америке. Первоначально (около 1200 года) кофе готовился как отвар из высушенной оболочки кофейных зёрен. Затем возникает идея об обжаривании этой оболочки на углях. Обжаренную кожуру и небольшое количество серебристой шкурки засыпали на полчаса в кипящую воду. В настоящее время насчитывается более ста сортов кофе. Высшие сорта кофе отличаются крепким настоем и ароматом. В Европе он чрезвычайно ценился до XVIII века. Позже кофе отнесли к числу вредных напитков и только в XX веке кофе снова стал популярен. По месту произрастания кофе делят на три группы: американский африканский и азиатский. Этимология Происхождение древнего названия «кофе» вошло в английский язык в 1598 году от голландского слова «koffie». Ближайшая этимология: также кофий (1724 год). От арабск. قهوة (qahwa; первоначально означало вид вина). В ряде европейских языков слово заимствовано через турецкое слово «kahve». Дальнейшее происхождение неизвестно; возможно что «qahwah» произошло от имени эфиопского региона Каффы родины кофейного дерева (в самом Каффе кофе называется «buno» или «bunna»). В XIX веке никогда не говорили что кофе и какао пьют — их всегда «откушивали». В произведениях Гоголя Островского и Гончарова часто встречается фраза «Он позволит откушать кофею». В годы петровского правления словоформа «кофе» варьируется («кофий» «кофей» «кохей» «кефа» «кофа» «кофь» «кафе») в возможном соответствии с аналогами в западноевропейских и восточных языках. Для лингвистов наибольший интерес представляет в данном случае родовое оформление слова «кофе» получившее в русском языке мужской род вопреки формальному показателю финали «-е». В спорах о причинах этого некоторые лингвисты ссылаются на родовую характеристику этого слова в возможных языках заимствования (муж. род — в немецком голландском и итальянском) а также на контекстуальную связь употребления слова «кофе» в ряду слов «овощ» «напиток». Согласно другому мнению мужской род слова «кофе» следует считать наследием старой формы — кофей. Легенды о происхождении кофе Родиной кофе принято называть Эфиопию. Известны несколько эфиопских легенд происхождения кофе. Согласно одной легенде история кофе начинается с йеменского шейха Абд-аль-Кадира. Во время проведения научно-исследовательских работ шейх выявлял новые лекарственные средства. Однажды в поле его зрения попали плоды кофейного дерева что и послужило началом истории кофе. В 1587 году Кадир писал: «Никто не может понять истины пока не вкусит кофейного пенного блаженства». Но сначала только как средства помогающего от головной боли и несварения желудка. Согласно другой легенде первооткрывателем кофейного дерева стал эфиопский пастух Калдим приблизительно в 850 году. Как свидетельствуют рукописные источники Калдим перегоняя своё стадо по склонам гор где встречались заросли дикорастущего кофейного дерева пастух обратил внимание на странное поведение коз. Поев листьев этого растения козы приходили в возбуждённое состояние начинали неистово бегать и скакать. Калдим рассказал об этом настоятелю местного монастыря. Тот рискнул сам попробовать листьев и плодов кофейного дерева. Испытав на себе тонизирующее и возбуждающее действие настоятель решил что отвар из этого растения будет полезен чтобы его подопечные монахи не засыпали во время длительных служб. Употребление отвара из листьев и плодов кофе стало традицией этого монастыря а затем приобрело популярность и среди окрестных жителей. Считается что первыми кто заметил возбуждающий эффект кофейного зерна были предки племени оромо. Первые исследования генетического разнообразия были проведены на сорте кофе «Арабика». В результате произведённых исследований было установлено что гетерозиготность этого сорта имели существенные сходства с гибридами диплоидных разновидностей других сортов кофе: Робусты и Либерики. Межвидовая гибридизация между диплоидными видами а также между тетраплоидными видами имеет большие успехи. Гибриды диплоидных С. arabica X С. congensis С. arabica X С. liberica и другие тетраплоидных форм С. arabica x С. canephora С. liberica х С. arabica С. arabica X С. congensis и т. д. тщательно изучаются. Получено много анеуплоидных форм (2п 41 42 43 45 46 51 52 53 54 57). Путём скрещивания получен гибридный (С. arabica x С. bullata) гексаплоидный сорт (2п 66). Гетерозиготность видов кофе оказалась сопряжённой со спонтанными мутациями после «переселения» сорта «арабики» в Латинскую Америку. Арабика общепризнанно обладает богатым вкусом благодаря своей генетике и составу масел и кислот. Все попытки скрестить Арабику и Робусту а затем их подвиды балансируют между урожайностью и качеством вкуса. Кофе Робуста (канефора) — единственная выращиваемая разновидность в Дагомее Того Габоне и Конго. Она имеет большое значение в Анголе Камеруне Конго Гвинее в Кот-д’Ивуаре в Танзании Уганде на Мадагаскаре в Индонезии и Вьетнаме. Распространение в Европе В Европе первую точную и полную характеристику кофейного дерева дал Проспер Альпини итальянский врач из Падуи после того как в 1591 году Альпини сопровождал венецианское посольство в Египет. Первая чашка кофе была предложена европейцам в Риме в 1626 году папским нунцием делла Балле который пристрастился к кофе в Иране. Через 20 лет появилась первая кофейня в Венеции затем кофейни появились в Марселе и Франции. Считается что таким образом была засвидетельствована растущая популярность кофе в ряду европейских стран. Тем не менее необходимо отметить что лекари тех времён восстали против употребления кофе. Первое известное упоминание кофе во Франции принадлежит торговцу кофе Филиппу Сильвестру Дюфуру. Дюфур ссылается на труды персидского врача Мухаммада ибн Закария Рази известного на Западе под именем Разес (850—922). В своей медицинской энциклопедии Разес называет кофе «банчумом». Изучив этот труд специалисты пришли к выводу что целебные свойства кофе были известны древним врачам ещё до нашей эры. Один из первых наиболее значимых авторов писавших о кофе Абд ал-Кадир ал-Джазири опубликовал в 1587 году работу «Umdat al safwa fi hill al-qahwa» в которой подробно описал историю кофе. Как писал ал-Джазири первым человеком попробовавшим кофе в 1454 году был муфтий Адена шейх Джамал аль-Дин аль-Дхабхани. Вскоре после этого арабские торговцы доставили кофейные зёрна в Аравию где развели первую в мире кофейную плантацию на территории современного Йемена. Арабы называли напиток изготовленный из этого растения «кахва» (в переводе с арабского «отгоняющий сон») — на этом базируется вторая версия происхождения слова «кофе». Также необходимо отметить что суфисты были одними из первых кто начал использовать кофе как средство борьбы со сном. Из Аравии кофе был отправлен в Мекку и Медину а также другие крупные города такие как Каир Дамаск Багдад и Стамбул. В странах Арабского Магриба (Алжир Ливия Тунис Марокко) кофе стал известен в XV веке после вхождения в состав Османской империи. В 1633 году после антиосманского восстания Йемен установил прямые торговые связи с европейскими странами начав поставки кофе «Мокко». Именно в этот период наступил расцвет порта как главного кофейного торгового центра. По времени расцвет совпал с общим экономическим подъёмом страны которую с этого времени стали называть «Счастливейшая» (от слова «йаман» — счастливый). Стоит также отметить что Моха дал название сорту кофе произведённому в Аравии. Название известного в мире кофе Моха происходит от названия порта Ал Моха из которого до двадцатых годов XVIII века велась активная торговля кофейными зёрнами. Затем с началом широкого производства кофе в других странах роль и значение порта как главного центра международной торговли кофе резко упали. В 1511 году на Соборе законоведов состоявшемся в Мекке кофе именем Аллаха был проклят а напиток сваренный из его зёрен признан «одурманивающим зельем дьявола» и запрещён к употреблению. Неподчинившихся жестоко карали: отрезали язык а порой и казнили — зашивали в мешок из-под кофейных зёрен и бросали в море. В XII веке на кофе был наложен запрет Эфиопской православной церковью. Однако во второй половине XIX века отношение Эфиопии к кофе существенно изменилось. Как писал Ричард Панхерст: «Это произошло только благодаря императору Менилику II обожавшему пить кофе и Эбону Мэтиосу который сделал многое для того чтобы духовенство признало кофе мусульманским напитком». Кофе в современном Йемене — национальный напиток. В Йемене особенно популярен традиционный йеменский кофе с имбирём. Интересно что йеменский кофе называется по имени районов где выращивается. Европа В Европе кофе появился в первой половине XVI века и стал не менее популярен чем в мусульманских странах. Европейское духовенство также пыталось бороться с его влиянием налагая запреты под предлогом того что кофе называемый «чёрной кровью турок» является пагубным влиянием ислама на души христиан. Впервые кофе был привезён в Европу в 1615 году венецианскими купцами. Это произошло во время появления в Европе двух других горячих напитков — горячего шоколада привезённого из Америки испанцами в 1528 году и чая впервые появившегося в Европе в 1610 году. Самая известная венецианская кофейня «Кафе Флориан» на Площади Сан Марко была открыта в 1720 году. В настоящее время кофейня по-прежнему работает и открыта для посетителей. Интересно что крупнейшая в мире страховая компания «Ллойд» в Лондоне начиналась как кофейня. Она была открыта в 1688 году Эдвардом Ллойдом. Ллойд готовил списки судов которые его клиенты страховали. О кофейном дереве писал в 1548 году Антонио Менавино а через десять лет Пьер Белон упоминает его в списке растений Аравии подчёркивая при этом его африканское происхождение. О кофе и кофейных деревьях рассказывает в своей книге изданной в 1592 году профессор Падуанского университета Просперо Альпини. Кофе был отмечен в сирийском городе Халеб Леонхардом Раувольфом первым европейцем который называет кофе «chaube» в 1573 году; Раувольф использовал подробные описания кофейных деревьев которые были сделаны европейскими путешественниками. В книге аугсбурского медика Леонардо Рауфвольфа выпущенной в 1582 году и посвящённой его путешествиям по странам Востока можно прочесть следующие строки: — Леонардо Рауфвольф Из Османской империи кофе был импортирован в Италию. Именно в Италии советники Климента VIII предлагали ему объявить любимый напиток Оттоманской Империи нечистым. Однако Папа решил благословить кофе сделав его приемлемым христианским напитком. Это произошло в 1600 году. Первая европейская кофейня была открыта в Венеции в 1645 году. Она называлась bottega del caffè. Активная торговля между Венецией и мусульманами в Северной Африке Египте и Востоке несла большое разнообразие африканских товаров включая кофе ставшего ведущим товаров европейского порта. Венецианские торговцы ввели традицию предлагать богатым людям Венеции чашку кофе. Англия В Англии кофе считали хорошим медицинским средством. Некоторые врачи считали что молотый кофе помогает при заболеваниях кишечника а также при истерии. Англичане считали что как напиток кофе стимулирует умственную деятельность успокаивает душу и «иссушает фонтаны слёз». Первый в истории кофейный дом в Лондоне был открыт в 1652 году в университетском городе Оксфорд. Его открыл выходец из Турции Паска Рози. Сохранился экземпляр стихотворного посвящения Рози где Паска назван первым человеком познакомившим жителей Лондона с кофе. В 1583 году известный немецкий врач Леонхард Раувольф писал что в Англии кофе появилось в XVI веке благодаря усилиям Британской Ост-Индской компании и Голландской Ост-Индской компании. Кофейни в Англии назывались «университетами пенни». Именно в кофейнях проводились первые шахматные соревнования. К 1675 году по Англии насчитывалось более 3000 кофеен. В 1668 году в Лондоне открылся кофейный дом Эдуарда Ллойда который посещали торговцы и морские страховые агенты. Позже это предприятие преобразовалось в известную страховую компанию «Lloyd's of London». По свидетельствам очевидцев этот кофейный дом посетил молодой Николай Карамзин летом 1790 года. Свои впечатления о визите на Биржу Карамзин описал в книге «Письма русского путешественника». Другой кофейный дом «Джонатан» положил начало первой английской фондовой бирже. В начале 1675 года английский король Карл II подписал «Прокламацию о запрещении кофеен» (англ. Proclamation for the Suppression of Coffee Houses) согласно которой все лондонские кофейни оказались закрытыми для посетителей. В прокламации кофейни были объявлены «пристанищем недовольных [существующим порядком] лиц и просто бездельников». Сподвижниками стали английские женщины утверждавшие что мужчины пренебрегают семейными обязанностями для того чтобы обсудить за кофе дела или политику. Его указ был отозван после общественного возмущения. Со временем популярность кофе в Европе заметно возрастала и спустя годы получила известность в Америке. Архивные документы свидетельствуют что в Европе долгое время действовал запрет на посещение кофеен женщинами. В отличие от Англии в Германии женщины могли свободно посещать кофейни. В трактате 1661 года «Характер кофе и кофеен» автор которого назвал себя «M.P.» были перечислены следующие целебные свойства кофе: — «A Character of Coffee and Coffee-Houses» 1661 В 1674 году женщины опубликовали петицию против кофе «Женское ходатайство против кофе» в которой жаловались: — «Women's Petition against Coffee» 1674 В ответ на женскую прокламацию мужчины выступили с «мужским ответом на женское ходатайство против кофе в защиту незаслуженно оклеветанного напитка» (англ. The Men's Answer to the Women's Petition against Coffee). Петиция была также опубликована в Лондоне в 1674 году. В 1906 году Джордж Констант Вашингтон английский химик живший в Гватемале заметил осадок в виде пудры который собирался в его серебряной кофеварке. После экспериментов он создал первое массовое производство растворимого кофе за которым последовали дюжины других видов. Этот вид называется «Red E Coffee». Россия В 1638 году русский посол Василий Старков привёз царю Михаилу Федоровичу 4 пуда высушенных листьев чая в дар от монгольского Алтын-Хана. 40 лет спустя был заключён договор о поставках «сушёной травы» в Россию. Следующее упоминание о кофе в России относится к 1665 году. Именно в этом году придворный лекарь Сэмюэль Коллинз прописал Алексею Михайловичу отцу Петра I следующий рецепт: «Варёное кофе персианами и турками знаемое и обычно после обеда изрядно есть лекарство против надмений насморков и главоболений». В начале XVIII века большой вклад внёс в дело распространения кофе в России император Пётр I. Пристрастившись к этому напитку в Голландии он ввёл его в обычай на своих ассамблеях. История рассказывает как Пётр I находясь в Голландии часто бывал и даже некоторое время жил у амстердамского бургомистра Николааса Витсена известного в то время предпринимателя и кофеторговца. По распоряжению Петра І кофе угощали даже при входе в кунсткамеру. Однако появление кофе сопровождалась многочисленными религиозными филиппиками. В глазах старообрядцев кофе становится примером сатанинских новшеств занесённых в Россию Петром из враждебной Европы. Известна старообрядческая поговорка апеллирующая к (псевдо)этимологическому аргументу: «Кофин пить — налагать ков на Христа» а также наставительное сочинение «в защиту древнего благочестия» «О табаке о чаю кофии» («Аще кто от православных христиан»). Первый кофейный дом в России был открыт в 1740 году при Анне Иоанновне. Императрица прославилась как большая поклонница кофе. Известно что каждое утро ей в постель подавали чашку кофе. По воспоминаниям современников Пётр III (супруг Екатерины Великой) ежедневно терзаемый жестоким похмельем отпивался по утрам крепким кофе и курил сигары. С 1990-х годов Россия вошла в десятку самых кофепотребляющих стран в мире. В наши дни кофе пользуется у россиян большим спросом. Особенно растворимый как более удобный и быстрый в приготовлении. Статистика утверждает что растворимый кофе составляет 86 % от всего объёма импортируемого в Россию кофе. Во второй трети XVIII — начала XIX века в русской периодике и литературе встречаются многочисленные упоминания о гадалках-кофейницах (в их ряду — ранняя комическая опера Крылова «Кофейница»). В 1799 году гадание на кофейной гуще стало темой столичных пересудов в связи с судебным делом лифляндского дворянина 35-летнего поручика Егора Карповича Кемпена рассказавшего своим сослуживцам историю о цыганке будто бы гадавшей на кофейной гуще императору Павлу и предсказавшей ему кончину. О рассказе Кемпена было донесено в Тайную канцелярию. Кемпен был допрошен и в наказание послан служить в полк графа Разумовского. В начале XIX века в Москве открылось известное кафе «Печкина». Сюда приходили знаменитые писатели актёры музыканты художники поиграть в шахматы бильярд почитать газеты узнать новости пообщаться — Виссарион Белинский Александр Герцен Тимофей Грановский Михаил Бакунин Митрофан Щепкин П. Молчанов А. Островский. Об этом клубе Алексей Писемский писал: «Самое разумное и мыслящее место в Москве» а поэт Афанасий Фет любил говорить: «Кто знает сколько любви к науке и искусству излучило кафе Печкина». В конце XIX века импорт кофе в Россию составлял 8128 тонн в год а в начале XX века — уже 12 352 тонны в год. Франция Кофе был завезён во Францию в 1644 году но только спустя 15 лет он завоевал некоторую популярность среди французов. Антуан Галлан (1646—1715) в своей книге о происхождении кофе описывает мусульманскую ассоциацию кофе чая и шоколада: «Появлению кофе во Франции мы обязаны великим (арабским) врачам. Именно благодаря им современному миру стал известен кофе который можно употреблять в пищу также как сахар чай и шоколад». Позднее в 1672 году сицилиец Франческо Проккопио открыл первую парижскую кофейню которая располагалась напротив театра «Комеди Франсэз». Его быстрый успех способствовал тому что кофейные заведения распространились вскоре по всему Парижу. Помимо кофе в нём также подавали другую новинку — мороженое. Исторические документы свидетельствуют что в 1644 году несколько французов отправились с миссией в Стамбул и вернулись во Францию не только с жареными кофейными зёрнами но также с медным кофейником и маленькими чашечками для питья. В 1669 году посол османского султана Мехмеда IV в Париже — Сулейман Ага впервые угощает Людовика XIV кофейным напитком. В мае 1670 года посол ввёл традицию предлагать своим европейским гостям кофе. Первая кофейня была открыта в 1671 году в Марселе. Позже в 1714 году когда популярность кофе значительно вырастет бургомистр Амстердама подарит королю Людовика XIV кофейные деревья которые затем станут родоначальниками кофейных плантаций Южной Америки в 1723 году. Приблизительно в это время впервые кофе употребляют с сахаром. Хотя большая часть французской знати увлеклась кофе некоторые находили его крайне неприятным. Немецкая супруга брата короля Людовика XIV сравнивала его с дыханием Архиепископа Парижского. Мадам де Севинье попробовав кофе отвергла его также яростно как и какао. Один дворянин использовал его исключительно для очищения кишечника делая кофейные клизмы которые по его словам действовали безотказно. Австрия Архивные документы свидетельствуют что жители Вены пили кофе уже в 1660-х годах однако первые кофейни открылись только в 1680-х. Полулегендарная версия отвергнутая современными историками состоит в том что первая кофейня в Австрии открылась в Вене в 1685 году вскоре после Венской битвы Юрием Францем Кульчицким. Согласно этой версии первым человеком который привёз в Вену кофейные зерна был польский офицер украинского происхождения один из солдат Яна III Собеского Юрий Кульчицкий. Известно что в молодости Кульчицкий оказался в Турции где с риском для жизни проникал через неприятельские позиции поддерживая связь между австрийским подкреплением и защитниками осаждённой Вены. Благодаря героизму Кульчицкого турки были обращены в бегство и поспешно отступили оставив всё своё снаряжение включавшее мешки с зелёными кофейными зёрнами. Кульчицкий присвоил их себе. Вернушись на родину Кульчицкий открыл в Вене первую кофейню назвав её «Под голубой фляжкой» и помог популяризировать обычай добавлять в кофе молоко и сахар. Благодарные австрийцы установили Кульчицкому памятник который можно увидеть и в наши дни. В то же время существуют документы подтверждающие что первые венские кофейни были открыты армянскими купцами: сначала 17 января 1685 года Йоханнесом Диодато (наст. имя — Ованес Аствацатур) затем 23 марта 1697 года уроженцем Еревана Исааком де Лука (наст. имя — Саак Гукасян): последний и был на самом деле основателем кофейни «Под голубой фляжкой» (1703 г.). Особой популярностью кофейни пользовались в Праге Кракове Будапеште. Венские кафе представляли собой образ жизни и постепенно превратились в один из важнейших институтов социума. От них пошла мода на деревянные журнальные столики мраморные столики и округлые формы стульев созданные французом Мишелем Троне и ставшие символами обстановки кафе по всей Европе. Современная Вена хранит старые традиции и по-прежнему является городом кафе. Среди них старинные кафе «Шварценберг» и «Централ» сравнительно молодые но не менее престижные «Херренхоф» «Прюккель» «Веймар» «Гринштайдль». 1 октября в Вене официально отмечают «День кофе». В этот день посетителям венских кафе предлагается традиционный венский кофе. Германия Появление кофе в Северной Германии связано с именем Людвига IV Гессенского. Из рассказов путешественников о кофе в Германии знали с конца XVI века но сам кофе появился там только в 1670 году. Первое описание кофейного дерева и кофейного напитка принадлежит немецкому врачу из Аугсбурга Леонарду Раувольфу в 1582 году. Раувольф описал кофейные деревья в своём дневнике путешествий. В 1596 году немецкий натуралист Беллус стал первым человеком кто познакомил европейцев с кофейными зернами. В 1675 году голландец Ян Данц по профессии врач доставил кофейные зерна к бранденбургскому двору в Северной Германии а также открыл первую кофейню в Бремене. В этом же году первые кофейни были открыты в Гамбурге Бремене и Ганновере. В начале XVIII века в Берлине уже существовало 10 кофеен а в Лейпциге — 8. Интересно что первоначально кофейни были предназначены преимущественно для мужчин так что женщины средних классов объединялись в «Кафехаузен» (нем. Kaffeekräntschen). С начала XIX века в Германии возникла традиция проведения женских аристократических кофейных вечеринок. Богатые дамы жёны крупных буржуа стали ежегодно собираться на kaffeekranzchen (русск. Круг любителей кофе) — послеобеденный кофе. Мужчины этих женщин называли kaffeeklatsch (русск. Кофейные сплетницы). Рабочим кофе был запрещён под тем предлогом что он вызывает бесплодие но это лишь привело к возникновению процветающего чёрного рынка. Однако уже к началу XIX века кофе был вновь разрешён. 26 сентября в Германии отмечается «День кофе» под девизом «Кофе — это международный изыск». Вначале зародившись в Гамбурге и Лейпциге кофейные вечеринки вскоре широко распространились по всей Германии. Большинство немецких «Кафехаузенов» были одновременно музыкальными салонами в которых организовывались концерты. С 1720 года на протяжении 20 лет в Циммерманс Кафехауз в Лейпциге давал концерты Иоганн Себастьян Бах. В этом кофейном доме Бах время от времени по заказу его владельца писал музыку исполняемую в доме по пятницам зимой и по средам летом. Между 1792 и 1734 годом Бах создаёт шуточную «Кофейную кантату» на стихи немецкого поэта Пикандера которая была впервые исполнена в 1734 году. В 1777 году Фридрих Великий издал манифест содержавший ряд жалоб и требований. Этот закон сохранял свою силу в течение двадцати лет. Доносчик сообщивший о любителе кофе получал четвёртую часть штрафа провинившегося. Также король наложил запрет на жарку кофе дома и даже учредил «кофейный сыск» — Фридрих Вильгельм Голландия Решительный шаг в деле распространения кофе сделал Николаас Витсен инициативный бургомистр Амстердама и член правления Голландской Ост-Индской компании. Именно он убедил генерала-губернатора Джоана ван Хурна в Батавии заняться выращиванием кофейных деревьев в Голландской Ост-Индии. Позднее голландцы тайно вывезли кофейные саженцы в Голландскую Ост-Индию где саженцы быстро прижились и размножились. Голландские предприниматели первыми начали разводить кофе в своих колониях. И первыми кофейными плантациями стали голландские острова Ява и Суматра (1690 год) позднее Шри-Ланка и другие острова Сунды. К началу XVII века Голландия стала крупнейшим производителем кофе на мировом рынке. К 1719 году Голландская Ост-Индская компания смогла удовлетворить растущий спрос Европы на «кофе с острова Ява». Кофейные деревья были выращены под стаканом в Ботанический саду Лейдена после чего черенки были посажены в других ботанических садах. В 1714 году голландцы участвовавшие в заключении Утрехтского мирного договора передали своим французским партнёрам на переговорах ростки кофе которые позднее были выращены профессором ботанического в королевском саду в Париже. Америка Первые упоминания об употреблении кофе на Северо-Американском континенте относятся к 1668 году а вскоре после этого во многих городах включая Нью-Йорк Филадельфию и Бостон открылись первые кофейни. Впервые кофе был завезён в Америку голландцами в начале XVIII века. По другой версии о кофе в США стало известно благодаря английским переселенцам несколькими десятками лет раньше. На это указывают записи сделанные в судовом журнале капитана Джона Смита указавшего кофе а также приспособления для его перемалывания в числе грузов которые перевозил его корабль. В 1720 году французский морской офицер Габриель Мэтьё де Кльё (1687—1774) в звании капитана от инфантерии решает выращивать кофе в Новом Свете. В 1723 году Де Кльё получил несколько кофейных саженцев от французского ботаника из Королевского ботанического сада Антуана де Жюссьё. Вскоре после этого Король поручил капитану Де Кльё перевезти выращенное дерево на остров Мартинику (Антильские острова). Де Кльё с большим риском и лишениями исполнил поручение короля. На Антильских островах он организовал кофейные плантации на Гаити Ямайке Кубе Пуэрто-Рико и Тринидаде. Франция стала обладать богатым источником доходов и в честь этого воздвигла памятник капитану Де Кльё на острове Мартиника. По воспоминаниям Де Кльё большую часть своего скудного рациона питьевой воды он отдавал кофейному деревцу. Первый сбор урожая состоялся в 1726 году. Позднее де Кльё посадил ростки на острове Гваделупа и Сан-Доминго где ранее располагались плантации какао. В 1774 году известный французский журнал «Annee Litteraire» опубликовал воспоминания Де кльё: — Габриель Мэтьё де Кльё Через три года после смерти офицера число кофейных деревьев на острове достигло 19 миллионов. Кофе начал распространяться по Новому Свету из двух точек — Мартиники и голландской Гвианы (Суринам). Приблизительно в 1730 году испанцы ввозят его в Пуэрто-Рико и на Кубу в Колумбию Венесуэлу и на Филиппины. Бразилия получает кофе от португальцев а Ямайка благодаря стараниям англичан сегодня имеет свой знаменитый сорт Блю Моунтин выращиваемый на высоте 1500 метров над уровнем моря на склонах Голубой горы. Сейчас он является одним из самых дорогих на планете наряду с Галапагос Сан Кристобаль Индонезия — Копи Лювак и Йемен — Мока. В 1774 году колонизаторы Соединенных Штатов на Континентальном конгрессе провозгласили кофе своим национальным напитком. В конце XIX века разведением кофейных растений занялись большинство европейских стран. Вскоре кофе начали самостоятельно выращивать французы на острове Бурбон в Индийском океане. Это стало началом истории знаменитого во всём мире сорта кофе «арабика» который носит название Бурбон. Известно что на колониальных плантациях Франции работали преимущественно африканцы исполнявшие обязанности чернорабочих. Каторжные условия труда стали первой предпосылкой к Гаитянской революции 1791—1804 года В XVIII веке кофе был распространён по всему миру. Следует отметить плантации кофейных деревьев в Гвиане и на Мартинике — 1721 год в Бразилии — 1727 в 1730 году — на Ямайке во второй половине века кофейные плантации появляются на Кубе в Гватемале и Коста-Рике. Почти на каждом острове в качестве рабов на плантациях использовали индейцев. Как и в случае с плантациями во Франции каторжные условия труда привели к многочисленным общественным протестам и государственным переворотам. Коста-Рика оставалась единственным государством в котором выращивание кофе происходило на чисто коммерческой основе. В 1820 году Коста-Рика также стало первым государством экспортировавшим кофе. Однако необходимо отметить что нехватка рабочей силы предотвратили образование крупных ферм. На протяжении двух столетий на фермах Коста-Рики действовал эгалитарно-авторитарный режим ставший причиной массовых беспорядков в обществе. В 1727 году португальцы вынужденные урегулировать пограничный конфликт между французской и голландской Гвианами воспользуются своей ролью посредников и выкрадывают несколько саженцев кофейного дерева. Лейтенант Франциско де Мальо Палета командирован в Гвиану для решения спорного вопроса. По воспоминаниям очевидцев в благодарность за услуги Палета получил от жены губернатора букет цветов среди которых были несколько черенков кофейного дерева. В 1893 году из Бразилии кофе был вывезен в Кению и Танзанию расположенной вблизи Эфиопии родины кофе. Первые упоминания о кофе в Нью-Йорке относятся к 1668 году. Сообщается что этот напиток приготавливается из обжаренных кофейных зерен с добавлением сахара и мёда. Первые кофейни в Америке появились в 1691 году в Бостоне. Они назывались «Лондонский кофе хауз» и «Гатеридж кофе хауз». В Нью-Йорке первое кафе появилось в 1696 году и называлось «Кингз Армз». Но самым знаменитым было кафе «Грин Драгон» бывшее местом встреч зачинщиков восстания против ненавистной тирании заокеанского короля. Бостон также являлся местом самой крупной кофейной биржи. Первые американские кофейни во многом копировали своих английских предшественников. Поначалу кофе в Нью-Йорке был доступен только привилегированным слоям общества. Однако все резко изменилось в 1773 году когда король Георг III обложил налогами чайную продукцию и среди американцев вспыхнул бунт. 16 декабря 1773 года жители Бостона переодевшись индейцами проникли на английское грузовое судно стоявшее в гавани и выбросили за борт весь груз — 342 ящика с чаем стоимостью 18 тысяч фунтов стерлингов. В XX веке в 1920 году в связи с принятием в США «сухого закона» начался кофейный бум. Производство В мировой торговле по объёму операций купли-продажи кофе уступает только нефти занимая второе место. Ежегодно на мировом рынке продаётся кофе на сумму более чем 2 млрд долларов. Производство кофе по странам Бразилия Колумбия Эквадор Гватемала Папуа-Новая Гвинея Филиппины Гаити Вьетнам Бразилия В течение многих десятилетий Бразилия остаётся общепризнанным мировым лидером кофейного производства. Площадь районов производства кофе равна примерно 4/5 площади Европы (85 миллиона квадратных километров). По состоянию на 1998 год кофейные плантации занимали 27 000 км² на них росло 6 млрд кофейных деревьев. В 2009 году было произведено 2 368 000 тонн кофе или 2 440 000 тонн по данным FAO. В 2009 году Бразилия поставила 32 % всего мирового кофе и 46 % всего сорта арабики. Экспорт Бразилии составил более 18 млн тонн. Как отмечает Стенли Штейн в своей книге «Вассура бразильская кофейная страна 1850—1900» кофе оказало колоссальное влияние на экономику и социальную жизнь Бразилии. Сегодня огромные плантации кофейных деревьев покрывают холмы южной и центральной Бразилии. После Второй мировой войны в результате химической эксплуатации почв вырубки лесов обширные кофейные плантации в традиционных в то время районах производства были заброшены. Выращивание кофе продвинулось в зоны целинных краснозёмов штатов Парана Мату-Гросу и Гояс. И хотя кофе выращивают в 17 из 21 бразильского штата четыре из них (северная часть штата Парана северозападная часть штата Сан-Паулу южного штата Минас-Жерайс и штат Эспириту-Санту) производят 98 % всей продукции. Бразилия как и большинство других стран выращивает кофе как коммерческий товар. В 1840-1850 годах более 370.000 рабов было на незаконных основаниях завезено из Африки в Бразилию. Рабство было отменено в испаноговорящих странах уже в 50-х годах XIX века но в Бразилии существовало вплоть до 1888 года. Популярность кофе в XVII веке в Европе может быть сравнима лишь с популярностью табака которая охватила практически целый континент в период Тридцатилетней войны (1618—1648). Однако политика повышения цен на кофе в Бразилии дало возможность другим странам таким как Колумбия (второй в мире производитель кофе) Гватемала Никарагуа Индонезия и Вьетнам заняться производством кофе. Колумбия Производство кофе в Колумбии имеет ряд региональных особенностей. С 2007 года торговая марка «Колумбийский кофе» защищена законодательством Европейского союза и применяется только к кофе выращенному на территории Колумбии. Колумбия занимает второе место в мире после Бразилии по экспорту кофе сорта арабика; основными потребителями колумбийского кофе являются США Германия Франция Италия и Япония. Из-за глобального изменения климата производство кофе снижается: с 12 млн мешков (по 60 кг в каждом) в 2006 году до 9 млн мешков в 2010 году. Тем не менее кофе выращивается практически на всей горной территории страны между 72° и 78° с.ш. в его производстве занято не менее полумиллиона человек. В 1999 году кофейная индустрия составила 37 % от ВВП страны обеспечивая 37 % занятости в сельском хозяйстве. Основные районы производства: Нариньо Норте-де-Сантандер Антьокия Валье-дель-Каука Кундинамарка Уила Толима и др. ==== История колумбийского кофе ==== По некоторым данным монахи-иезуиты начали разведение кофе в начале XVIII века. Священник-иезуит Хосе Гумилья упоминает выращивание кофе в миссии св. Терезы в Табахе на Ориноко в книге «Иллюстрированная Ориноко» (1730). В докладе архиепископа-наместника Кабальеро-и-Гонгора 1787 года говорится что кофе на территории Колумбии выращивался на северо-востоке близ нынешних Сантандера и Бояки. В 1835 году была основана первая коммерческая плантация давшая урожай в 2560 мешков (по 60 кг каждый). Кофе вывозился из порта Кукута на границе с Венесуэлой. Однако роста производства кофе не происходило на фоне вывоза табака хинина и продуктов животноводства. В ХХ веке происходит возрождение производства кофе в основном в Сантандере Кальдасе и северной Толиме основной кофейного хозяйства были мелкие фермы. В 1927 году была основана Национальная федерация производителей кофе Колумбии (исп. Federación Nacional de Cafeteros de Colombia). Эфиопия Эфиопия — один из основных производителей кофе в мире и на африканском континенте (более 20 % общеафриканского сбора). Эфиопский кофе растет на высотах от 1100 до 2100 метров над уровнем моря при среднегодовой температуре 20—25°С и осадках 1500—2000 мм в год. Средняя урожайность кофе — 4 ц/га. Сбор кофе длится с августа по январь. Страна собирает треть мирового производства кофе арабика. По оценкам каждый четвёртый житель Эфиопии (всего около 12 миллионов человек) занимается сбором и выращиванием кофе. Несмотря на то что страна потребляет 55 % своего урожая зерен объём экспорта кофе растёт и достигает 90 тысяч тонн. Валовый ежегодный сбор составляет 200—240 тысяч тонн кофе. На его долю падает 4—5 % внутреннего валового продукта 30 % правительственных доходов 65—70 % валютных поступлений. Несмотря на то что родиной кофе остаётся Эфиопия экспорт страны небольшое количество для экспорта вплоть до XX века и большой части того не с юга страны а с окрестностей Харара на северо-востоке. По оценкам специалистов королевство Каффа родина кофейных растений в 1880-е годы страна произвела около 60 000 килограммов кофейных зёрен Коммерческое производство кофе началось в 1907 году с основания внутреннего порта Гамбелы. увеличилось впоследствии: 100 000 килограммов кофе экспортировались из Гамбела в 1908 в то время как в 1927-1928 годах свыше 4 миллиона килограммов проходил через тот порт. Спустя годы кофейные плантации появились в провинции Арси откуда экспортировались посредством железная дорога в Джибути — Аддис-Абебы. В то время как только 245 000 килограммов были фрахтованы железной дорогой это количество увеличилось до 2 240 000 килограммов к 1922 году превзойденный экспорт кофе «Harari» к 1925 году и достигло 9 260 000 килограммов в 1936. Вьетнам Стоит отметить что Вьетнам — одна из значительных кофепроизводящих стран мира. В 1977 году страна стала шестым по величине поставщиком кофе и обеспечила 19 % общего объёма его продаж на мировом рынке. Кофе превратился в пятый по важности источник валюты для Вьетнама. Главный производитель зёрен — провинция Дак Лак расположенная на центральном высокогорном плато Тэйнгуен. Масштабное производство кофе во Вьетнаме послужила началу нормализации торговых отношений с США в 1995 году. Сегодня страна ежегодно собирает свыше 200 тысяч тонн кофе в основном робусту. Лучшими местными категориями качества кофе робусты считаются зёрна класса EK-Special и ЕК-1. Производство кофе в других странах Эквадор Гватемала Папуа-Новая Гвинея Филиппины Гаити Примечания Литература На русском Алябьева Л. Литературная профессия в Англии в XVI-XIX веках. — НЛО 2004. — 119-132 с. Богданов А.К. О Крокодилах в России. Очерки из истории заимствований и экзотизмов. — НЛО 2006. — 56-67 с. Иванов Ю. Наш любимый кофе. — Русич 1999. — 448 с. Пучеров Н.Н. Всё о кофе. — М.: Наукова думка 1988. — 102 с. На английском M.P. A character of coffee and coffee-houses. — 1661. Burn Jacob Henry. A descriptive catalogue of the London traders tavern and coffee-house toke. — 1869. Encyclopedia Britannica. — Otis McAllister & Co 1949. Ellis Aytoun. The Penny Universities : A History of the Coffee-Houses. — Secker & Warburg 1956. Chew Samual C. The Crescent and the Rose. — Oxford University Press 1974. Darby M. The Islamic Perspective An aspect of British Architecture and Design in the 19th century. — Leighton House Gallery 1983. Pendergrast Mark. Uncommon Grounds: The History of Coffee and How It Transformed Our World. — London: Texere 1989. — ISBN 1-58799-088-1. Illy Francesco & Riccardo. From Coffee to Espresso. — 1989. Davids Kenneth. Coffee. — 1991. Weinberg Bennett Alan; Bealer Bonnie K. The world of caffeine. — London: Texere: Routledge 2001. — P. 3-4. На французском Galland Antoine. De l'origine et du progrez du café. — La Bibliothèque coll. L'Écrivain Voyageur: Cavelier Paris 1992. Ссылки История появления кофе и развития кофейной культуры (рус.) Интересные факты об истории кофе (рус.) Энциклопедия кофе — Мировые производители кофе (рус.)Эпидемия заболевания вызванная патогенным штаммом кишечной палочки — эпидемия в Европе (май-июнь 2011 года) вызванная Штамм O104:H4 привёл к многочисленным случаям гемолитико-уремического синдрома в Германии и других странах Европейского союза. С 30 мая 2011 года Россия ввела полный запрет на ввоз овощей из Испании и Германии. 8 июня поступила информация что Главный санитарный врач РФ Геннадий Онищенко приостановил ввоз на территорию РФ и оборот ягод произведенных в странах ЕС после 15 апреля 2011 г.. Под запрет попали земляника и клубника клюква черника брусника и некоторые другие ягоды. Кишечная эпидемия вызвала «овощной психоз» в Европе. Из-за эпидемии потребление свежих овощей в Германии резко снизилось. 22 июня эмбарго на ввоз в Россию овощей из Европы было снято. Число жертв энтерогеморрагической бактерии на 24 июня 2011 года составило 43 человек и около 4 тысяч зараженных Предполагаемый возбудитель — редко встречаемый энтерогеморрагический штамм кишечной палочки Escherichia coli O104:H4. Пострадавшие ПримечанияAldaris — латвийская компания производящая пиво и безалкогольные напитки. С 2008 года пивоварня входит в состав Carlsberg Group. Головной офис расположен в Риге. История В 1865 году по проекту Иоганна Даудера на окраине Риги была построена пивоварня «Waldschlösschen» (рус. «Лесной замок»). В 1880 году её приобрёл инженер-химик доктор Адольф Робертович фон-Бюнгнер значительно расширивший и усовершенствовавший производство. Пивоварение было весьма прибыльным промыслом предприятие быстро развивалось и в конце XIX века городское строительное правление получило прошение на расширение и модернизацию. На пивоварне был установлен паровой котёл система водоснабжения были построены здания которые сохранились и по сей день. Пиво сваренное в «Waldschlösschen» находило своих ценителей как в России так и по всей Европе. Сохранился счёт 1899 года свидетельствующий о том что во времена «Waldschlösschen» варилось пять сортов пива —— Tafelbeer Мюнхенское Porteris Пильзенское и Экспортное. В конце века была выпущена партия пива разлитая в фарфоровые бутылки сделанные специально по этому поводу. XX век В начале XX века пивоварня завоевала звание самой современной и стала широко известна за пределами Лифляндии. Завод располагался в 3-ем Санкт-Петербургском полицейском участке г. Риги в доме № 104Б по Паровой улице. В 1904 году Адольф фон-Бюнгнер основал Акционерное общество пивоваренного завода «Вальдшлесхен» в Риге. Устав общества был Высочайше утверждён 3 декабря; основной капитал общества составлял полтора миллиона рублей разделённых на 3000 акций по 500 рублей каждая. Первая мировая война не причинила никакого вреда пивоварне. Во время войны пивовары не варили пиво ради сохранения дрожжей хотя варка и проводилась один-два раза в месяц. Следующий поворот в истории пивоварни случился в 1937 году когда было учреждено акционерное общество «Aldaris». Предприятие получило новое название и символику автором которой стал Артурс Апейнис. Это было время модернизации пивоварни. Были установлены медные котлы и прочее оборудование закупленное в Германии. Пиво сваренное в новых котлах приобретало особые качества вкуса. По сей день котлы сегодня находятся в старинных помещениях компании и являются единственными в Европе. XXI век В 2008 году продукция компании составляла 461 % продукции латвийского пивного рынка. Производится линейка фруктового низкоградусного пива D-Light: пиво с вишней пиво с лимоном и др. Aldaris смог сварить у себя на производстве пиво из ячменя и хмеля при одном брожении до 11-12 об. креп. В начале 2010-х годов экспорт Aldaris в страны Балтии вырос на 74 %. Оригинальное пиво Aldaris экспортируется в основном в страны куда уезжают жители Латвии — Литву Эстонию Ирландию Великобританию Израиль США. Вкладываются средства в эффективность модернизацию в создание новых сортов пива и брендов в повышение энергоэффективности. Aldaris сам пока не собирается открывать фирменные магазины. Примечания Ссылки Официальный сайт компании (рус.) Алдарис //Pribalt.info История Алдариса на портале «Другая Рига»Кормово́й брике́т — корм спрессованный в виде плиток. Кормовые брикеты изготавливаются из грубых (солома сено и др.) концентрированных (жмых шрот) кормов с минеральными и витаминными добавками или из смеси этих кормов. В качестве связующего вещества улучшающего прессование и вкусовые качества корма используется меласса. ПримечанияЗдоровое питание — это питание обеспечивающее рост нормальное развитие и жизнедеятельность человека способствующее укреплению его здоровья и профилактике заболеваний. Соблюдение правил здорового питания в сочетании с регулярными физическими упражнениями сокращает риск хронических заболеваний и расстройств таких как ожирение сердечно-сосудистые заболевания диабет повышенное давление и рак. Современная наука проводит многочисленные исследования чтобы оптимизировать рацион питания для профилактики основных хронических заболеваний. Первым полномасштабным исследованием подтвердившим что здоровое питание может значительно снизить проблемы с сердечно-сосудистыми заболеваниями ожирением и диабетом стал проект «Северная Карелия» проведение которого стартовало в Финляндии в 1973 году. За 35 лет у населения области Северной Карелии смертность от сердечно-сосудистых заболеваний снизилась в 7 раз. Этот результат лег в основу общеевропейской Стратегии по здравоохранению 2020. Основные изменения которые привели проект Северная Карелия к такому результату: отказ от курения изменение рациона населения: снижение потребления сливочного масла на 80 % увеличение потребления растительного масла потребление низко-жирной молочной продукции увеличение потребления овощей и фруктов изменения рецептуры традиционных блюд и обучение населения новым техникам приготовления (не жарка а запекание и отваривание) Рекомендации по здоровому питанию Разумеется состав идеального рациона человека зависит от рода деятельности образа жизни и места проживания однако существуют более или менее универсальные советы разрабатываемые здравоохранительными организациями: Внимательно следите за калорийностью продуктов и массой тела. Так Государственный научно-исследовательский центр профилактической медицины (ГНИЦПМ) рекомендует снижение избыточного веса при показателе Индекса массы тела большем чем 27 кг/м2. Ограничивайте получение энергии из жиров. Насыщенные жиры (животные твёрдые растительные жиры) — должны составлять до 1/3 потребляемых жиров остальные 2/3 жиров должны быть ненасыщенными жидкими жирами. При употреблении молока и молочных продуктов следует отдавать предпочтение продуктам с пониженной жирностью. Старайтесь не употреблять пищу содержащую транс-жирные кислоты. Стремитесь к увеличению доли фруктов овощей цельных зёрен бобовых и орехов в ежедневном рационе. Именно из этой пищи следует получать 50-60 % всей энергии. Примерно треть хлеба круп муки в рационе должны составлять продукты обогащённые микронутриентами. Ограничивайте употребление простых углеводов (сахара мёда сладких газированных напитков) — не более 30-40 г в сутки. Ограничивайте употребление поваренной соли и употребляйте только иодированную соль. Старайтесь обеспечивать организм витаминами в физиологических количествах в том числе антиоксидантами (витамины А С Е) фолиевой кислотой. В случае если ваш рацион не включает достаточное количество витаминов из пищи можно периодически принимать поливитамины и дополнительно витамин D. Консультируйтесь с врачом на темы диет доверяйте только питанию разработанному авторитетными учреждениями здравоохранения. Поддержка здорового питания государством Правительства многих развитых стран ежегодно выделяют средства на популяризацию здорового образа жизни и в частности здорового питания. Большую популярность приобрели средства инфографики например разработанные с учётом национальных особенностей пирамиды питания на которых визуально показывается рекомендуемое количество различных видов продукции. В России возможно получить диетологическую помощь в рамках первичной медико-санитарной помощи. Врачи - диетологи осуществляют наблюдение и лечение следующих групп пациентов: с избыточной массой тела и ожирением I—III степени; с алиментарно-зависимыми заболеваниями; страдающих синдромом нарушенного пищеварения и всасывания; имеющих нарушения пищевого статуса. См. также Здоровый образ жизни Спортивное питание Пирамида питания Ссылки Рекомендации по рациональным нормам потребления пищевых продуктов — Минздравсоцразвития РФ. Nutrition Data — сайт для поиска продуктов питания по их пищевым характеристикам Примечания«Столетнее яйцо» (кит. трад. 皮蛋 пиньинь: pídàn палл.: пидань; вариант названия — «тысячелетнее яйцо») — популярная закуска китайской кухни; представляет собой яйцо выдержанное несколько месяцев в специальной смеси без доступа воздуха. Вероятно прообразом «столетних яиц» послужили яйца которые в целях длительного хранения засыпали щелочной глиной. Приготовление Для приготовления «столетних яиц» используются как правило утиные или куриные яйца иногда также используются и перепелиные. Существует целый ряд вариантов их приготовления но все они сводятся к тому чтобы погрузить яйца в среду с сильно щелочной реакцией и полностью изолировать от поступления воздуха. Свежие утиные куриные или перепелиные яйца обмазывают смесью из чая извести соли золы и глины после чего закатывают в рисовую шелуху и солому помещают в корзины и закапывают в землю. В бытовых условиях для приготовления щелочной обмазки рекомендуется использовать щёлочь — гидроксид натрия а для изоляции от воздуха — полимерную плёнку. В результате химических процессов белок и желток яйца приобретают сильно щелочную реакцию — их pH повышается до 9 и даже 12 (это примерно равно показателю для мыла). Процесс приготовления яиц занимает примерно 15—20 дней в зависимости от времени года (зимой дольше) но часто яйца выдерживают 3—4 месяца. У правильно приготовленных яиц белок приобретает упругую консистенцию и становится тёмно-коричневого цвета и полупрозрачным. Желток становится кремообразным тёмного цвета (от светло-серого до практически чёрного с зеленоватым оттенком) и издаёт сильный аммиачный запах. На поверхности очищенного от скорлупы готового яйца нередко можно заметить узоры напоминающие изморозь на окне которые образуются микроскопическими кристаллами выделяющихся из яйца веществ. Это послужило причиной другого названия данной закуски в китайском языке — «сосновые яйца» или «яйца сосновой хвои». «Столетние яйца» отличаются хорошей устойчивостью в хранении — если их оставить в обмазке они могут сохраняться до нескольких лет. Употребление «Столетние яйца» — распространённая закуска в Китае и странах с исторически сильным китайским культурным влиянием (Юго-Восточная Азия в определённой степени Япония и Корея). Обычно «столетние яйца» едят без дальнейшей кулинарной обработки. Чаще всего они подаются как самостоятельная закуска нарезанными на ломтики. Их можно приправлять соевым или устричным соусом. Иногда «столетние яйца» используются как компонент салатов и других сложных блюд. Так мелко порезанные яйца в Китае и странах Юго-Восточной Азии нередко добавляются к рисовой каше. Галерея См. также Балют Лютефиск Тунцзыдань ПримечанияСате́ также сатэ́ реже сата́й (индон. sate; малайск. satay) — блюдо индонезийской и малайзийской кухни. Представляет собой миниатюрный вариант шашлыка изготовляемый практически из любых видов мяса птицы субпродуктов даров моря и многих других продуктов. Пользуется исключительной популярностью на бо́льшей части территории Индонезии и Малайзии где является распространённым блюдом уличной кухни. Достаточно широко известно в других странах Юго-Восточной Азии и в меньшей степени за пределами этого региона. Происхождение и распространение История сате прослеживается по крайней мере до начала XIX века. Предполагается что изначально его изготовление было освоено жителями острова Ява под влиянием индийских и арабских кулинарных традиций: у народов Ближнего Востока и Индостана яванцами была заимствована технология жарки мяса и других продуктов на шампуре. Однако благодаря важной роли густонаселённой Явы в региональных торгово-экономических и культурных обменах это блюдо оказалось весьма быстро перенято на значительных территориях Малайского архипелага и Малаккского полуострова. В настоящее время сате является одним из наиболее популярных кушаний национальных кухонь Индонезии и Малайзии. Его изготовление практикуется в различных районах этих стран при том что наибольшим разнообразием видов сате традиционно отличается яванская кухня «прародительница» этого блюда. Достаточно широкое распространение оно получило и в ряде других стран Юго-Восточной Азии прежде всего в Сингапуре Брунее Таиланде и на Филиппинах где часто воспринимается как блюдо собственной национальной кухни. Более того сате пользуется определённой популярностью даже за пределами этого региона в особенности в Нидерландах — бывшей метрополии Индонезии. В целом на международном уровне оно является одним из наиболее известных и востребованных блюд индонезийской кухни. В этой связи в частности сате очень часто подаётся на дипломатических приёмах проводимых индонезийскими посольствами за рубежом. Примечательно что по итогам опроса 35 тысяч респондентов в различных странах мира проведённого в 2011 году международной редакцией CNN сате занял 14-е место в списке «50 самых любимых блюд». И в Индонезии и в Малайзии сате часто готовится в домашних условиях однако наибольшим спросом пользуется в заведениях общественного питания всех уровней. В обеих странах оно принадлежит к числу самых ходовых блюд уличной кухни: повсеместно продаётся на традиционных рынках а также с лотков и тележек разносчиков промышляющих в людных местах. Приготовление и разновидности С кулинарной точки зрения сате фактически представляет собой обычный шашлык жаренный на углях в мангале. Его принципиальной особенностью является весьма миниатюрный размер — в разы меньший чем у шашлыков привычных для многих других народов Евразии. В качестве шампуров при приготовлении сате традиционно применяются тонкие деревянные — чаще всего бамбуковые — шпажки не предназначенные для повторного использования. На одну шпажку как правило нанизывается 3-5 маленьких кусочков продукта общая масса которых редко превышает 70—80 граммов. Перед жаркой продукты обычно подвергаются маринованию — без предварительного маринования могут готовиться шашлычки из тофу или овощей а также иногда из мяса очень молодых животных. Состав маринада бывает весьма различным: его основой могут служить уксус соевый соус сок лайма в качестве дополнительных ингредиентов часто используются различные сорта перца и другие специи мякоть фруктов и даже тофу. После более или менее продолжительного маринования кусочки продуктов нанизываются на шпажки и обжариваются в течение нескольких минут на углях в миниатюрном мангале — важном атрибуте индонезийской и малайзийской кухни. Характерной чертой сате является его исключительное многообразие в плане используемых для жарки продуктов: в ход могут идти различные виды мяса птицы и субпродуктов креветки рыба и другие дары моря тофу темпе яйца и некоторые виды овощей. Особенно большое количество вариаций этого кушанья характерно для Индонезии где наибольшим разнообразием рецептов отличается Ява: в различных районах этого острова готовятся десятки видов сате. Использование тех или иных продуктов во многом обусловлено степенью их доступности в различных регионах важную роль в этом плане играют также местные обычаи культурные и религиозные традиции. Повсеместной популярностью как в Индонезии так и в Малайзии пользуются шашлычки из курятины козлятины креветок. На Суматре где широко практикуется разведение крупного рогатого скота популярны шашлычки из говядины и практически всех видов говяжьих субпродуктов включая потроха и кожу. Свиной вариант сате является неотъемлемым элементом кухни местных китайских общин однако среди коренных народов обеих стран в большинстве своём исповедующих ислам и соблюдающих соответствующие пищевые запреты он распространён весьма незначительно. Исключение в этом плане составляет кухня Бали жители которого являются в основном индуистами. Отдельные регионы специализируются на особых зачастую весьма экзотических вариантах: в Джакарте например готовят шашлычки из кобры и зачаточных неснесённых яиц извлекаемых из куриных тушек в Джокьякарте — из мяса трёхкоготной черепахи и бараньих яичек в Богоре — из томлёной в специях телячьей кожи в Медане — из моллюсков. Иногда особенными являются не сами продукты а технология приготовления сате. Так на Центральной Яве популярен сате-бунте́л (индон. sate buntel буквально — «завёрнутый сате») изготовляемый не из цельных кусочков мяса а из фарша который налепляется на шпажки и обматывается плевой или тонким слоем сала. Также из фарша — мясного рыбного или куриного обычно замешиваемого с кокосовым молоком и измельченной копрой — сате часто готовят на Бали. В качестве шампуров для этого типа шашлычков именуемого сате-лили́т (индон. sate lilit буквально — «обмотанный сате») балийцы традиционно используют стебли цимбопогона. Часто сате являющийся кулинарным специалитетом какого-то города или местности приобретает общенациональную известность под соответствующим названием. Так в Индонезии широко известны сате по-мадурски (из говядины или курятины в особом остро-сладком маринаде) по-тегальски (из молодой немаринованной ягнятины кусочки которой чередуются на шпажке с кусочками бараньего жира) по-падангски (из предварительно вываренной говядины или говяжьих потрохов) по-понорогски (из продолговатых кусочков курятины жарится на глиняном мангале особой конструкции). Подача и употребление Как правило порция сате состоит из нескольких шпажек: в уличной кухне их обычно отпускают по дюжине или полдюжине. Есть это кушанье принято непосредственно со шпажек столовые приборы при этом как правило не используются. В современных условиях особенно во время домашних трапез для подачи сате принято использовать тарелки хотя на улице сате по-прежнему иногда подают традиционным образом — на банановом листе. Сате употребляется в пищу горячим как можно скорее после жарки. Чаще всего миниатюрные шашлычки подаются как отдельное самостоятельное блюдо. При этом иногда гарниром к ним обычно служат кетупат или лонтонг — различные виды пудингов из риса сваренных в облатке из пальмовых листьев а также небольшая порция ачара — индонезийской разновидности пикулей либо сырых овощей. Кроме того на Яве они традиционно могут служить и добавкой к другому популярном специалитету местной кухни — наси-горенг. В этом случае на тарелку рядом с горкой риса кладутся две-три шпажки сате. В качестве приправы к сате обычно подаются различные соусы чаще всего — арахисовый представляющий собой густую пасту из толчёного арахиса жаренного в арахисовом масле с кокосовым молоком соком лайма и специями. Также повсеместно — и в Индонезии и в Малайзии — к сате идут соевый соус и самба́л — паста из красного перца часто с различными добавками. Некоторые местные специалитеты сате предусматривают употребление особых иногда достаточно сложных соусов. Так на Ломбоке к шашлычкам часто подаётся кокосовое молоко с красным перцем и пряностями а на Южном Сулавеси — острый соус на основе мякоти карамболы. Сате по-падангски традиционно сопровождает ярко-жёлтая подливка приготовляемая на основе загущённого рисовой мукой говяжьего бульона с добавлением куркумы зиры калганного корня имбиря и других специй а сате по-амбальски родиной которого является местечко Амба́л в провинции Центральная Ява — кашица из толчёного тофу лука чеснока и красного перца. Примечания Литература 1010 Resep Asli Masakan Indonesia. — Jakarta: Gramedia Pustaka Utama 2008. — 548 p. — ISBN 978-979-22-3752-8. 500 Resep Lezaat Masakan Indonesia. — Yogyakarta: Galangpress Group 2008. — 399 p. — ISBN 9789792499285. Abdul Rozak. Variasi Olahan Daging Kambing. — Jakarta: Gramedia Pustaka Utama 2005. — 42 p. — ISBN 978-979-22-1437-2. Rose Prince. Real Tastes of Indonesia. — Prahran: Hardie Grant Books 2009. — 288 p. — ISBN 978-174-06-6820-0. Jennifer Brennan. Encyclopedia of Chinese & Oriental Сookery. — Jennifer Brennan: Black Cat 1988. — 542 p. — ISBN 9780748100903. Rizal Khadafi. Atlas Kuliner Nusantara — Makanan Spektakuler 33 Provinsi. — Ciganjur: Bukune 2008. — 97 p. — ISBN 978-602-8066-14-1. Masakan Padang. — Yogyakarta: Penerbit Pustaka Anggrek 2009. — 148 p. — ISBN 978-602-8328-30-2.Детская смесь — заменитель грудного молока изготовляемый на промышленной основе с соблюдением соответствующих стандартов Codex Alimentarius для удовлетворения нормальных потребностей в питании младенцев в возрасте до 4-6 месяцев и адаптированный к их физиологическим особенностям. Детская смесь может быть также приготовлена в домашних условиях и в этом случае её называют «смесью домашнего приготовления». Впервые смесь для искусственного питания была создана швейцарским фармацевтом Анри Нестле в 1867 году. Детские смеси можно разделить на два больших вида: молочные и безмолочные. Молочные детские смеси на основе коровьего или козьего молока считаются адаптированными то есть из их состава исключены животные белки которые тяжело усваивать ребёнку младенческого возраста. Готовое детское питание для детей младенческого возраста на основе коровьего молока может перегружать ещё несозревшую пищеварительную систему ребёнка перевариванием животных белков что может неблагоприятно сказаться на здоровье. Поэтому если невозможно естественное вскармливание педиатры рекомендуют использовать для детского питания адаптированную детскую смесь. Безмолочные детские смеси разработаны специально для детей с непереносимостью казеина (белка коровьего молока). Безмолочные детские смеси содержат те же питательные вещества что и обычные адаптированные смеси за исключением молочной сыворотки. Она заменена альтернативным компонентом — соевым белком который обладает высокой питательной ценностью низкоаллергенен и легко усваивается незрелой пищеварительной системой ребёнка. Кисломолочные детские смеси применяются в детском питании как дополнение к обычной адаптированной смеси для профилактики запоров или как основной вид детской смеси если у ребёнка наблюдаются постоянные проблемы связанные с задержкой стула. Детские лечебно-профилактические смеси применяются в детском питании для коррекции и лечения различных нарушений в развитии детей младенческого возраста. Детские смеси (в особенности лечебно-профилактические) применяются только по назначению врача. Классификация молочных смесей Возраст ребенка от 0 до 1 года (см. также искусственное вскармливание) от 1 до 3 3-5 5-7 7-9 9-12 месяцев от 1 года до 3 лет Назначение Для здоровых детей Для недоношенных с малым весом Для больных детей Консистенция сухие порошкообразные продукты жидкие пастообразные Вид тары Картонная Стеклянная Пластиковая Способ обработки Пастеризованные (жидкие и пастообразные продукты) Стерилизованные (жидкие продукты) Сублимированные (сухие порошкообразные продукты) Специализированные лечебные продукты (для больных и недоношенных детей) Тип пользования Для индивидуального пользования (вскармливания) Для питания организованных детских коллективов Обогащённые продукты Тип заболевания Наследственные энзимопатии (фенилкетонурия лактозная недостаточность и др.) Приобретенные заболевания ЖКТ и системы кроветворения (диарея аллергия к молочному белку и др.) Тип питания (вскармливания) Смешанное вскармливание Искусственное вскармливание Заменители женского грудного молока (продукты изготовляемые на основе коровьего молока белков сои другого высококачественного сырья максимально приближенные по составу и свойствам к женскому молоку и поэтому адаптированные к функциональным особенностям организма детей первого года жизни) Адаптированные смеси максимально приближенные к женскому молоку — максимально адаптированные по составу к материнскому молоку (0-6 мес.). Состоят на 70 % из сывороточных белков и на 30 % из казеина. Частично адаптированные смеси — частично адаптированные казеиновые смеси (6-12 мес.) См. также Международный свод правил по сбыту заменителей грудного молока Женское молоко Грудное вскармливание Сухое молоко Ссылки ГОСТ 28283-89 Молоко коровье. Метод органолептической оценки запаха и вкуса ГОСТ 5037-97 Фляги металлические для молока и молочных продуктов. Технические условия ГОСТ Р 52688-2006 Препараты ферментные молокосвертывающие животного происхождения сухие. Технические условия ГОСТ Р 52738-2007 Молоко и продукты переработки молока. Термины и определения Кормление и питание грудных детей: Методические рекомендации для Европейского региона ВОЗ с акцентом на республики бывшего Советского СоюзаМеждународный свод правил по сбыту заменителей грудного молока (также известен под названиями Международный кодекс по маркетингу заменителей грудного молока разг. Кодекс ВОЗ) — резолюция Всемирной ассамблеи здравоохранения при Всемирной организации здравоохранения принятая в 1981 году. Свод правил был разработан как международная политика в сфере здравоохранения которая рекомендует ограничения рекламы искусственных заменителей грудного молока чтобы не подрывать намерение женщин кормить грудью. Помимо ограничений на рекламу искусственных смесей свод правил затрагивает этические аспекты рекламы бутылок и сосок. Ряд последующих документов Всемирной ассамблеи здравоохранения прояснил и расширил Свод правил С 1981 года 65 стран приняли законы воплощающие в жизнь все или некоторые положения Свода правил ВОЗ и последующих резолюций Всемирной ассамблеи здравоохранения. Задачи Кодекс ВОЗ ставит своей целью защитить грудное вскармливание от коммерческой рекламы и маркетинга смесей бутылок и сосок которые влияют на матерей медицинских работников и систему здравоохранения. Положения относительно i. Матерей Информация и образовательные материалы о питании детей должны быть объективными и подчеркивать важность грудного вскармливания. Ни при каких обстоятельствах материалы не должны упоминать определенную марку товаров для питания детей. Запрещены все виды рекламы и меры по увеличению сбыта смесей и других товаров для детского питания обозначенных в Кодексе и последующих резолюциях. Запрещено раздавать бесплатные образцы продуктов матерям. Запрещено делать скидки на смеси или выставлять особые стенды с товарами в магазинах розничной торговли. Представители компаний-производителей заменителей грудного молока бутылок и сосок не имеют права контактировать с матерями напрямую или через посредников. На этикетках заменителей грудного молока должны быть четко видно предостережение об угрозе искусственного или смешанного питания для здоровья детей. ii. Медицинских работников Свод правил ВОЗ обязывает медицинских работников поощрять и защищать грудное вскармливание. Информация о продуктах регулируемых Сводом правил которую производители или распространители предоставляют медицинским работникам должна быть "научной и фактической". Раздаточные материалы для медработников не должны быть инструментами для увеличения сбыта продукции. Образцы продукции могут раздаваться только в случаях когда медицинскому работнику нужно оценить товар с профессиональной точки зрения или для исследований. Ни при каких обстоятельствах медработник не должен давать бесплатные образцы матерям. Для предотвращения конфликта интересов производители и распространители смесей бутылок и сосок не должны завлекать медицинских работников с помощью материальных и финансовых подношений. Три пояснительные резолюции Всемирной ассамблеи здравоохранения по вопросам питания младенцев и детей особо предупреждают о конфликте интересов. Резолюция принятая в 1996 году (резолюция Всемирной ассамблеи здравоохранения 49.15) призывает быть осторожными когда медработники работающие в сфере питания младенцев и детей принимают финансовые подношения от производителей и распространителей товаров. Положения о необходимости избегать конфликта интересов были расширены в 2005 году чтобы защитить государственные и международные программы по вопросам питания младенцев и детей (резолюция Всемирной ассамблеи здравоохранения 58.32). В 2008 году резолюция была еще раз пересмотрена (резолюция Всемирной ассамблеи здравоохранения 61.20). iii. Систем здравоохранения Запрещены меры по увеличению сбыта любой продукции в здравоохранительных учреждениях. Нельзя выставлять стенды с продукцией плакаты и т.п. визуальные средства которые распространяются производителями или распространителями товаров. Показывать как кормить смесью можно только тем матерям или членам их семей которым это нужно. Информация для семей которые собираются или уже кормят смесями должна включать четкое объяснение рисков связанных с кормлением искусственными смесями и предупреждать об опасности неправильного использования смесей. Подаренное оборудования или материалы не должны ссылаться на марки смесей и других товаров обозначенных в Своде правил ВОЗ. Бесплатное снабжение искусственными смесями. Две поясняющие резолюции Всемирной ассамблеи здравоохранения 39.28 [1986] и 47.5 [1994]) призывают не распространять через здравоохранительные системы искусственные смеси бесплатно или по сниженным ценам. Таким образом производителям смесей бутылок и сосок запрещено поставлять свои товары в медицинские учреждения бесплатно или по сниженным ценам. (Согласно руководству инициативы "Больница доброжелательная к ребенку" "сниженные цены" означают менее чем 80% от розничной цены.) iv. Этикеток Информация на этикетках искусственных заменителей грудного молока должна быть написана просто и доступно на языке который понятен матерям в стране где продаются смеси. На этикетках смесей должно быть указано что кормление грудью превосходит кормление смесями. Так же должно быть указано что кормить смесью можно только после консультации с медработником. Не должны использоваться изображения или текст которые идеализируют кормление смесями. Не должны использоваться слова и словосочетания как "гуманизированное" (то есть подходящее для человека) или "подобное материнскому" и т.п. На этикетках не должно быть никаких утверждений о питательной ценности смесей или утверждений которые подразумевают преимущества для здоровья (резолюция Всемирной ассамблеи здравоохранения 58.32 [2005]). На этикетках должное быть четкое предупреждение о том что порошковая смесь может быть заражена патогенными микроорганизмами (резолюция Всемирной ассамблеи здравоохранения 58.32 [2005]). Этикетки должны соответствовать рекомендациям ВОЗ о том как безопасно готовить хранить и использовать порошковые смеси (резолюция Всемирной ассамблеи здравоохранения 61.20 [2008]). В соответствии с рекомендациями кормить детей только грудью до полугода которые обозначены в резолюции Всемирной ассамблеи здравоохранения 54.2 [2001] все консервы каши и прочие продукты детского питания должны быть обозначены как продукты для кормления детей старше 6 месяцев. Обязанности производителя Согласно Кодексу производители детского питания не должны: Производить бесплатные поставки искусственного молока в больницы; Рекламировать свою продукцию общественным или медицинским работникам; Использовать изображение младенцев на этикетках с питанием для младенцев; Делать подарки матерям или работникам здравоохранения; Давать родителям бесплатные образцы продукции; Рекламировать питание для детей младше 6 месяцев. Этикетки должны быть на языке который понимает мать и должны содержать важное предупреждение о противопоказаниях и последствиях употребления искусственного питания. Главные положения Кодекса Никакой рекламы любых заменителей грудного молока (любого продукта который рекламируется или предлагается для замены грудного молока) никакой рекламы бутылок для кормления и сосок. Никаких бесплатных образцов и пробников. Никакой рекламы в учреждениях здравоохранения или через них. Отказ от бесплатных или дешевых поставок (смесей). Никаких контактов между персоналом занимающимся маркетингом и матерями (включая медицинских работников нанятых компаниями чтобы обучать или рекомендовать). Никаких подарков или образцов для личного пользования медицинским работникам или их семьям. Надписи на этикетках должны быть на языке той страны где продается продукт. На этикетках не должно быть слов или картинок (например утверждений о пользе продукта для здоровья или изображений младенцев) идеализирующих искусственное вскармливание. Медицинским работникам надо предоставлять только научную и основанную на фактах информацию. Правительства должны гарантировать предоставление только последовательной и объективной информации о кормлении младенцев и маленьких детей. Вся информация об искусственном вскармливании включая этикетки должна четко объяснять преимущества грудного вскармливания и предупреждать о затратах и опасностях связанных с искусственным вскармливанием. Неподходящие изделия и продукты такие как сгущенное молоко не должны предлагаться для детского питания. Все продукты должны быть высококачественными и произведенными с учетом климатических условий и условий хранения в тех странах где они будут использоваться. Производители и дистрибьюторы должны следовать Кодексу (и всем последующим резолюциям World Health Assembly) независимо от каких-либо действий правительств по внедрению Кодекса. Внедрение в жизнь В России с 2006 года при Ассоциации Консультантов по Естественному Вскармливанию (АКЕВ) работает отделение ИБФАН (IBFAN) международной организации которая внедряет в жизнь Международный свод правил сбыта заменителей грудного молока и последующие резолюции Всемирной ассамблеи здравоохранения. Статус Свода правил ВОЗ по странам ИБФАН публикует ежегодные отчеты о статусе Свода правил ВОЗ по странам мира. 32 страны привели в действие Международный свод правил по сбыту заменителей грудного молока и последующие резолюции Всемирной ассамблеи здравоохранения приняв всеобъемлющее законодательство законы или другие имеющие юридическую силу меры. Азия: Бахрейн Индия Иран Йемен Ливан Непал Саудовская Аравия Филиппины Шри-Ланка. Южная и Северная Америка: Аргентина Бразилия Гватемала Гондурас Доминиканская республика Коста Рика Панама Перу Уругвай. Африка: Бенин Ботсвана Буркина Фасо Габон Гана Камерун Мадагаскар Мозамбик Республика Кабо-Верде Танзания Уганда Зимбабве. Европа: Албания Грузия 44 страны ввели законы о многих положениях Свода правил ВОЗ. Европа: Австрия Айзербайджан Бельгия Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Латвия Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Сербия и Черногория Словакия Словения Финляндия Франция Чехия Швеция. Никакие действия по ограничению маркетинга смесей бутылок и сосок не проводят в следующих странах: США Чад Сомали Мали Мавритания Соломоновы острова Антигуа и Барбуда Суринам Исландия Мальта и Монако. Нарушения Кодекса в этих странах Примечания Ссылки Международный свод правил по сбыту заменителей грудного молока Всемирная организация здравоохранения