Amanita jacksonii — гриб семейства Мухоморовые (Amanitaceae). Включён в подрод Amanita рода Amanita. Биологическое описание Шляпка 5—15 см в диаметре в молодом возрасте яйцевидной затем выпуклой или почти плоской формы обычно с заметным бугорком в центре ярко-красного или красно-оранжевого цвета затем с желтоватым краем гладкая реже с небольшим количеством белых хлопьевидных остатков покрывала. Мякоть белого цвета иногда с желтоватым оттенком без особого вкуса и запаха. Гименофор пластинчатый пластинки свободные часто расположенные светло-жёлтого или светло-оранжевого цвета. Имеются также пластиночки. Ножка 75—15 см длиной и 09—16 см толщиной тонкая ровная или сужающаяся кверху кремового или желтоватого цвета покрытая желтовато-оранжевыми прожилками. Вольва 4—7 см высотой до 4 мм толщиной мешковидная белого цвета большая часть её зарыта в почву. Споры 7—121×52—87 мкм неамилоидные эллипсоидальной или широкоэллипсоидальной формы реже почти шаровидные или удлинённые. Съедобен однако собирается редко. Экология и ареал Встречается одиночно или небольшими группами иногда кольцами в смешанных лесах образует микоризу с сосной и дубом. Сходные виды Другие виды из ряда Hemibapha — Amanita hemibapha Amanita caesarea и Amanita caesareoides а также Amanita flavoconia и Amanita parcivolvata. Литература William C. Roody. Mushrooms of West Virginia and the Central Appalachians. — The University Press of Kentucky. — P. 52—53. — 520 p. — ISBN 0-8131-9039-8. Ссылки Amanita jacksonii Pomerleau (Проверено 5 октября 2010) ПримечанияЯблочный мартини (англ. appletini apple martiny) — коктейль на основе водки и яблочного сока (яблочного сидра или яблочного ликёра). Включен в список официальных коктейлей международной ассоциации барменов. Рецепт 3 части водки 1 часть яблочного шнапса 1 часть Куантро. Подаётся с долькой яблока. Упоминания в популярной культуре Любимый напиток доктора Джона Дориана в сериале «Клиника». Приготовлен на основе шнапса из кислых яблок что придает ему ярко-зеленый цвет. Тед Мосби из сериала «Как я встретил вашу маму» иногда заказывал яблочный мартини. Брайан Гриффин из мультсериала «Гриффины» иногда заказывал яблочный мартини. Сью Сильвестер из сериала «Лузеры» говорила что яблочный мартини — её любимый напиток. В фильме «Правила съема: Метод Хитча /Hitch» Сара Милас (Ева Мендес) пила яблочный мартини когда к ней подошёл знакомиться Хитч (Уилл Смит). В фильме "Социальная сеть" во время встречи с Шоном Паркером в ресторане все пьют яблочный мартини. В фильме "Развод по-американски" упоминалось что героиня Дженнифер Энистон - Брук любит яблочный мартини. В развлекательном реслинг-шоу "Impact Wrestling" Реслер и актер Кристофер Дэниелс дает интервью и выходит к рингу с яблочным мартини. В сериале "Два с половиной человека" Алан Харпер (брат главного героя Чарли Харпера) часто заказывал яблочный мартини. В сериале "Элементарно" (11-я серия 3 сезона) жертве подмешивают в appletini снотворное. В фильме "Фокус" Никки (Уилл Смит) на одной из вечеринок пил эпплтини. В сериале "Мистер Робот" (3-я серия 1 сезона) Эллиот заказал appletini.Алеурометр — измерительный прибор изобретённый Боландом в городе Париже для испытания пригодности муки для печения хлеба. Алеурометр основан на том принципе что качество муки определяется степенью тягучести содержащейся в ней клейковины. Это — закрытый снизу цилиндр сквозь крышку которого проходит подвижной поршень снабженный на верхнем конце делениями от 25 до 50. В нижнюю часть цилиндра вводится определенное по весу количество ещё влажной клейковины полученной вымыванием крахмала из муки и затем цилиндр ставят в масляную ванну нагретую до 150° Цельсия (температура печения хлеба). Заключённая в клейковине вода превращается в пар и растягивает массу тем сильнее чем последняя более тягуча. Вследствие этого поршень подымается и на показывающейся из крышки шкале можно прямо прочитать величину растяжения. Если прибор показывает меньше 25 то мука не годна для хлеба; она тем лучше чем ближе растяжение подходит к верхней границе. В начале XIX века доктор Сельник в Лейпциге усовершенствовал устройство масляной ванны (медный сосуд с трубкой в которой помещается термометр и алеурометр) в том отношении что в неё можно поставить за раз несколько цилиндров. Источники Алеурометр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Boletus pallidus — гриб из рода Боровик (Boletus) семейства Болетовые (Boletaceae). Биологическое описание Шляпка 4—125 см в диаметре в молодом возрасте выпуклая затем становится уплощённой и почти плоской со сначала подвёрнутым краем сухая бархатистая гладкая с возрастом иногда растрескивающаяся в молодом возрасте беловатого буроватого или серовато-коричневатого цвета затем становится светло-коричневой иногда с оттенком красного. Мякоть белого или светло-жёлтого цвета без особого вкуса и запаха. Гименофор трубчатый тёмно-коричневого или оранжево-коричневого цвета с угловатыми порами при прикосновении сразу становится сине-чёрным. Ножка 5—125 см длиной ровная или утолщённая к основанию беловатого цвета часто с коричневатыми прожилками по крайней мере в основании гладкая реже с сеточкой в основании. Споровый порошок оливково-коричневого цвета. Споры 9—15×3—5 мкм овальной или веретеновидной формы. Является ценным съедобным грибом. Экология и ареал Встречается одиночно или небольшими группами в широколиственных главным образом дубовых лесах образует микоризу. Известен из Северной Америки. Сходные виды Tylopilus intermedius A.H. Sm. & Thiers 1971 отличается резко горьким вкусом и более тёмным трубчатым слоем. Литература William C. Roody. Mushrooms of West Virginia and the Central Appalachians. — The University Press of Kentucky. — С. 318. — 520 с. — ISBN 0-8131-9039-8.Луковый клопс — блюдо латышской национальной кухни. В отличие от Кёнигсбергских клопсов готовится из мясного филе (говяжьего). Мясо нарезают порционными кусками поперек волокон отбивают а затем посыпают перцем и солью. Куски мяса поджаривают на сковороде на сливочном масле. Мясо выкладывают на блюдо когда оно еще немного сыровато внутри и поливают соусом. Приготовление соуса. В то же масло в котором жарилось мясо вливают массу включающую: муку размешанную с водой сметану соль и горячий бульон. Соус доводится до кипения и процеживается через сито. Лук нарезается и обжаривается в масле затем заливается соусом ставится на огонь и доводится до кипения при постоянном помешивании. В качестве гарнира используется картофель или рис. СсылкиГи́та-на́гари (англ. Gita-nagari) — сельскохозяйственная община Международного общества сознания Кришны в центральной Пенсильвании в округе Джуниата. Основана в 1975 году по инициативе Бхактиведанты Свами Прабхупады (1896—1977). Описание В переводе в санскрита название общины означает «деревня в которой поют „Бхагавад-гиту“». Община располагается на 140 гектарах земли и принадлежит Международному обществу сознания Кришны (ИСККОН). На территории Гита-нагари расположен индуистский храм Радхи-Дамодары. Члены общины занимаются органическим земледелием и защитой коров. История Основание общины Бхактиведанта Свами Прабхупада задумал создание «идеальной ведической общины» под названием «Гита-нагари» в 1950-е годы ещё до своего приезда в США. Согласно изложенной им в 1956 году в журнале Back to Godhead идее члены общины должны были жить в согласии с принципами «Бхагавад-гиты» и проповедовать её послание. В 1975 году по инициативе Прабхупады его ученики приобрели в центральной Пенсильвании земельный участок площадью в 140 гектаров и основали ферму Гита-нагари. По замыслу Прабхупады община должна была стать священным местом паломничества в котором кришнаиты занимались бы защитой коров и земледелием практикуя вайшнавский образ жизни основанный на принципе «простая жизнь возвышенное мышление». Защита коров и органическое сельское хозяйство Кришнаиты начали использовать землю в соответствии с принципами органического сельского хозяйства и развернули в Гита-нагари программу по защите коров что привлекло внимание организаций по защите прав животных и окружающей среды. Потратив почти 1 млн долларов члены общины построили огромную гошалу оснащённую по последнему слову техники. К началу 1980-х годов коровье стадо в Гита-нагари насчитывало более 200 голов. В 1983 году Гита-нагари получила от Ассоциации работников молочной промышленности Пенсильвании премию как лучшее сельхозпредприятие штата по среднему надою молока. Для вспашки земли кришнаиты использовали быков а из коровьего молока производили различные молочные продукты. В 1977 году полученная от продажи сельхозпродуктов прибыль позволила построить храм в котором для поклонения были установлены божества Радхи-Дамодары изначально предназначавшиеся для храма ИСККОН в Вашингтоне. В 1980 году в Гита-нагари была открыта гурукула для детей из кришнаитских семей проживавших на территории общины. Программа по удочерению коров В середине 1980-х годов когда община начала испытывать экономические трудности кришнаиты начали «революционную программу» под названием «Удочери корову». Её инициатором выступил в 1985 году индийский кришнаит Арвинд Сингх (духовное имя — Адвайта Ачарья Даса) — врач-анестезиолог по профессии поселившийся в Гита-нагари после ухода на пенсию. С помощью этой программы Сингх надеялся вдохновить американских индусов на защиту коров. Идея Сингха не нашла поддержки со стороны руководства общины и ему пришлось начать дело самому оплатив из своего кармана 1500 долларов за размещение рекламы в популярной американской газете для индийцев India Abroad. В рекламном объявлении Сингх поместил красивые фотографии ухоженных коров из Гита-нагари объяснил философию защиты коров и привёл список цен на их «удочерение». Сингх призвал своих соотечественников следовать традициям своей родины и исполнить свой религиозный долг по защите священного животного. Вскоре это рекламное объявление было опубликовано в других американских газетах и журналах. По инициативе Сингха американским индусам также было разослано более 15 000 личных писем похожего содержания. Программа увенчалась огромным успехом что привлекло внимание средств массовой информации. Телекомпания CNN сняла документальный фильм который был показан по всей стране. Статьи с описанием программы и её успеха были опубликованы в The New York Times Philadelphia Inquirer и других крупных изданиях. Вскоре программа перешагнула религиозные рамки и несколько коров были удочерены не индусами а просто любителями животных. Удочерившие корову люди получали в качестве подарка фотографию нового члена своей семьи. Всем участникам программы ежемесячно приходили информационный бюллетень и молочные сладости изготовленные из молока удочерённых коров. В результате тысячи людей удочерили коров Гита-нагари. Значительные денежные средства поступавшие в общину позволили кришнаитам предоставить самые лучшие условия содержания для животных. Вскоре опыт кришнаитов Гита-нагари переняли и другие кришнаитские сельскохозяйственные общины. Со временем однако энтузиазм увял и по данным на начало 2000-х годов программа по удочерению коров в Гита-нагари практически прекратилась. Расписание храмовых богослужений 4:30 Мангала-арати 5:15 Туласи-пуджа 5:30 Джапа-медитация 7:00 Лекция по «Бхагавата-пуране» 8:00 Приветствие божеств 8:10 Гуру-пуджа 8:45 Завтрак 12:00 Арати 16:00 Арати 18:00 Арати 19:30 Божества отправляются ко сну Каждое воскресенье: Воскресный пир с 15:30 до 18:00 Примечания Литература Ссылки Официальный сайт (англ.) Официальная страница Гита-нагари в социальной сети FacebookПорфировик изящный (лат. Austroboletus gracilis) — гриб из рода Austroboletus семейства Болетовые (Boletaceae). Ранее включался в род Порфировик (Porphyrellus). Биологическое описание Шляпка 3—10 см в диаметре в молодом возрасте выпуклая затем становится уплощённой обычно оранжево-коричневого красно-коричневого или коричного цвета иногда с желтоватым или рыжеватым оттенком сухая бырхытистая часто растрескивающаяся с возрастом. Мякоть белого цвета мягкая обычно без особого вкуса и запаха. Гименофор трубчатый вначале белого затем розовато-коричневого цвета на 1 мм приходятся 1—2 поры. Ножка 5—15 см длиной нередко изогнутая сужающаяся крурху или почти ровная не полая более или менее гладкая одного цвета со шляпкой или светлее. Споровый порошок красно-коричневого цвета. Споры 10—17×5—8 мкм эллиптической формы с неровной поверхностью. Является съедобным грибом. Экология и ареал Встречается одиночно или небольшими группами в хвойных и смешанных лесах на почве реже на гнилой древесине образует микоризу с елью и тсугой. Известен из Северной Америки. Сходные виды Gyroporus castaneus (Bull.) Quél. 1886 отличается полой ножкой и жёлтым споровым порошком; Boletus badius (Fr.) Fr. 1828 отличается жёлтым при прикосновении синеющим трубчатым слоем; Boletellus projectellus (Murrill) Singer 1945 отличается жёлтым трубчатым слоем и сетчатой ножкой. Примечания Литература William C. Roody. Mushrooms of West Virginia and the Central Appalachians. — The University Press of Kentucky. — С. 324. — 520 с. — ISBN 0-8131-9039-8.Leccinum snellii — гриб из рода Обабок (Leccinum) семейства Болетовые (Boletaceae). Назван в честь американского миколога Уолтера Снелла. Биологическое описание Шляпка 3—75 см в диаметре в молодом возрасте выпуклая затем становится уплощённой и почти плоской тёмно-коричневого или почти чёрного цвета выцветающая до тёмно-желтовато-коричневого нередко с кремовыми пятнами сухая бархатистая затем более или менее гладкая. Мякоть белого цвета на воздухе в верхней части ножки и шляпке медленно становится красно-оранжевой в основании ножки — сине-зелёной затем чернеет без особого вкуса и запаха. Гименофор трубчатый сначала белого затем серого или серо-коричневого цвета при повреждении желтеет или корчиневеет на 1 мм приходятся 2—3 поры. Ножка 4—115 см длиной почти ровная или немного сужающаяся кверху беловатого цвета густо покрытая серо-коричневыми или черноватыми чешуйками. Споровый порошок коричневого цвета. Споры 16—22×5—75 мкм веретеновидной формы гладкие светло-коричневого цвета. Является съедобным грибом. Экология и ареал Встречается одиночно или небольшими группами в смешанных лесах на почве образует микоризу с берёзой. Известен из Северной Америки. Сходные виды Leccinum scabrum (Bull.) Gray 1821 отличается более светлой шляпкой и мякотью не меняющей цвет на воздухе. Примечания Литература William C. Roody. Mushrooms of West Virginia and the Central Appalachians. — The University Press of Kentucky. — С. 334. — 520 с. — ISBN 0-8131-9039-8.Чесно́чник или Чесно́чница или Аллиа́рия (лат. Alliária) — род травянистых растений семейства Капустные (Brassicaceae) распространённых в Евразии. Название Название рода происходит от латинского слова allium («чеснок» «лук») и объясняется чесночным запахом который характерен для растёртых листьев растений. Другие русские названия: свирепка чесночка. Ботаническое описание Двулетние травянистые растения с городчатыми листьями. Чашелистики прямостоячие лепестки белые. Плод — стручок семена в стручке расположены в один ряд. Таксономия Род Чесночник включает 3 вида: Alliaria auriculata Kom. Alliaria brachycarpa M.Bieb. — Чесночник короткоплодный или Чесночница короткоплодная Alliaria petiolata (M.Bieb.) Cavara & Grande — Чесночник черешковый или Чесночник черешчатый или Чесночница черешковая или Чесночница черешчатаяtypus [syn. Alliaria officinalis Andrz. ex M.Bieb. — Чесночник лекарственный или Чесночница лекарственная] Примечания Литература Буш Н. А. Род 565. Чесночник — Alliaria (Marsh. ex Rupp.) DC. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 31—32. — 696 + XXX с. — 5200 экз. Котов М. И. Род 68. Чесночница — Alliaria Scop. // Флора европейской части СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1979. — Т. IV. Редактор тома Ю. Д. Гусев. — С. 137. — 355 с. — 3950 экз. Ссылки Аллиария // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кетостероиды или 17-Кетостероиды — производные стероида андростана имеющие кетонную (C=O) функциональную группу в 17-м положении. Являются промежуточными продуктами превращения стероидов в организме. Кетостероиды являются определителями метаболита андрогенов в моче и рассматривается как показатель экскретов андрогенов (показатель активности) на надпочечники и тестикулы. Примеры кетостероидов Андростендион Андростерон Эстерон Дегидроэпиандростерон Болезни связанные с повышением кетостероидов При повышении кетостероидов выше показателя 25 могут быть следующие заболевания: Карцинома коры надпочечников Синдром гиперкортицизма Врождённая гиперплазия коры надпочечников При понижении кетостероидов ниже показателя 15 может быть зафиксированы следующие заболевания: Надпочечная недостаточность Гипогонадизм Примечания Ссылки Большая Энциклопедия Нефти Газа. 17 кетостероидТуницин — вид клетчатки известен из туники оболочников (Tunicata). Количество туницина варьирует в разных группах оболочников. У донных представителей (асцидий) оно достигает значительной величины (до четверти сухой массы тела) в тунике планктонных форм содержание туницина невелико или же он может отсутствовать вовсе. История изучения Первоначально туницин был найден у Ascidia mammilaris (Schmidt 1845) и в мантии различных видов оболочников (Lowig u. Kölliker Payen 1846) от которых и получил своё название (Berthelot 1859) но как указывают новейшие сведения (Ambronn) он находится также в теле головоногих моллюсков слизней в хитиновых образованиях членистоногих (веслоногих раков пауков пчел саранчи). Кроме названных исследователей туницин изучался Шефером (1871) Франшимоном (1879) Винтерштейном (1893) Гоппе-Зейлером (1894) и др. Методы выделения Для получения его в чистом состоянии применяют приблизительно те же приемы что и для изоляции и очищения растительной клетчатки причем главная роль отводится действию щелочи для разрушения азотистых (белковых) веществ. По Шеферу например сырой материал (мантия оболочников лучше всего от Phallusia mammilaris) вываривается последовательно в воде под давлением в слабой соляной кислоте далее в крепком растворе едкого кали и промывается затем водой и спиртом. Гоппе-Зейлер применяет действие концентрированного раствора едкого кали при 180 °C. Винтерштейн рекомендует следующий способ. Высушенные мантии оболочников повторно вывариваются в воде и извлекаются затем на холоду 1 % соляной кислоты вновь высушиваются измельчаются и вывариваются в течение 1 часа в 1 % растворе едкого кали. Этой крепости и продолжительности по-видимому недостаточно судя по тому что полученный Винтерштейном туницин содержал 01 % азота тогда как в туницине у Шефера азота вовсе не было. После промывки водой для удаления щелочи продукт обрабатывается при нагревании 2 % серной кисл. и полученный остаток промывается последовательно водой спиртом и эфиром. Химические и физические свойства Количество туницина в теле оболочников достигает 23—24 % считая на вес высушенного при 100° животного. Он представляет белую просвечивающую массу а в тонком слое бесцветную и прозрачную сохраняющую волокнистое строение животной ткани по консистенции напоминающую плотную бумагу и с таким же запахом как она горючую. Элементарный состав туницина за вычетом золы которой содержит от 9 до 16 % (Schäfer) вполне точно выражается формулой клетчатки C6H10O5 которая для С требует 4444 % и для Н — 617 % а в туницине найдено: С 4440 % и Н 627 % (в среднем из определений Пейена Бертело и Шефера). Свойства его также настолько совпадают со свойствами обычной растительной клетчатки что большинство исследователей как Шмидт Лёвиг и Кёлликер Пейен Шефер Гоппе-Зейлер Винтерштейн признают его тождественным с последней. Так он не изменяется при кипячении с разведенными кислотами и щелочами с йодом и крепкой серной кислотой дает характерное для клетчатки синее окрашивание растворяется в крепкой серной кислоте и затем гидролизируясь при кипячении разбавленного водой раствора превращается в виноградный сахар; далее он растворяется в аммиачном растворе окиси меди и выделяется из него обратно кислотами в виде аморфных подобных гидрату глинозема хлопьях сохраняющих способность окрашиваться в синий цвет йодом в присутствии хлористого цинка но растворимых при кипячении в слабой соляной кислоте как и клетчатка подвергнутая такой же обработке; наконец при обработке дымящей азотной кислотой сохраняя свой внешний вид превращается в растворимый в смеси спирта с эфиром взрывчатый нитропродукт образующий по испарении спирта и эфира из раствора прозрачную коллодионную пленку (Schäfer). По Бертело однако туницин действию разведенной серной кислоты сопротивляется значительно упорнее растительной клетчатки также фтористый бор на сухой туницин на холоду не действует а обыкновенную клетчатку обугливает. Не следует в то же время упускать из виду и того обстоятельства что при гидролизе туницина рядом с виноградным сахаром Винтерштейном замечено по-видимому образование также и какой-то другой глюкозы. Тем не менее на основании вышеприведенных данных необходимо признать туницин за один из видов клетчатки тем более что и в тканях растений как это теперь уже с несомненностью доказано встречается несколько её видов различающихся между собой как в отношении продуктов образуемых ими при гидролизе так и по некоторым другим свойствам. Примечания Литература Рубцов П. П. Менделеев Д. И. Туницин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Картофель — один из самых распространённых овощей. Его варят как очищенным так и неочищенным («в мундире») готовят на углях или на пару тушат жарят во фритюре (см. картофель фри) и без оного (см. жареный картофель). Картофель используется как в простых так и в изысканных блюдах. Картофель используется для приготовления супов основных блюд закусок вроде чипсов дижестивов и даже десертов. Традиционно в кулинарии используются свежие клубни но в последнее время наблюдается рост доли консервированных и (химически) обработанных продуктов в западных странах. Питательная ценность Содержание питательных веществ и витаминов картофеля в значительной степени зависит от способа приготовления. В частности его энергетическая ценность не очень большая по сравнению с другими крахмалсодержащими продуктами может быть значительно повышена если его готовить с добавлением жиров. Содержание витаминов определяется в первую очередь способом тепловой обработки. Поэтому правильный выбор способа приготовления является непременным условием приготовления питательного и вкусного блюда из картофеля. В сыром картофеле крахмал содержится в форме устойчивой к пищеварительными ферментам. Под действием температуры порядка 50 °C амилоза набухает и приводит к разрыву зёрен крахмала делая их менее устойчивым к ферментам. При повторном охлаждении (например для приготовления салата) доля устойчивого крахмала возрастает. Энергетическая ценность ста граммов отваренного в мундире картофеля составляет 76 килокалорий что равноценно аналогичеому количеству кукурузной каши банану но проигрывает равному количеству сухой фасоли(115) макаронным изделиям(132) рису(135) и хлебу(278). Энергетическая ценность картофеля приготовленного в жире многократоно возрастает (до 7 раз для чипсов). Причиной подобного являения является впитывание картофелем жиров а также частичная потеря воды. Приготовление в воде приводит к потере водорастворимых веществ в частности витамина C особенно при варке очищенного картофеля. При варке в течение 25-30 минут в кипящей воде очищенный картофель теряет до 40 % витамина С неочищенный — до 10 % (в последнем случае содержание витамина С составляет 13 мг на 100 г картофеля). Другие способы приготовления ещё сильнее влияют на содержание витаминов группы B и С; пюре теряет до 80 % приготовленное во фритюре блюдо — 60 % витамина С. Продолжительная тепловая обработка в присутствии жира в особенности во фритюре может привести к образованию акриламида известного канцерогена. Предварительная обработка Большинство рецептов картофельных блюд требует предварительной очистки клубней. В кожице и глазках содержится алкалоид соланин. Чистка позволяет избавиться от него а также от незрелых частей клубня. Чистка картофеля является трудоёмким процессом что объясняет разнообразие различных инструментов для чистки и нарезки. Картофельные очистки также могут быть использованы в пищу например для приготовления закусок хотя обычно они просто выбрасываются. Способ нарезки во многом определяется фантазией повара и размером клубней. Крупные клубни нарезают соломкой кубиками брусочками стружкой; средние клубни — дольками кружочками стружкой для точки бочоночком а также приготовления отварного картофеля картофельного пюре картофельных котлет зраз и запеканок. Считается что форма нарезки влияет на вкус блюда. Существует множество приспособлений для нарезки картофеля. Большое значение имеет материал. До широкого внедрения нержавеющей стали и пластмасс окисление ножа было серьёзной проблемой. ИсточникиКромбахер (нем. Krombacher) — марка пива производящаяся на пивоваренном заводе фирмы Krombacher Brauerei GmbH & Co. KG в немецком городе Кройцталь (земля Северный Рейн-Вестфалия). Полное название фирмы-производителя пива Кромбахер — Krombacher Brauerei Bernhard Schadeberg GmbH & Co. KG и она была основана в 1947 году. Выпуская в год около 64 миллионов гектолитров пива марки Кромбахер (на 2008 год) фирма занимает 2-е место в списке немецких производителей пива. Наиболее популярный её сорт пиво-пильзнер Krombacher Pils ежегодно производится в количестве около 46 миллионов гекалитров и является самым покупаемым в Германии сортом пива. Кроме этого фирма Krombacher Brauerei GmbH & Co. KG владеет правами на производство напитков марки Schweppes в Германии и в Австрии. Пивное производство Кромбахер было основано в феврале 1803 года сыном владельца трактира Иоганнесом Хаазом. Так как разлив пива гостям в трактирах и гостиницах согласно закону от 25 июля 1618 года разрешался лишь тем хозяевам кто имел свою пивоварню и производство солода Иоганнес варил пиво при отцовском заведении. Воду для изготовления пива доставляли из горного минерального источника находившегося западнее Кройцнаха и открытого в 1722 году. В октябре 1922 года пивоваренное предприятие Кромбахер перешло к Бернхарду Шадебергу и с тех пор находится в совместном владении семейства Шадеберг. Сорта пива марки «Кромбахер» (выпускаемые в настоящее время) Krombacher Pils Krombacher Alkoholfrei (безалкогольное) Krombacher Radler (радлер) Krombacher Radler Alkoholfrei (безалкогольный радлер) Krombacher Weizenbier (нефильтрованное) Krombacher Weizenbier dunkel (нефильтрованное тёмное) Krombacher Weizenbier Alkoholfrei (нефильтрованное безалкогольное) Krombacher Dark (тёмное только на экспорт) Krombacher Dunkel (то же что Krombacher Dark но для немецкого рынка) Экспорт пива марки «Кромбахер» (по странам на 2005 год) Италия — 4925 % Испания — 164 % Россия — 74 % Нидерланды — 30 % Великобритания — 30 % Греция — 28 % Франция — 27 % прочие — 155 %Капсикум китайский или Перец Хабанеро (лат. Capsicum chinense) — вид растений из рода Капсикум семейства Паслёновые (Solanaceae). Плоды которого считаются одними из самых острых среди стручковых перцев обладают сильным жгучим вкусом признаются самыми острыми среди распространённых в культуре. Несмотря на видовой эпитет растение происходит из Южной Америки. Жакен ошибочно полагал что растение распространилось из Китая в связи с чем дал ему такое название. Вид естественным образом произрастает на территории Бразилии Колумбии Мексики (полуостров Юкатан) а также на Карибских островах. Культивируется во многих регионах с подходящим тропическим климатом. ПримечанияРингнес (норв. Ringnes) — марка традиционного норвежского пива а также название пивоваренной компании его производящей (Ringnes Bryggeri). Крупнейший в Норвегии производитель пива. Пивное производство «Рингерс» было основано в 1876 году братьями Амундом и Эллефом Рингерс из которых Амунд был пивоваром а Эллеф руководил сбытом напитка а также консулом Акселем Хейбергом. Пивоварня находилась в Осло и первая партия пива на ней была выпущена в 1877 году. Фирма «Рингнес» в конце ХIX столетия финансировала полярные экспедиции Фритьофа Нансена и Отто Свердрупа. В знак благодарности Свердруп в 1900 году назвал открытые им три больших острова в Канадском арктическом архипелаге: остров Эллефа Рингнеса остров Амунда Рингнеса и остров Акселя Хейберга. До 1978 года фирма «Рингнес» оставалась семейным предприятием. Позднее она объединяется с небольшим норвежским производством Нора Индастриз которое в свою очередь в 1991 было приобретено финансово-промышленной группой Оркла (Orkla). В 2004 году крупнейший европейский производитель пива датская компания Carlsberg приобретает большую часть Оркла вследствие чего также и фирма «Рингнес» оказалась принадлежащей датскому концерну. Фирме «Рингнес» в Норвегии принадлежат 6 предприятий по производству напитков — в Ниттедале Тронхейме Арендале Будё Ларвике и в Имсдалене (Imsdalen производство минеральной воды). Кроме пива эта компания выпускает прохладительные напитки и минеральную воду.Мясокомбинат Нахо́дкинский — предприятие мясопереработки действующее в городе Находке. Входит в холдинг «Синергия». Выпускает колбасные изделия в том числе под торговой маркой «Доброе дело» а также полуфабрикаты. Создано в 1949 году на базе скотобойни. В 1992 году комбинат был акционировано. В 1999 году комбинат вошёл в группу компаний «Синергия» в начале 2000-х годов при поддержке ЕБРР проведено техническое перевооружение комбината. В 2003 году было открыто производство полуфабрикатов. В 2006 году комбинатом впервые на Дальнем Востоке была освоена технология изготовления сырокопчёного мяса. В 2010 году предприятие вошло в реестр организаций имеющих социальную и экономическую значимость для Приморского края. Мощность мясокомбината составляет 9000 тонн продукции в год. Площадь земельного участка — 54 га. Имеется производственное и упаковочное оборудование климаткамеры и склад климатического дозревания. Источники Ссылки Отчётность компанииРадха́штами — индуистский вайшнавский праздник день явления Радхарани вечной возлюбленной Кришны. Примерно 5000 лет назад она низошла как дочь Вришабхану Махараджа в деревне Равал спустя две недели после явления Кришны. Радхарани особенна тем что она — лучшая преданная Кришны. Поэтому Кришна любит её больше всех. На Радхаштами преданные которые желают обрести милость Кришны просят её даровать им преданность её возлюбленному Кришне зная что если им удастся снискать её благосклонность то и Кришна будет доволен ими. Проведение Во время Радхаштами проводятся даршан божеств в новых нарядах лекции на духовные темы киртаны бхаджаны маха-абхишека маха-арати и предложение сотен различных блюд Кришне и Радхе. В этот день Радхе предлагается новый наряд а храм украшают огромным количеством цветов и гирлянд. Во время утренней лекции по Бхагаватам Радху прославляют повествуют о её качествах и деяниях. В полдень проводят маха-абхишеку используют различные благоприятные субстанции (такие как йогурт сок мед и т. д.) и множество цветов. Преданные на кухне божеств готовят сотни различных блюд. После абхишеки предлагают бхогу и проводят маха-арати. преданные постятся до полудня а после наслаждаются трансцендентным пиром. Ссылки О Радхаштами (англ.) О Радхаштами (англ.) Даршан божеств в Шри Шри Кришна Баларама Мандире на Радхаштами 2010Кислоро́дный кокте́йль — насыщенный кислородом напиток образующий пенную «шапку» Для формирования структуры коктейля используются пищевые пенообразователи — преимущественно это специальные композиции для кислородных коктейлей иногда спум-смеси ещё реже экстракт корня солодки или сухой яичный белок. Санатории дома отдыха и прочие заведения оздоровительного направления часто добавляют в состав коктейля витаминизирующие ингредиенты. Вкус кислородного коктейля полностью зависит от компонентов его основы сам же кислород вкуса и запаха не имеет. Считается что он обладает тонизирующими свойствами. Используется в терапевтических и профилактических целях как одно из сопутствующих средств оксигенотерапии. Может способствовать устранению синдрома хронической усталости и избавлению от гипоксии активизации клеточного метаболизма и т. д. Кислородное голодание (гипоксия) может вызвать необратимые изменения в состоянии дыхательной сердечно-сосудистой нервной и других систем организма. Обогащение тканей дополнительным кислородом (оксигенотерапия) способствует нормализации функционирования иммунной системы клеточного метаболизма снижению усталости и т. д. В России для проведения оксигенотерапии используют средства необходимые для обогащения организма кислородом например кислородные концентраторы генераторы кислородные коктейли и др. Такие средства доступны в кислородных барах медицинских и профилактических учреждениях. Согласно исследованиям проведённым в 1960-х годах ткани желудка усваивают кислород более эффективно поэтому энтеральная кислородная терапия основанная на применении насыщенных этим газом напитков как элемент комплекса профилактики и лечения различных острых и хронических заболеваний может оказать положительное влияние на организм. История изобретения Впервые рецепт приготовления кислородного коктейля (но назвал его он энтеральной оксигенотерапией и пероральным то есть через рот применением кислородной пены) изобрёл в 60-х годах XX века академик Н. Н. Сиротинин и доложил на заседании кислородного комитета в Минздраве Украины в 1963 году. Советский учёный проводил исследования по изучению дыхательной функции желудка и всего желудочно-кишечного тракта и возможности обогащения организма кислородом введение медицинского 99 % кислорода в виде пены (повышенное содержание кислорода в крови достигается прежде всего в плазме крови за счёт большой разницы между 99 % концентрацией медицинского кислорода и 16 — 18 % содержания кислорода в венозной крови) посредством пищеварительного тракта. В процессе клинических испытаний в желудок больному вводился зонд через который в организм поступало около 2 литров кислорода. Несмотря на очевидную положительную тенденцию в состоянии пациентов (терапевтический эффект — устранение гипоксии антигельминтное прямое заживляющее действие на слизистую желудочно-кишечного тракта и общее положительное рефлекторное действие кислорода на слизистую желудка) учёные были вынуждены отказаться от такого метода оксигенотерапии в пользу более щадящего в виде кислородной пены принимаемой внутрь которая обладала тем же терапевтическим действием. Позднее учёные стали подавать пенообразующую смесь в аппарат Боброва наполнять её кислородом и по специальной трубке передавать в рот пациенту. Затем в лечебных и профилактических медицинских заведениях стало принято подавать кислородную пену в различной посуде и есть её ложками. Тогда это блюдо получило название «кислородный коктейль». С середины прошлого века данная методика практически не изменилась усовершенствовались лишь состав пенообразующей смеси и способы обогащения кислородом. Изначально кислородный коктейль готовили в санаториях профилакториях школьных и дошкольных учреждениях а также больницах СССР. Однако использование при изготовлении напитка больших транспортных баллонов 40 литров со сжатым медицинским O2(использовались в 1968 г.) представлявших трудности в эксплуатации сделало это средство оксигенотерапии привилегией пациентов элитных лечебных и профилактических заведений но с 1970 г. стали выпускаться по приказу МЗ СССР № 474 пенообразователи кислородные — аппараты здоровье и с 2007 г. стали выпускаться пенообразователи кислородные ёмкостью 1-2 литра предназначенные специально для производства кислородной пены и лёгкие в эксплуатации. В настоящее время интерес к кислородным коктейлям возобновился. В 1991—1995 г. использование кислородного коктейля резко снизилось в 1995 г. в Москве началось массовое применение кислородного коктейля как "продукта питания" (мнение ГОС СЭС Москвы 1996 г. и 1992 г. НИИ питания РАМН) для детей детских садов школ санаториев. Состав кислородного коктейля В состав кислородного коктейля входят 3 основных компонента: кислород вкусовая жидкая основа и пищевой пенообразователь. Источниками кислорода могут быть: баллоны заполненные медицинским кислородом портативные баллончики с кислородно-воздушной смесью концентраторы кислорода вырабатывающие воздушную смесь с концентрацией кислорода до 95 %. В качестве жидкой основы коктейля используют соки (яблочный грушевый виноградный вишнёвый облепиховый малиновый) сиропы воду молоко и морсы. Не рекомендуется использовать маслянистые и газированные жидкости а также соки с мякотью так как они препятствуют образованию однородной пены. Для лечебно-профилактических целей в качестве основы подойдут целебные настои растений и трав например боярышника бессмертника пустырника и шиповника. Третьей составляющей кислородного коктейля является пенообразующий компонент благодаря которому происходит формирование пены в напитке. Если раньше приходилось использовать «подручные» пенообразователи (сырой яичный белок способный вызвать сальмонеллёз и спиртосодержащий сироп корня солодки) то сейчас появился большой выбор безопасных композиции для кислородных коктейлей. Способ приготовления Существует 3 основных способа как сделать кислородный коктейль Способ 1. С использованием кислородного коктейлера В ёмкость коктейлера налить жидкую основу и насыпать композицию. Перемешать жидкость до полного растворения порошка. Подать кислород в коктейлер. Полученную кислородную пену принять в порционные стаканы. Этот способ чаще всего используется в санаториях детских садах школах где за небольшой промежуток времени необходимо сделать много одинаковых по вкусу порций кислородного коктейля. Способ 2. С использованием кислородного миксера В ёмкость (стеклянный бокал одноразовый стакан) налить жидкую основу и насыпать композицию. Подать кислород включить венчик миксера и взбить содержимое стакана до получения густой однородной пены. Данный способ идеален тем кто делает бизнес на продаже кислородных коктейлей. Миксер позволяет не только получать густую и плотную пену но и подходить индивидуально к каждой порции используя различные вкусовые основы. Способ 3. С использованием трубки с аэратором В ёмкость (стеклянный бокал одноразовый стакан) налить жидкую основу насыпать композицию и тщательно перемешать. Подсоединить трубку с аэратором к источнику кислорода (кислородный концентратор кислородный баллончик) и подавать кислород до заполнения ёмкости пеной. Аэратор должен быть полностью погружен в жидкость. Этот способ считается оптимальным для домашнего изготовления кислородных коктейлей. Техника безопасности кислородного коктейля Кислород и кислородно-воздушные смеси всегда масло и жироопасны то есть при контакте кислорода с жиром (маслом) всегда происходит возгорание масла (бывает — для этого требуется искра но при повышенном давлении часто и не требуется) хотя медицинский кислород газообразный ГОСТ 5583-78 сам никогда не горит он поддерживает (усиливает) процессы горения. Взрыв чистого медицинского кислорода в кислородном коктейле невозможен технически то есть не будет взрывной волны но ожоги от горения жира возможны (даже от маленького баллончика который помещается в карман) если смазать жиром (маслом) любой аппарат для приготовления кислородного коктейля (любую его часть контактирующую с кислородом и ёмкости для купажного сиропа). Выгорание масла при контакте с кислородом происходит в течение считанных секунд в радиусе не более 1 метра и тут же заканчивается. Поэтому работник отпускающий кислородный коктейль организованным группам должен ОБЯЗАТЕЛЬНО пройти инструктаж и иметь письменный допуск по технике безопасности от медицинской организации или МЧС. Люди самостоятельно готовящие кислородный коктейль должны помнить о маслоопасности кислорода и соблюдать чистоту всего что может соприкоснуться с кислородом и мыть руки перед работой. Важно чтобы не было никого рядом с работником при начале (несколько секунд после подачи кислорода) подачи кислорода если нет контакта с маслом то воспламенения не будет и далее. Любая кислородно — воздушная аппаратура одинакова по технике потенциальной опасности (2А (средняя) Минздрава РФ так же считает и МЧС. Но в принципе техническая опасность любого источника кислорода для кислородного коктейля очень мала телевизор или стиральная машина потенциально более опасны. Механизм воздействия кислородного коктейля на организм Как показывают исследования российских ученых проникнув в желудок и кишечник содержимое пены в виде кислорода витаминов и микроэлементов немедленно всасывается в кровь. Усвоение такого кислорода проходит намного быстрее. Считается что поглощенный кислород превратившись в энергию биологических процессов нормализует метаболизм улучшает кровообращение окислительно-восстановительные реакции стимулирует иммунитет. Улучшенные обменные процессы стимулируют усвоение составляющих коктейля и их благоприятное воздействие усиливается. Клинические исследования кислородного коктейля В гинекологическом отделении восстановительного лечения «Научного центра акушерства гинекологии и перинатологии имени академика В. И. Кулакова» проведены клинические исследования применения кислородных коктейлей в восстановительном лечении. Гипоксия (кислородная недостаточность) проявляется в ухудшении кровоснабжения тканей и систем организма. Гипоксия оказывает отрицательное воздействие на развитие плода в период беременности. По наблюдениям ученых центра в результате приема коктейля повышается работоспособность и улучшается психоэмоциональное состояние больных что доказано многочисленными медико-психологическими исследованиями. В 2005 году Научным центром здоровья детей РАМН было проведено исследование эффективности кислородных коктейлей в комплексном лечении пациентов школьного и дошкольного возраста с хроническими заболеваниями дыхательной и пищеварительной систем часто болеющих и ослабленных детей. В ходе исследования пациенты принимали 200 мл коктейля ежедневно. В ходе клинических исследований не было выявлено побочных эффектов кислородного коктейля изменений стула тошноты и рвоты вызванных употреблением напитка. Было отмечено улучшение состояния организма у всех пациентов с патологиями дыхательной системы и у 85 % детей с заболеваниями пищеварительной системы. Показания и противопоказания Российские медицинские учреждения могут рекомендовать женщинам в период беременности спортсменам детям и подросткам жителям больших городов с плохой экологической обстановкой людям страдающим от гипоксии заболеваний сердечно-сосудистой и пищеварительной систем от проблем с иммунитетом при бессоннице хронической усталости и наличии лишнего веса принимать кислородные коктейли в комбинации с другими средствами лечения и профилактики. После принятия коктейля могут начаться приступы метеоризма. При наличии серьёзных заболеваний перед применением напитка следует проконсультироваться с врачом. Кислородно-синглетный коктейль (терапия) Кислородно-синглетный (или озоновый) коктейль (правильно терапия) — это медицинский физиотерапевтический метод (предложил шведский ученый Ван дер Валк 1996г) основан на облучении ультрафиолетовым облучением молекул кислорода при котором кислород получает дополнительную энергию которую отдает организму (а также образуется некоторое количество озона обладающего бактерицидным действием). Использовать данную пену требуется немедленно в любом случае не более чем в течение пяти минут так как активность кислорода быстро уменьшается и позже эффекта нет. См. также Гипоксия Оксигенотерапия Кислородный концентратор Кислородный бар Лимонад Газированная вода ПримечанияГалина Алексеевна Каменская (16 февраля 1927 года — 6 апреля 2012 года) — мастер-сыродел высшего класса. Герой Социалистического Труда лауреат Государственной премии имеет 2 ордена Ленина. Биография Галина Алексеевна Каменская родилась 16 февраля 1927 года в селе Лахость Гаврилов-Ямского района Ярославской области в многодетной семье. В молочной промышленности с 1947 по 1984 год. В 1949 году закончила Угличскую школу мастеров. Работала на ныне не существующих сельских сырзаводах Пошехонского района Ярославской области а с 1961 года на ныне разорённом Пошехонском сырзаводе производившем известный пошехонский сыр. В 1966 году награждена «Орденом Ленина» и медалью «За доблестный труд». Принимала участие в разработке технологии и освоение выпуска «Пошехонского» сыра и других сыров. В 1971 году Галине Алексеевне присвоено звание Героя Социалистического труда. В 1978 году стала лауреатом Государственной премии СССР была делегатом 26 съезда КПСС. Галина Алексеевна Каменская была Почётным гражданином города Пошехонье и Пошехонского района. Примечания Ссылки Михеев Г. Сырная сторона // Семья. — № 12/688 от 03.14.2001. Каменская Галина Алексеевна. Почётные граждане Пошехонского муниципального района Шапошникова В. Мастер высшего класса // Ярославичи. — М.: Советская Россия 1984. Памяти Галины Алексеевны Каменской. Администрация Пошехонского муниципального района официальный сайтГидроколло́иды — в пищевой и косметической промышленности — собирательное название гидрофильных полимеров способных в низкой концентрации образовывать стабильные гидрогели. В качестве гидроколлоидов используются различные полисахариды полученные из природного сырья (камеди пектины агар крахмал); модифицированные полисахариды (карбоксиметилцеллюлоза) и синтетические гидрофильные полимеры (полиакриламид производные полиэтиленоксида). В пищевой промышленности в качестве пищевых добавок применяются гидроколлоиды как полисахаридной природы природного происхождения (камеди и агары) и модифицированные полисахариды (карбоксиметилцеллюлоза и её соли) так и синтетические гидрофильные полимеры (эфиры полиэтиленоксида). Эти вещества в классификации пищевых добавок относятся к коду E4xx (Стабилизаторы и загустители) и применяются в качестве загустителей и желатинизаторов в производстве как кондитерских и молочных (кремы желе джемы) так и мясо-колбасных изделий. См. также Коллоидные системыО сорте советского пива см. Мартовское пиво (сорт) Мартовское пиво или мэрцен (нем. Märzen Märzenbier) — в Германии и в Австрии пиво полученное в результате низового брожения дрожжей ранней весной (до 23 апреля). Приготовление мартовского пива осуществляется при температуре ниже 10 °C (обычно это 8°-9°). Поэтому в прошлом до изобретения современных охлаждающих систем сорта пива мэрцен изготовлялись лишь с октября и по март включительно. Также и согласно Баварскому уложению о пивоварении от 1516 года в связи с повышенной пожароопасностью его варки в летнее время приготовление пива разрешалось лишь с дня Св. Михаила (29 сентября) и до дня Св. Георгия (23 апреля). Таким образом «мартовское» было последним пивом изготовленным за сезон. После него полагалось соблюдать многомесячную паузу. Ёмкости для варки напитка на это время опечатывались представителями властей. Так как это свежесваренное мартовское пиво должно было храниться и быть готовым к употреблению в течение предстоящего года варилось оно с запасом. В связи с этим также приготовленные ранней весной сорта пива должны были дольше сохраняться чем прочие. Поэтому пиво мэрцен как правило несколько крепче других сортов на его приготовление идёт больше хмеля. Имея в среднем 58 % алкоголя (от 55 % до 65 % в различных сортах) оно в то же время не относится к «крепким» маркам этого напитка (Starkbier). Обычная продолжительность хранения пива мэрцен составляет полгода поэтому пивной праздник Октоберфест в Мюнхене начинается ещё в сентябре. Храниться оно должно в холодном и тёмном желательно каменном помещении (в идеальном случае — в глубоком скальном погребе). В Баварии наиболее опытные пивовары хранят свой мэрцен не просто в глубоком прохладном погребе но и высаживают над ним достаточно экзотические для этой части Германии каштановые деревья которые в летние месяцы обеспечивают над хранилищем обширную тень (так как каштаны имеют самые крупные листья из деревьев европейской средней зоны). Так возникли нынешние баварские «пивные садики» (Biergarten) c тенистой листвой над головами отдыхающих людей и с запасом охлаждённого пива в погребе у них под ногами. Как правило сорта этого пива светлые однако во Франконии встречаются изредка и тёмный мэрцен. Пиво сортов мэрцен изготовляют также и в США там оно носит общее название «Octoberfest».То́ня (в северных диалектах тоня́) — место на реке или водоёме на котором производится лов рыбы неводом или другими рыболовными снастями. Также место на водоёме в котором ловят рыбу. Рыболовное предприятие (рыбопромысловый участок рыболовный участок рыбоучасток рыбучасток) в таком месте. Описание ловли неводом Невод забрасывают в воду протягивают известное пространство и затем вытаскивают на берег. Место где невод выбирают из воды называется притонком. Размеры тони бывают весьма различны иногда до 2 км. Так как тяга невода обычно из года в год производится на одном и том же месте то оно почти всегда приспособляется особым образом: выбираются камни карчи выравнивается где можно дно; особенно заботятся о выборе места с пологим песчаным берегом и постепенно уменьшающейся к берегу глубиной. История В нижней части Волги в начале XX века было узаконено расстояние между тонями (не ближе 2 км одна от другой); число их также было строго определено; открытие новой тони зависело от разрешения управления рыбными промыслами. Протяжение тони обычно обозначалось особыми знаками причем на притонке нередко устраивался ворот для облегчения тяги невода. Местами (река Маас в Голландии) устраивались станции для паровой тяги. На Дону на притонке стояли наготове и впрягались в невод как в плуг до 5 пар быков. Поморам Терского берега за отсутствием хлебопашества морские речные и озерные промысловые тони заменяли земельные наделы играя при этом большую роль в местной экономике. Волостная земельная община распределяла право пользования тонями на основе жеребьевки. Этнография На Терском берегу Белого моря на месте исторически существовавшей тони организован историко-этнографический музей «Тоня Тетрина» реконструирующий быт поморской тони 20-х годов ХХ века. Восстановлены жилая изба поварня амбар баня ледник вешала для сетей. В музее проводятся ознакомительные экскурсии. Топонимика Большая Тоня (Якутия) Гнилая Тоня (низовья р. Дон) Новая Тоня (Ненецкий автономный округ) Окунья Тоня (район города Петрозаводска Республика Карелия) Тоня (Мурманская область) Этимология Происходит от славянского *tорnь или *tорni̯а связанного с глаголом топи́ть. Ссылки Тоня // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияКле́вер многоли́стный (лат. Trifolium polyphyllum) — многолетнее травянистое растение вид рода Клевер (Trifolium) трибы Клеверные (Trifolieae) подсемейства Мотыльковых (Faboideae) семейства Бобовых (Fabaceae). Ботаническое описание Травянистое растение дернистое вследствие обилия опавших листьев. Корень стержневой длинный в верхней части разветвлённый многоглавый. Цветоносный стебли немногочисленные голые высотой 5—20 см листья на стеблях отсутствуют. Листья с длинными черешками. Прилистники практически плёнчатые по всей длине срастаются с черешками концы заострённые. Черешки голые длиннее листьев в 2—4 раза. Листья с (5) 7 (9) листочками. Листочки линейной или узко-ланцетной формы длиной 1—2 см и шириной 02—05 см голые. Жилки с нижней части листочков хорошо заметны боковые жилки многочисленные отходят от средней под очень острым углом. Края с редкими зубчиками только в верхней части. Соцветие верхушечное имеет форму зонтика с 3—8 цветками окруженные плёнчатой однолистной обёрткой ширина 15 мм. Как правило. соцветия надрезаны на 5—6 долей. Цветоножка длиной 2—3 мм голая после цветения поникает. Чашечка голая лиловатого или красноватого цвета длина 1—13 см надрезанная пополам на оттянуто-заострённые нитевидные доли. Цветки крупные длиной 15—25 см цвет колеблется от розового или пурпурно-фиолетового. Флаг яйцевидной формы немного заострённые возле верхушки наибольшая ширина чуть ниже середины основание килеватое. Крылья короче флага на 1—2 мм. Завязь с двумя-тремя семяпочками линейно-ланцетной формы. Столбик загнут вверх на конце. Тычинки с нитями свободными на одну треть. Плод — боб ланцетной формы плоский плёнчатый длиной около 1 см и шириной 03—05 см с одним или двумя семенами. Семя бурого цвета достигает около 2 мм в поперечном разрезе. Цветение происходит в июле. Плодоносит в августе. Вид описан из альпийского пояса Западного Кавказа. Тип в Санкт-Петербурге. Экология и распространение Клевер многолистный произрастает на лужайках в альпийском поясе гор. Высота распространения — до 3 000 над уровнем моря. Распространён в Турции Грузии и России — Кабардино-Балкария Карачаево-Черкесия Краснодарский край Северная Осетия. Человеком используется как кормовое растение в альпийском поясе гор. Классификация Вид Клевер многолистный входит в род Клевер (Trifolium) трибу Клеверные (Trifolieae) подсемейство Мотыльковые (Faboideae) семейство Бобовые (Fabaceae). Примечания Литература Шишкин Б. К. Комаров В. Л. Род 792 Клевер — Trifolium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1945. — Т. XI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 205—206. — 432 с. — 4000 экз. (Проверено 28 октября 2010)Периостит — воспаление надкостницы; применительно к челюсти периостит часто называют флюсом и выражается в опухании десны сопровождающимся сильной болью. Этиология Из-за воспалительных заболеваний зубов таких как периодонтит и пульпит может возникнуть периостит челюсти. Реже заболевание возникает после открытых челюстных переломов и ран мягких тканей. Также воспаление надкостницы может проявиться в результате попадания инфекции через кровеносную и лимфатическую системы от инфицированных органов. Заболевание начинается с небольшого опухания десны. Позже отечность увеличивается и вместе с ней увеличивается и боль. Через день-два образовывается абсцесс который является причиной отека щеки и губ. Если заболевание протекает в верхней челюсти — отечность наблюдается на подглазничной области если периостит в нижней челюсти то отекает подчелюстная область. Температура при этом поднимается (в районе 38 °C) а боль распространяется в ухо глаз височную область. Иногда во время заболевания может появиться свищевой ход через который гной будет выходить наружу. Опасность такого развития периостита в том что воспалительный процесс стихает но увеличивается вероятность развития хронической формы заболевания. Если инфекцию не остановить она может распространиться на соседние ткани и вызвать осложнения в виде остеомиелита и гнойников. Лечение Лечат периостит двумя методами: консервативным и оперативным. Применение того или иного вида лечения зависит от степени тяжести заболевания и от процесса его протекания. При воспалительных процессах больше подходит оперативное вмешательство — врач делает разрез дезинфицирует пораженное место и устанавливает дренаж для того чтобы выходил гной. Если причиной периостита явился больной зуб то зачастую его удаляют. При консервативном лечении применяют лекарственные средства из группы нестероидных противовоспалительных препаратов например лорноксикам. Показано что лечение с применением лорноксикама ускоряет регресс воспаления и наступление стадии восстановления. Наибольшая эффективность этого препарата отмечена в группе больных пожилого и старческого возраста. Классификация Различают следующие разновидности периостита: Простой Фиброзный Гнойный Серозный альбуминозный Оссифицирующий Хронический периостит Если периостит только начинается или уже является хроническим явлением то применяют медикаментозное и эндодонтическое лечение. При появлении всех вышеперечисленных симптомов необходимо сразу же обратиться к врачу не надеясь на антибиотики и обезболивающие средства так как могут возникнуть более серьёзные осложнения вплоть до заражения крови. ПримечанияКле́вер репе́йниковый (лат. Trifolium lappaceum) — однолетнее травянистое растение вид рода Клевер (Trifolium) трибы Клеверные (Trifolieae) подсемейства Мотыльковых (Faboideae) семейства Бобовых (Fabaceae). Ботаническое описание Стебли высотой 10—40 см простые либо ветвистые с отклонёнными ветвями практически голые или с рассеянными волосками. Черешки верхних листьев с жёсткими волосками короче чем на нижних листьях. Прилистники нижних листьев линейно-ланцетной формы концы заострённые; прилистники верхних листьев имеют ланцетную форму плёнчатые с жилками лиловатого цвета щетинисто-опушенные. Листочки практически сидячие форма колеблется от клиновидно-ромбической до округлой верхняя часть с зубчатыми краями нижняя часть волосистая. Соцветие — головка. Головки одиночные на концах ветвей ложно-конечные округлой или эллиптической формы. Цветки практически сидячие. Чашечка трубчатая обратно-конической формы при плодах колокольчатая снаружи голая. Трубка чашечки с 20 жилками. Зубцы чашечки длиннее чем трубка расширенные в основании с 4—5 жилками жёсткие колючие на краях расположены отстоящие щетинки при плодах зубцы отклоняются. Венчик по длине не более чем зубцы чашечки розоватого цвета спаянный пополам от своей длины в трубку. Флаг клиновидной формы конец усечённый зубчатый. Плод — боб обратнояйцевидной формы плёнчатый. Семя одно яйцевидной формы бурого цвета. Цветение происходит в мае. Плодоносит в июне. Вид описан из южной Франции. Тип в гербариях Карла Линнея. Экология и распространение Клевер репейниковый произрастает на лугах галечнике в зарослях кустарников на низкогорьях. Человеком применяется как кормовое растение в экстремальных горных условиях. Распространён в Алжире Египте Ливии Марокко Тунисе Иране Ираке Израиле Иордании Сирии Турции Азербайджане Грузии России (Дагестан) Таджикистане Туркменистане Украине (Крым) Албании Болгарии Греции Италии странах бывшей Югославии Франции Испании Португалии и на Кипре. Классификация Вид Клевер репейниковый входит в род Клевер (Trifolium) трибу Клеверные (Trifolieae) подсемейство Мотыльковые (Faboideae) семейство Бобовые (Fabaceae). Примечания Литература Шишкин Б. К. Комаров В. Л. Род 792 Клевер — Trifolium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1945. — Т. XI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 206—207. — 432 с. — 4000 экз. (Проверено 30 октября 2010)Зубной налёт (иногда используется термин «зубная бляшка» как дословный перевод с аналогичного английского термина) — скопление бактерий в виде плёнки образующееся на зубах (в том числе и здорового человека). Зубной налёт включает как аэробные так и факультативно анаэробные бактерии и начинает образовываться уже через 1—2 часа после чистки зубов. Наиболее значимым для развития кариеса является стрептококк S.mutans. Бактерии зубного налёта выделяют кислоту но в первые часы она нейтрализуется слюной. А через несколько часов налёт становится толстым и плотным слюна перестает проникать в него и кислота начинает растворять эмаль зуба что со временем приводит к оголению дентина и развитию кариеса. Устойчивая структура зубного налёта обеспечивается липким матриксом (биоплёнкой) который защищает входящие в его состав бактерии от действия антибиотиков и других лекарств. Факторы влияющие на процесс образования налёта Реакция среды (уровень pH). Характер питания. Меры предпринимаемые для гигиены полости рта. Интересные факты Зубной налёт может образовываться на поверхности пломб. Состав налёта на зубах верхней и нижней челюсти различается. С течением времени количество и качество бактерий в налёте меняется. Если зубы были очищены от налёта несколько часов назад бактерий мало (десятки тысяч в 1 г вещества) и они преимущественно аэробные если прошло несколько суток — их много (до сотен миллиардов) и они по большей части анаэробные; данные факты подтверждают утверждение о том что зубы стоит чистить часто и тщательно. Прогрессируя зубной налёт создаёт условия для колонизации поверхности отдельных зубов и межзубного пространства бактериями которые могут вызвать кариес. Недавние исследования показали высокую эффективность железосодержащих наночастиц в борьбе с зубным налётом. Была обнаружена их способность катализировать образование перекиси водорода продуцирующую свободные радикалы которые одновременно разрушали матрицу биопленки и уничтожали находящихся внутри нее бактерии. Это в значительной степени уменьшало зубной налет и предотвращало развитие кариеса в экспериментальной модели на животных. Примечания Ссылки «Зубная бляшка. Структура зубной бляшки. Состав зубной бляшки.» // MedUniver.comКукурузные палочки — пищевой продукт представляющий собою сформованную и высушенную пену изготовленную на основе специально подготовленной кукурузной крупы. Иногда под кукурузными палочками понимают аналогичные изделия на основе крахмалосодержащих круп других злаков. История появления Предшественниками появления палочек были кукурузные хлопья изобретение которых произошло случайно. Виной всему была обычная практичность а может быть и жадность. В 90-х годах XIX века братья доктор Келлогг и Вилл Кит Келлог владеющие в США санаторием «Батл-Крик» недосмотрели при приготовлении блюда с применением маисовой муки. Чтобы не выбрасывать полученную кашу (вероятно её было очень много) они попробовали сделать из неё маисовое тесто продавив через ролики. Теста не получилось но получились хлопья. В последней попытке спасти продукты хлопья обжарили на кукурузном масле. После снятия первой пробы остальные хлопья также были пережарены и поданы к столу постояльцев. Блюдо имело успех. Итогом эпопеи стал патент США для «Облупившихся Кукурузных злаков а также Технологии их приготовления» от 31 мая 1895 года. Следующий шаг — переход от хлопьев к палочкам был сделан уже в послевоенные годы с развитием технологии пищевых производств. В частности это было связано с широким внедрением экструзии в пищевую промышленность США. В СССР производство кукурузных палочек впервые было организовано в 1963 г. на Днепропетровском комбинате пищевых концентратов по технологии и на оборудовании разработанных В. Я. Крикуновым. в 80-е годы в СССР появились продукты из других круп приготовленные по технологии кукурузных палочек например палочки и подушечки из рисовой крупы и т. п. В 90-х годах XX века на территории бывшего СССР производством кукурузных палочек из-за простоты технологии начали заниматься многочисленные кооперативы тогда же начались эксперименты по заправке кукурузных палочек другими продуктами (кроме сахарной пудры). К 2010 году в России действует множество региональных частных производителей кукурузных палочек. В то же время качество многих производителей оставляет желать лучшего. Основными дефектами этих палочек является несовершенство структуры пены. Нередко используются некачественные масла часто встречается чрезмерная экономия сахарной пудры. Получение Саму по себе технологию получения кукурузных палочек называют несложной но она требует тщательно соблюдения температурновлажностных режимов для самой пенообразующей массы а также для атмосферы в которой происходит вспенивание и подсушивание готового продукта. Технологический процесс получения палочек состоит из следующих этапов: Подготовка кукурузной крупы. При подготовке кукурузная крупа подсушивается а потом просеивается. При этом стараются отделить как мелкие (особенно мучнистые) так и крупные фракции. Годными для использования являются крупинки с размером от 0.67 мм до 1.2 мм. Минимальный разброс в размерах крупинок необходим для того чтобы при приготовлении массы для вспенивания и затем самой пены крупинки пропитывались и вспенивались одинаковым образом. При наличии в крупе муки на следующих операциях крупа начнёт склеиваться в водонепроницаемые комки а затем и подгорать в экструдере. Кондиционирование. Отобранная крупа подается в шнековый кондиционер где в течение 2-4 минут её смешивают с подсоленной водой. Затем следует выдержка до 2-4 часов при постоянном перемешивании. Степень влажности крупы на этом этапе контролируется и должна быть порядка 22-25 %. Экструзия. Выдержанная увлажнённая и подсоленная крупа поступает в длинный шнековый подогреваемый (до 170°С-190°С) экструдер с уменьшающимся шагом винта. По мере прохождения экструдера крупа нагревается до температур свыше 200°С давление паров воды сильно возрастает крупа превращается в однородную пластичную массу. Под действием давления паров воды и подачи шнекового механизма горячая масса выдавливается через выходное отверстие экструдера в проток подсушенного подогретого воздуха. В выдавленный массе давление перегретого водяного пара взрывообразно расширяет массу формируя структуру кукурузной палочки и многократно увеличивая объем. Подвижный нож периодически срезает выдавливаемые палочки и они с током воздуха уносятся в приёмник подсушиваясь по пути до влажности 5-6 %. Подсушенные палочки уже можно употреблять в пищу однако в таком виде на реализацию они как правило не поступают. Поскольку подсушенные палочки имеют высокую пористость то они хорошо принимают глазури на жировой основе за счёт чего обогащается их вкус и увеличивается питательная ценность. Для глазирования используется растительное масло и тонко-размолотые вещества или их смеси например: сахар соль чеснок различные пряности сыр мясо крабов или креветок печень ванилин арахисовая масса шоколадная и жи­ровая глазурь минеральные соли витамины жир лецитин бел­ковые обогатители пищевые эссенции и кислоты и многое другое. Обогащение (глазировка). В дражировочный котёл засыпаются палочки и добавляется растительное масло после перемешивания в течение 3-5 минут в котёл досыпают порошковые добавки например сахарную пудру и перемешивают ещё какое-то время для равномерного распределения порошка. Вязкие маслорастворимые добавки (арахисовые и шоколадные) предварительно смешивают с растительным маслом и в жидком подогретом виде сразу перемешивают с палочками. Фасовка. Стандартная операция выполняемая на обычных фасовочных автоматах для сыпучих продуктов. Успешные производители не раскрывают особенности своего технологического процесса (ноу-хау) поэтому здесь приводится только общая схема техпроцесса также режимные параметры техпроцесса могут несколько отличаться от приведенных. Свойства Все свойства пены образующей палочки взаимосвязаны однако несколько измеримых параметров которые используются при контроле технологического процесса особенно важны. Общая плотность пены: чем ниже плотность тем более нежным кажется вкус палочек однако низкая общая плотность может достигаться за счёт объёма воздушных пузырьков пены при толстых средостениях. Размер и форма пузырьков пены: очень мелкие пузырьки за счёт поверхностного натяжения имеют круглую форму и окружены относительно толстыми стенками с твёрдыми и плотными тетраэдрическими зёрнами в месте смыкания четырёх шариков пены. Крупные пузыри сильно искажают форму изделий. Оптимальными являются огранённые соседями пузырьки с сечением порядка 1-4 мм. Структура и толщина поверхностного слоя палочек: структура поверхности палочек отличается от структуры их сердцевины при этом размер пузырей в поверхностной области должен поддерживаться небольшим чтобы сохранить форму палочки и облегчить нанесение добавок а вот толщина поверхностного слоя должна быть минимальной чтобы поверхность по консистенции не ощущалась как отдельная шкурка (примерно так к примеру чувствуется корочка у хлеба. Влажность готового продукта: продукты с повышенной влажностью не обладают характерным хрустом считающимся одним из важных потребительских качеств кукурузных палочек кроме того поверхностный слой палочек хранящихся при повышенной влажности быстро уплотняется что ощущается при их употреблении. Равномерность распределения вкусовых обогатителей: все палочки в той или иной мере грешат осыпанием обогатителей вкуса так что в упаковке угловые и нижние палочки обычно несут на себе больше обогатителей. Интересные факты Если поджечь кукурузные палочки то они начинают гореть голубым пламенем. См. также Кукурузные хлопья Бамба ПримечанияХушу́р (монг. хуушууp IPA: [xʊ ː ʃʊr]) — популярное монгольское блюдо из мяса и теста аналогичное чебурекам но как правило несколько меньше по размерам. Мясо (говядину или баранину) либо мелко нарезают либо целому кусочку мяса делают многочисленные надрезы затем добавляют лук или чеснок соль и другие специи. Из теста делают круги кладут мясо внутрь посередине теста и складывают тесто пополам создают плоский половинчатый карман. Затем повар закрывает карман прижав края вместе. Хушур может быть и круглой формы для этого кладут в тесто фарш и всё вместе раскатывают с помощью скалки. После этого полученные полуфабрикаты жарят в масле пока тесто не становится золотисто-коричневого цвета. Хушур подается горячим его можно есть руками. Данное блюдо распространено не только в быту но также и как обычная составляющая меню предприятий общественного питания Монголии. Это монгольское блюдо имеет некоторое сходство с буузами (в Бурятии известные как позы) тем что мясо готовят так же несколько по-другому складывается тесто а принципиальное отличие в том что буузы делают на пару. Некоторые монголы проводят свежие хушуры между ладонями а также об кончики всех пальцев чтобы стимулировать нервы и кровообращение в руках. Это считается целебным. В некоторых случаях горячий хушур кладут на подошвы ног или другие части тела для лечения неврозов и улучшения состояния здоровья. Ссылки Рецепт хушуров Рецепт См. также Чебурек ШапаклебЩани́ца (щени́ца щини́ца а также ки́сленица крошево) — квашеные мелко нарубленные верхние листы капусты сохраняющие темно-зелёный цвет. Готовится по такому же рецепту как и квашеная капуста. Используется как основной ингредиент для приготовления щей. Приготовленные из щаницы щи как правило называют «серые щи» или «зелёные» Они требуют долгого томления и существенно отличаются вкусом от приготовленных из обычной квашеной капусты. Ссылки Щи из щеницы ПримечанияKuemmerling(нем. Kümmerling) — немецкий ликёр на травах относящийся к группе полугорьких ликёров. Горькая настройка (содержит 35 % алкоголя) выпускается в Боденхайме с 1963 по традиционному рецепту придуманному в 1938 году. В день разливается около миллиона традиционных 002 литровых бутылочек. История В 1921 году Гуго Кюммерлинг начал в Десбахе (Тюрингия) производство травяных ликёров. Секретный рецепт был придуман Кюммерлингами в 1938 году. Фирма была основана в 1945 в месте где в наши дни находятся зона затопления плотины Leibis-Lichte сегодня об этом месте напоминает обелиск. Переезд в Кобург в Баварию состоялся в 1949. Благодаря успешным действиям зятя Кюммерлинга Йоханеса Перша Митте (Johannes Persch Mitte) было создано успешное промышленное производство и маркетинг. В 1963 году состоялся перенос производства в Боденхайм где оно расположено по сегодняшний день. В 2001 года Kuemmerling GmbH присоединился к британскому спиртовому концерну Allied Domecq. В честь присоединения в 2004 году был выпущен Kuemmerling со вкусом апельсина. После покупки Allied Domecq фирмой Pernod-Ricard в 2005 году произошло отделение Kuemmerling от американского концерна Fortune Brands. После этого предприятие было переименовано в Beam Global Operations Deutschland GmbH. В настоящее время на нём работают 55 человек. Кроме Kuemmerling в Боденхайме также производятся традиционный Коньяк JACoBI '1880' и Виски Князь Бисмарк. В июле планы взять под свой контроль Kuemmerling озвучил немецкий производитель игристых вин Henkell & Co Sektkellerei KG также расположенный в Боденхайме. Ссылки http://www.kuemmerling.deCantharellus subalbidus — гриб из рода Лисичка (Cantharellus) семейства Лисичковые (Cantharellaceae). Биологическое описание Шляпка 5—10 (иногда до 14) см в диаметре в молодом возрасте плоская затем в приподнятым и неправильно волнистым краем с возрастом становится вдавленной или воронковидной с чешуйчатой или бархатистой сухой белой или беловатой поверхностью при прикосновении приобретает оранжеватый оттенок при намокании становится светло-коричневой. Мякоть без особого вкуса и запаха. Гименофор складчатый складки частые узкие нередко заметны почти на всём протяжении ножки иногда разветвлённые или сетчатовидные белого или серо-белого цвета при прикосновении становятся желтоватыми или оранжеватыми. Ножка 2—4 (реже до 5) см длиной и 1—3 см толщиной у основания не отделяемая от шляпки неполая мясистая к основанию сужающаяся белого цвета гладкая или неровная при повреждении сначала становится жёлтой или оранжевой затем коричневеет. Споровый порошок белого цвета. Споры 7—9×5—6 мкм бесцветные неамилоидные (не меняющие цвет с йодом) эллипсоидальной или широко-эллипсоидальной формы с гладкой поверхностью. Базидии 4—6-споровые 62—80×85—10 мкм бесцветные узко-булавовидной формы. Цистиды отсутствуют. Гифы без пряжек. Съедобен высоко ценится в США. Экология и распространение Широко распространён на северо-западе Северной Америки. Встречается часто одиночно или небольшими группами в хвойных лесах. Вероятно образует микоризу с сосной псевдотсугой менциса и земляничным деревом менциса а также другими деревьями. Сходные виды Внешне и микроскопически C. subalbidus напоминает лисичку обыкновенную от которой отличается более светлым цветом плодовых тел отсутствием «абрикосового» запаха и более мелкими и светлыми спорами. Tricholoma magnivelare отличается ненизбегающими пластинками сильным островатым запахом и хорошо развитым покрывалом. Leucopaxillus albissimus отличается густым хорошо заметным белым мицелием. Литература Handbook to Additional Fungal Species of Special Concern in the Northwest Forest Plan. Corner E.J.H. A Monograph of Cantharelloid Fungi. — London England: Oxford University Press 1966. — 255 с. Smith A.H. & Morse E.E. (1947). «The genus Cantharellus in the western United States». Mycologia 39(5). Ссылки Cantharellus subalbidus (MushroomExpert.Com) (Проверено 30 сентября 2010)Крампет (англ. crumpet) — круглая оладушка из пористого теста. Распространена преимущественно в Великобритании и среди других наций Содружества. Происхождение Крампеты — это возможно изобретение англосаксов. Английский крампет Крампеты обычно имеют круглую форму около 7 см в диаметре и 2 см толщиной. Это получается из-за того что готовят их на сковородке. Крампеты едят горячими иногда намазывая их сверху чем-то сладким или острым. С ними сочетают сыр (обычно плавленный) мёд яйца-пашот джем пасту Marmite или Vegemite соль мармелад арахисовое масло сырную пасту светлую патоку хуммус лимонный крем кленовый сироп. Примечания Ссылки Recipe for crumpets by Hugh Fearnley-Whittingstall Recipe for crumpets on bakingmad.comM-150 — основатель категории энергетических напитков. Производится компанией Osotspa Co. Ltd. с 1970 г. является ключевым брендом компании и лидером по объёму продаж среди энергетических напитков на рынке Азии. На долю M-150 приходится более половины продаж напитков данной категории в мире. М-150 продаётся через обширную дистрибьюторскую сеть которая включает в себя центры продаж в Таиланде Камбодже Вьетнаме Лаосе Японии Индонезии США и на Кипре. Однако самую большую популярность напиток М-150 приобрёл именно в Таиланде. На сегодняшний день его доля составляет 60 % объёма продаж всех энергетических напитков в стране и представлен в 95 % всех розничных точек торговли. С 2011 открыта прямая дистрибьюция в России. История М-150 произошёл от энергетического напитка из Японии Lipovitan-D (Japan’s Taisho Pharmaceutical Co. Ltd.). С 1965 году компания Osotspa Co. Ltd. импортировала напиток Lipovitan-D в Таиланд. В 1969 году в связи с резким увеличением спроса компания Osotspa Co. Ltd. начинает производство напитка Lipovitan-D в Таиланде по лицензии Japan’s Taisho Pharmaceutical Co. Ltd. В 1970 году был создан самый успешный продукт компании негазированный энергетический напиток М-150. В 2007 году ключевой бренд компании Osotspa Co. Ltd. напиток М-150 был представлен на рынке Европы и Южной Америки. В 2008 году продолжая доминировать на рынке Азии M-150 расширил границы и продвинулся далеко за пределы Таиланда получив всемирное распространение. ПримечанияМавруд — традиционный болгарский технический (винный) сорт красного винограда позднего периода созревания. Является одним из старейших и считается одним из наиболее ценных местных сортов. Изготовленное из этого винограда красное вино также называется Мавруд. Легенды и исторические сведения Данный сорт винограда известен с древности. Существует такая легенда. Одной из причин падения Аварского каганата было пьянство. По этой причине хан Крум приказал вырубить виноградники в Болгарии. По легенде некоторое время после этого на столицу Плиска стал нападать огромный лев который сильно пугал людей. Никто не мог его убить и лев превратился в проблему. Некий воин Мавруд тем временем вернулся в Болгарию не зная о «сухом» законе болгарского хана. Услышав о льве притеснявшем жителей долго не раздумывая отправился один в поисках зверя чтобы убить его. Найдя льва в короткой схватке бесстрашный юноша убил зверя. Молва о подвиге Мавруда быстро охватила население. Скоро слух достиг ушей хана Крума. Он был крайне удивлён силой и храбростью Мавруда который в одиночку сделал то что не смогли множество других болгарских воинов. Крум приказал позвать Мавруда во дворец и стал спрашивать откуда у него такая сила и храбрость. Бесстрашный Мавруд честно ответил что до поединка выпил чашу вина которого дала ему его мать и что в вине источник его сил. Она втайне выращивала виноградные лозы ослушиваясь закона хана Крума. Хан Крум был поражён ответом храброго Мавруда. Он щедро наградил юношу и приказал восстановить виноградники в Болгарии. В честь этого бесстрашного воина и был назван сорт. Описание Для получения винограда высокого качества необходимы: высокие температуры в течение вегетационного периода аллювиальные почвы с хорошим увлажнением. Виноград для изготовления вина собирается во второй половине октября. Пригоден для производства десертных вин и шампанского но используется главным образом для производства столовых вин. Виноградные кусты среднерослые. Листья крупные глубокорассеченные пятилопастные снизу с густым щетинистым опушением. Черешковая выемка широко открытая с плоским округлым дном или узкая с округлым дном. Цветок обоеполый. Грозди крупные крылатые сильно расширенные у основания среднеплотные иногда рыхлые. Ягоды мелкие почти округлые синевато-черные. Кожица толстая. Мякоть сочная. Вызревание побегов хорошее. Урожайность данного сорта винограда — высокая. Содержание сахара в созревших плодах — 17-22 % а кислотность —- 65-10 г/л. Виноград Мавруд выращивается в Болгарии районе Асеновграда в небольших объемах в районе городов Чирпана Пазарджика Стара-Загоры Перуштицы а также в ряде районов черноморского побережья (Поморие Бургас). Данный сорт винограда известен также в Греции Албании и Румынии. Известны разновидности сорта винограда Мавруд в Болгарии: Варненский Кукленский Асеновградский Никопольский а также клоны сорта полученные в результате селекции («Мавруд клон 1» «Мавруд клон 2»). Клоны отличаются от базового сорта рядом полезных свойств. Например «Мавруд клон 2» созревает раньше сила роста выше а урожайность в среднем на 7 % выше чем у сорта Мавруд. Вино Молодые вина сравнительно грубые но вкус сильно улучшается после 2—3 лет выдержки в бочке. Вина из винограда сорта Мавруд содержат достаточный запас танинов и кислот и специфический очень приятный аромат в котором можно уловить запах шелковицы и зрелой черники. Лучшие вина сорта «Мавруд» получают сильный комплексный аромат и хроматический вкус в контакте с дубовой древесиной. Асеновградский (станимашский) мавруд характеризуется рубиновым цветом и мягким вкусом. Из этого же сорта винограда приготавливают известные вина: полусухое столовое — Монастырско шушукане и десертное — Станимашка (Асеновградска) малага. ПримечанияМорсилья из Аранды-де-Дуэро — разновидность морсильи традиционного продукта испанской провинции Бургос — испанской кровяной колбасы. Считаясь гастрономическим сердцем провинции Бургос Аранда-де-Дуэро славится особым способом приготовления морсильи и её подачи к столу: с красным вином Рибера дель Дуэро и традиционным хлебом. Главным отличием от бургосской морсильи является недобавление мяса и добавление пряных трав в качестве специй таких как: зира чёрный перец и корица. Кроме того морсилья из Аранды отличается двойным приготовлением: до набивания колбасы и после а состоит на 45 % из лука 20 % риса 16 % жира 14 % свиной крови. Ссылки Морсилья из Аранды (исп.)Альфакальцидол (1-гидроксихолекальциферол) — аналог витамина Д. Используется как добавка к пищевым продуктам а также как добавка для корма домашней птице. Альфакальцидол имеет меньший эффект на метаболизм кальция чем кальцитриол но имеет больший эффект на уровень паратиреоидного гормона и иммунную систему в том числе регуляторные Т-лимфоциты.. Альфакальцидол имеет больший период полураспада в крови и меньшую нагрузку на почки поэтому является более удачным способом введения дополнительных количеств витамина Д в организм. В 2012 году альфакальцидол был внесён в список жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. ПримечанияКлиновидный дефект — некариозное поражение возникающее на твёрдых тканях зубов характеризующееся образованием в области шейки зуба дефекта клиновидной формы. Такая патология чаще появляется у фронтальной группы зубов с вестибулярной стороны премоляры также подвержены возникновению патологии. Внешне поражение проявляется как «ступенька» в виде клина (отсюда — «клиновидный дефект») образуется она в пришеечной области. Выражаются подобные дефекты от небольшого дефекта эмали до откола всей коронковой части. Поражение зубов клиновидным дефектом чаще происходит у людей среднего и пожилого возраста. Клинические проявления В начальной стадии патология визуально проявляется слабо но может проявиться большая чувствительность к холоду теплу сладкому прикосновениям зубной щетки и другим раздражителям. Дефекты локализуются в пришеечной области зуба первоначально они имеют форму щели а затем V-образную или форму клина (откуда и происходит их название). Поражаться могут все зубы но чаще клыки премоляры и моляры. Единичные дефекты возникают редко как правило они появляются симметрично на одноимённых зубах. Выделяют четыре клинические стадии заболевания переходящие от начальной к глубокой которые характеризуются разной глубиной дефекта от 01мм до 5 мм и более.:115 На следующей стадии дефект может увеличиться до 35 мм а шейки зубов станут ещё более чувствительны. При сильных поражениях клиновидным дефектом (до 5 мм) затрагиваются самые глубокие слои дентина иногда поражения достигают пульповой камеры и даже при слабой нагрузке коронковая часть зуба может отломиться. И только благодаря отложению в виде заместительного дентина не происходит вскрытие пульповой камеры а также может отсутствовать или существенно притупляться чувствительность на раздражители. Существуют различия в терминологии клиновидного дефекта особенно в иностранной литературе. Так для его обозначения используются следующие термины: некариозный пришеечный дефект пришеечный дефект неуточнённой этиологии пришеечная эрозия пришеечное истирание тканей абфракция (abfraction) абразия (abrasion) пришеечной области абразивный износ зубов в пришеечной области истощение-абфракция абразия-абфракция коррозия-абфракция коррозия напряжения (stress corrosion) откалывание или отламывание (to break away). Обширный список названий отражающих различные варианты патогенеза но определяющих один и тот же дефект твёрдых тканей зубов свидетельствует о неоднозначности мнения учёных на этио-патогенез заболевания.:56 Этиопатогенез Основная причина возникновения подобных дефектов пока не выяснена. Но большинство специалистов склоняется к версии механического воздействия зачастую зубной щетки. Предполагают что зубные щетки с жесткой щетиной и неправильная горизонтальная чистка зубов приводят к стиранию твердых тканей зуба. Клыки и премоляры выступающие в зубном ряду наиболее часто страдают от патологии клиновидного дефекта. Ещё факт подтверждающий теорию повреждения зубной щеткой — это дефект возникающий с левой стороны у правшей и с правой стороны — у левшей. Плохая гигиена полости рта. Наличие в пришеечных областях мягкого зубного налета и зубных отложений приводит к деминерализации эмали зубов т.е. потере эмалью минералов – в первую очередь кальция. Это происходит из-за того что кариесогенная микрофлора в составе мягкого зубного налета и зубных камней (особенно при наличии пищевых остатков в полости рта после еды) начинает активно выделять органические кислоты. Эти кислоты контактируют с поверхностью зуба и растворяют её постепенно вымывая из неё кальций. Ослабленная эмаль очень чувствительна к механическому воздействию например к неправильной технике чистки зубов. Дополнительными факторами которые влияют на появление патологии являются рецессия десен и пародонтит. В таких случаях когда десна опускаются или поднимаются оголяются шейки зубов а они в свою очередь достаточно чувствительны к факторам вызывающим клиновидные дефекты. Также замечена взаимосвязь подобных дефектов с рядом соматических заболеваний и некоторых заболеваний психики человека таких как неврозы депрессии шизофрения и т. п. В опровержение теории о происхождение клиновидного дефекта механическим путём говорит что данное заболевание найдено у животных — очень трудно обвинить лошадь овцу или кошку в слишком интенсивной или неправильной чистке зубов. Однако механическое воздействие на уже имеющийся дефект может его усугубить. Системный подход в обосновании этиопатогенеза некариозных поражений зубов в целом (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г.Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006-2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь – снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. У женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого сами некариозные поражения зубов (эрозии клиновидные дефекты патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза.:131 Лечение Клиновидный дефект лечат на ранних стадиях. В запущенных случаях специалисты могут предложить только один вариант – это протезирование. В начале лечения в первую очередь устраняют причину появления клиновидного дефекта. Врач обучает пациента правилам правильной чистки зубов подбирает зубную щетку с оптимальным уровнем жесткости щетины а пациент для достижения положительного результата обязан выполнять все рекомендации и указания врача. Далее может быть проведена реминерализирующая терапия. Потом в зависимости от степени поражения зубов проводится закрытие дефекта виниром коронкой или композитным материалом. Примечания Литература Терапевтическая стоматология Е. В. Боровский и соавторы Москва. 1998; Стоматология Н. Н. Бажанов «Медицина» Москва 1990 Соловьёва-Савоярова Г.Е. Дрожжина В.А. «Эстрогены и некариозные поражения зубов». — СПб. Издательство СЗГМУ им. И.И. Мечникова 2012. — 140 с. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Дрожжина В.А. Силин А.В. «Некариозные поражения зубов этиопатогенетический подход к их реконструкции». Материалы IX научно-практической конференции «Современные методы диагностики лечения и профилактики стоматологических заболеваний. Эндодонтия и реставрации. — СПб. СПбИНСТОМ 2012 — 121 с. Соловьёва-Савоярова Г.Е. Силин А.В. Дрожжина В.А. «Некариозные поражения зубов у женщин как проявление остеопении и остеопороза». Материалы конференции. XVIII Международная конференция челюстно-лицевых хирургов и стоматологов «Новые технологии в стоматологии». — СПб. издательство Министерства здравоохранения и соц. Развития РФ. — 188 с. См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Гипоплазия зубов Эрозия эмали зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Гиперестезия зубов Абфракция Патологическая стираемость зубовГиперестези́я — это повышенная чувствительность твёрдых тканей зубов. Гиперестезия проявляется в виде болевых ощущений кратковременного характера возникающих в ответ на действие различных раздражителей (химических температурных или тактильных). Интенсивность болевых реакций может варьировать от лёгкой чувствительности (дискомфорта) до сильной боли затрудняющей приём пищи и чистку зубов.:3. Чаще всего гиперестезия сопровождает некариозные поражения тканей зуба и является прямой реакцией на их деструктивное воздействие. Клиническая картина Проявляется гиперестезия в виде кратковременной острой боли которая длится около 10-30 секунд. Повышенная чувствительность может проявляться как локально так и генерализировано. Гиперестезию твёрдых тканей зубов принято разделять (классифицировать): по распространению – на ограниченную форму когда болевые ощущения возникают в одном или нескольких зубах и генерализованную (системную) форму при которой чувствительными становятся большинство или даже все зубы; по происхождению – на связанную с потерей твёрдых тканей зубов в результате препарирования кариеса некариозных процессов или других причин а также не связанную с потерей твёрдых тканей зубов возникающую в интактных зубах в период общих заболеваний организма при нервно-психических и эндокринных нарушениях а также при обнажении шеек и корней зубов при заболеваниях пародонта; :152 по клиническому течению – различают три степени гиперестезии зубов: I степень когда ткани зуба реагируют на температурные раздражители (тепло холод) II степень – реакция на температурные и химические раздражители (сладкое кислое солёное) III степень при которой зуб реагирует на все виды раздражителей включая тактильные.:10 Наиболее часто гиперестезия сопутствует клиновидным дефектам повышенной стираемости и эрозиям зубов. При этом степень гиперестезии характеризует активность некариозного процесса зубов поскольку фаза обострения заболевания (клиновидного дефекта эрозии повышенной стираемости зубов) как правило сопровождается усилением гиперестезии а фаза стабилизации (ремиссии) – её снижением. — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Особого внимания заслуживает появление повышенной чувствительности в интактных зубах или на участках внешне здоровых и не повреждённых зубов поскольку впоследствии очень часто именно в этой локализации формируются эрозии клиновидные дефекты или патологическая стираемость. Гиперестезия зубов предшествует появлению некариозных поражений и является ранним (начальным) диагностическим признаком развития некариозных поражений зубов.:20 Патогенез Причин возникновения повышенной чувствительности несколько: последствия кариозного процесса повышенная стираемость зубов отколы эмали и различные виды некариозных процессов в том числе клиновидный дефект гипоплазия эрозия и некроз. Дентин зуба имеет множество микроскопических отверстий ведущих к пульпе и нервам. В норме эти отверстия прикрыты эмалью но если она стирается то раздражители могут легко воздействовать на нервный пучок зуба. При этом зубы начинают реагировать на холод тепло кислые и сладкие продукты также неприятные ощущения может вызвать простая чистка зубов. В пришеечной области зуба эмаль наиболее тонкая и в здоровом состоянии десна закрывает область шейки. При этом человек не испытывает никаких неприятных ощущений. Чувствительной эта область становится тогда когда возникают различные заболевания десен при которых шейки и корни зубов начинают оголяться. Наиболее часто явление гиперестезии наблюдается при патологии твёрдых тканей зубов некариозного происхождения но также при кариесе и болезнях пародонта.:146. Распространённость этой патологии велика и за последние двадцать лет по данным разных авторов (как отечественных так и зарубежных увеличилась на 35 – 42% в целом охватывая от 57% до 68% взрослого населения.:4 При этом у женщин гиперестезия зубов встречается значительно чаще чем у мужчин. Считается что повышенная чувствительность зубов обусловлена нарушением целостности структуры зуба. Эти нарушения могут быть обусловлены как кариозным так и некариозными процессами механической обработкой тканей зубов или их деминерализацией.:149-150 Механизм возникновения боли до конца неясен на этот счёт существует несколько предположений. Наибольшее распространение на данный момент имеют три теории: это реце́пторная теория по которой боль возникает в ответ на раздражение нервных окончаний находящихся в дентинных трубочках и передающих сигнал в пульпу зуба. Другая теория – нервно-рефлекторная механизм которой лежит в нарушении ионообменных процессов в тканях и повышенном восприятии раздражений рецепторным аппаратом дентина. :9. Третья наиболее воспринятая теория — это гидродинамическая согласно которой возникновение боли происходит в результате активизации механорецепторов нервных волокон вследствие изменения циркуляции дентинной жидкости в канальцах которое обусловлено внешними факторами.:77. Системный подход в обосновании этиопатогенеза некариозных поражений зубов (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г. Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006-2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь – снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. В частности у женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого некариозные поражения зубов (эрозии клиновидные дефекты патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами внешними «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза:131 а сама гиперестезия зубов выполняет функцию осязаемого болевого сигнала организма на растущую дисфункцию. — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Лечение Метод лечения применяют соответственно причине возникновения повышенной чувствительности. Если гиперестезия возникла в результате кариозного процесса то зуб препарируют и ставят пломбу. Если же причиной стало оголение пришеечной области зуба в результате опускания десны то в таком случае производят хирургическое вмешательство при котором десна поднимается на нормальный уровень. При воспалительном процессе десен применяют как хирургический метод так и терапевтическое лечение. При легкой степени гиперестезии иногда обходятся обычным фторированием зуба с помощью наложения аппликаций в виде солей фтора и кальция на повреждённый зуб. Курс лечения — примерно 10—15 аппликаций. При недостаточной эффективности такого лечения эмаль могут перекрывать пломбировочным материалом. Когда повышенная чувствительность возникает из-за усиленной стираемости зубов при неправильном прикусе тогда проводят ортодонтическую терапию. Вариантов и методов лечения повышенной чувствительности много и все они подбираются индивидуально в зависимости от степени и сложности патологии. Длительное время ведутся разработки по созданию материала способного заполнить микроотверстия в дентине открытые для раздражителей после стирания эмали. Были попытки использовать соединения флорида кальция комбинации нанокристаллов карбоната-гидроксипатита и биоактивного стекла но с небольшим успехом из-за слипания частиц что не давало им проникнуть в отверстия шириной от 1 до 4 микрон. В недавнем исследовании Damien Walmsley из университета Бирмингем (опубликовано в Journal of Dentistry) были разработаны кремниевые наночастицы с покрытием которые могут быть использованы в восстановительном лечении чувствительных зубов и для предотвращения кариеса. Примечания См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Эрозия эмали зубов Клиновидный дефект Гипоплазия зубов Абфракция Патологическая стираемость зубовLactarius subpurpureus — вид грибов рода Млечник (Lactarius) семейства Сыроежковые (Russulaceae). Описание Шляпка 3—10 см в диаметре выпуклой формы с углублением в центре затем становится плоско-вдавленной или воронковидной тёмно-винно-красного цвета с намного более светлыми зонами иногда вместо зон заметны пятна с возрастом выцветает однако край обычно остаётся винно-красным затем покрывается изумрудно-зелёными пятнами к старости становится охристой с серым оттенком гладкой. Край шляпки гладкий ровный иногда к старости слабо рубчатый. Кутикула шляпки — иксокутис 80—200 мкм толщиной состоит из окрашенные гиф. Гименофор пластинчатый. Пластинки приросшие к ножке или слабо низбегающие на неё довольно редкие и широкие иногда разветвлённые у ножки примерно одного цвета со влажной шляпкой затем не так быстро как шляпка выцветают с возрастом становятся зеленоватыми или покрываются зеленоватыми пятнами. Сфероцисты отсутствуют. Мякоть беловатого или розоватого цвета сначала краснеет а потом зеленеет на воздухе без особого запаха вкус пресный или слабо горьковатый. Млечный сок тёмно-винно-красного цвета с пресным или островатым вкусом. Ножка 3—8 см длиной и 06—15 см толщиной с ватной мякотью затем полая гладкая во влажную погоду обычно слизистая одного цвета со шляпкой сначала с сероватым оттенком затем темнеет с тёмно-красными пятнами ровная или сужающаяся кверху в нижней части опушённая. Кутикула ножки — тонкий иксокутис. Споровый порошок кремового цвета. Споры 8—11×65—8 мкм эллипсоидной формы покрытые амилоидными и более светлыми неамилоидными линиями. Базидии двух- или четырёхспоровые 40—50×9—12 мкм тонкостенные неамилоидные. Базидиолы многочисленны. Макроцистиды 35—92×3—7 мкм веретеновидной или почти цилиндрической формы неамилоидные. Хейлоцистиды булавовидной формы 20—36×4—8 мкм неамилоидные тонкостенные. Является съедобным грибом. Экология и ареал Произрастает на земле в хвойных и смешанных лесах часто совместно с сосной и псевдотсугой канадской летом и в начале осени. Распространён в восточной части США и на юге Канады. Сходные виды По цвету млечного сока этот вид похож на Lactarius paradoxus однако чётко отличается от него окраской плодовых тел и более или менее далеко расположенными друг от друга пластинками. Литература Hesler L.R. & Smith A.H. North American species of Lactarius. — Ann Arbor: University of Michigan Press 1979. — С. 75—76.Эрозия эмали зубов — это поражение эмали зубов а в некоторых случаях и дентина. Все заболевания которые есть в стоматологии разделяют на кариозные и некариозные поражения. Именно к некариозным поражениям относится эрозия эмали зубов. Также эрозия может образоваться вследствие прорезывания зуба. Симптомы Эрозия эмали зубов сразу не бросается в глаза. Она представляет собой потускневшие (в результате деминерализации) пятна или дефекты округлой овальной но чаще неправильной формы в твёрдых тканях зуба как правило расположенные на фронтальной или щёчной поверхности симметрично на одноимённых зубах.:4 Преимущественно поражаются резцы верхней челюсти а также клыки и премоляры обеих челюстей. Дно эрозии как правило плотное гладкое и блестящее. В начале развития эрозия чаще всего имеет вид округлого или овального дефекта на вестибулярной поверхности зуба однако в дальнейшем происходит постепенное углубление и расширение границ эрозии что может в конечном счёте привести к утрате почти всей эмали вестибулярной поверхности зуба а также части дентина.:120 Выделяют три степени поражения зубов в зависимости от глубины вовлекаемых в процесс тканей. Так I (первая) или начальная степень определяется поражением только поверхностных слоёв эмали при II (второй) или средней степени в сферу патологического процесса включается уже вся толщина эмали вплоть до эмалево-дентинного соединения а вовлечение дентина будет свидетельствовать уже о III (третьей) глубокой степени поражения. Кроме того в соответствии с активностью протекания процесса различается две клинические стадии заболевания: период обострения и период ремиссии.:130-131 Нередко эрозии зубов сочетаются с повышенным стиранием режущих краёв резцов и жевательных поверхностей премоляров и моляров. В отличие от клиновидных дефектов последняя форма некариозных поражений зубов значительно чаще развивается у молодых людей (до 30—35 лет). Сам по себе термин «эрозия зубов» используется преимущественно в отечественной литературе синонимом его в зарубежной (и особенно англоязычной) литературе придерживающейся версии кислотного происхождения эрозии зубов является более узкий термин: «acid erosion». Анамнез и причины возникновения При данном заболевании могут быть поражены помимо эмали твердые ткани зуба также существует вероятность поражения дентина. Специалисты до сих пор не выяснили причину возникновения этого заболевания. Естественно этиология эрозии эмали тщательно изучается при этом существует теория о провоцировании заболевания механическим воздействием зубного порошка зубной щетки а также вследствие употребления большого количества цитрусовых. Клинические исследования показали что эрозия эмали зубов может возникнуть на фоне патологии эндокринной системы в частности заболеваний щитовидной и половых желез. Также было установлено что эрозией эмали чаще болеют люди среднего и пожилого возраста. Системный подход в обосновании этиопатогенеза некариозных поражений зубов (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г.Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006—2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь — снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. В частности у женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого сами некариозные поражения зубов (эрозии клиновидные дефекты патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза.:131 — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Лечение Врач проводит терапию реминерализации. Но в лечебной практике мало случаев обращения пациентов на начальной стадии заболевания. Если деминерализация во время не остановлена то начинается дефект твердых тканей при этом распространяется по всему зубу как на поверхности так и в глубину. Процесс может достигнуть дентина. Причем проблема становится не только эстетической. Во время заболевания зубы становятся восприимчивыми что приводит к болезненным ощущениям при приеме пищи при нахождении на холоде и в других ситуациях. Обращение к врачам на поздних стадиях эрозии эмали при применении реминерализационной терапии положительного результата уже не даст. Дефект зубной эмали чаще всего закрывают пломбировочными материалами винирами или коронками. Примечания См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Гипоплазия зубов Клиновидный дефект Гиперестезия зубов Абфракция Патологическая стираемость зубовПлодокорм - один из видов планирования рациона домашних животных (в первую очередь свиней и индеек) в котором преобладают жёлуди каштаны и различные орехи. Плодокорм был чрезвычайно распространён в средние века как один из вспомогательных методов ведения подсобного крестьянского хозяйства (см. натуральное хозяйство). Тогда же развились различные традиции ведения свиноводства на основе плодокормного выгона получившие отражение в фольклоре искусстве (Пастушка и свинопас) и проч. Остатки этих традиций сохраняются в сельских регионах Европы до наших дней. Средние века Выгон свиней на пастбище в лес был обычным явлением в средневековой Европе из-за нехватки зерновых кормов которые часто шли на питание самих людей. Также из-за того что земля и леса обычно были собственностью феодалов разведением свиней занимались в основном лишь крестьяне которые вынуждены были получать и/или покупать право/привилегию выпаса своих животных (не только свиней) в лесу. Долгое время традиции выпаса свиней (Glandée) сохранялись во Франции особенно на юге страны пока закон 1669 не ввёл строгие ограничения на эту практику (в Бургони раз в 5-10 лет на северо-востоке раз в 10-15 лет). Современность Поросят выпасают в перелесках крестьяне современной Украины и других стран Восточной Европы. Строго регламентированные традиции выгона свиней на выпас в лес сохраняются в области Нью-Форест (Южная Англия) где период выпаса регламентирует так наз. Собор зеленщиков определивший сроки выгона свиней (Pannage) в 60 дней. При этом свиноматкам разрешается пастись круглый год при условии что они возвращаются на ночь домой и на них не поступают жалобы. Считается что выгон свиней на плодокорм играет важную роль в поддержании сельскохозяйственной экологии: свиньи подъедают жёлуди которые в больших количествах ядовиты для лошадей и пони. Для того чтобы свиньи не разрывали почву слишком глубоко им в нос вставляют несколько металлических колец. В некоторых случаях домашние свиньи выпущенные на плодокорм оставались в лесу и формировали одичавшие популяции. Статья создана по материалам франко- и англоязычной версий данной статьи.Пребио́тики — это компоненты пищи которые не перевариваются и не усваиваются в верхних отделах желудочно-кишечного тракта но ферментируются микрофлорой толстого кишечника человека и стимулируют её рост и жизнедеятельность. Определение В соответствии с ГОСТ Р 52349-2005 «Продукты пищевые. Продукты пищевые функциональные. Термины и определения»: пребиотик (prebiotic) – Физиологически функциональный пищевой ингредиент в виде вещества или комплекса веществ обеспечивающий при систематическом употреблении в пищу человеком в составе пищевых продуктов благоприятное воздействие на организм человека в результате избирательной стимуляции роста и/или повышения биологической активности нормальной микрофлоры кишечника. Примечание - Основными видами пребиотиков являются: ди- и трисахариды; олиго- и полисахариды; многоатомные спирты; аминокислоты и пептиды; ферменты; органические низкомолекулярные и ненасыщенные высшие жирные кислоты; антиоксиданты; полезные для человека растительные и микробные экстракты и другие. Свойства Основным свойством пребиотиков является их избирательное стимулирование полезной для человеческого организма кишечной микрофлоры к которой в первую очередь относятся бифидобактерии и лактобациллы. По данным приведенным в статье Каширской Н.Ю опубликованной в «Русском медицинском журнале» (не входит в список ВАК)[неавторитетный источник? 346 дней] свойства пребиотиков наиболее выражены во фруктозо-олигосахаридах (ФОС) инулине галакто-олигосахаридах (ГОС) лактулозе лактитоле. Фруктозо-олигосахариды (ФОС) — не расщепляются в тонкой кишке утилизируются только в толстой без образования сахаров а следовательно безопасны для больных сахарным диабетом.Галакто-олигосахариды (ГОС) — комплекс углеводов в который входят галактоза глюкоза N-ацетилглюкозамин и олигомеры фруктозы. Входят в состав грудного молока. Способствуют росту бифидобактерий.Пищевые волокна - неусваиваемые углеводы содержащиеся в продуктах растительного происхождения. Пребиотики находятся в молочных продуктах кукурузных хлопьях крупах хлебе луке репчатом цикории полевом чесноке фасоли горохе артишоке спарже бананах плодах баобаба и многих других продуктах. Кроме этого существуют пребиотические комплексы в виде БАДов не являющиеся лекарствами: Максилак Лактусан Прелакс Лактофильтрум Эубикор Латкузан ДУО и проч. См. также Пищевые волокна Пробиотики Углеводы ЖКТ Подорожник блошиный (псиллиум) Источники Михайлов И.Б. Корниенко Е.А. Применение про- и пребиотиков при дисбиозе кишечника у детей. Методическое пособие для врачей педиатров. — СПб. 2004. 18 стр статья "Принципы коррекции дисбиозов кишечника" / medi.ru (Лечащий врач 6 (2008): 6-9.) М.Д. Ардаская Клиническое применение пищевых волокон. Методическое пособие 2010 - М.: рекламное агентство ООО 4ТЕ Арт 2010. – 48 с ISBN 978-5-903274-49-9[неавторитетный источник? 352 дня] The current trends and future perspectives of prebiotics research: a review / 3 Biotech. 2012 Jun; 2(2): 115–125. doi: 10.1007/s13205-012-0044-x (англ.) ПримечанияДолговременный эксперимент по эволюции E. coli — уникальный эксперимент по эволюции бактерии E. coli в искусственных условиях проведённый группой под руководством Ричарда Ленски в университете штата Мичиган. В процессе эксперимента прослежены генетические изменения происходившие в 12 популяциях E. coli на протяжении более чем 60 000 поколений. Эксперимент начался 24 февраля 1988 года и продолжается более 25 лет. За время эксперимента обнаружен широкий спектр генетических изменений. Наиболее поразительной адаптацией стала появившаяся у одной из популяций способность усваивать цитрат натрия. Цель эксперимента Целью эксперимента был поиск ответа на некоторые важные вопросы эволюционной биологии: Каким образом меняется во времени скорость эволюционных изменений; Какова повторяемость эволюционных изменений для различных популяций существующих в одинаковой среде; Каково соотношение эволюции на генотипическом и фенотипическом уровнях. Методика эксперимента Выбор бактерии E. coli объясняется быстрой сменой поколений у этого организма и небольшим размером генома что позволяет за короткий период времени исследовать процессы которые у более сложных организмов занимают тысячелетия. Благодаря тому что эта бактерия десятилетиями используется в молекулярной биологии она хорошо исследована технологии работы с ней хорошо отлажены. Бактерия без потери жизнеспособности может длительно сохраняться в замороженном состоянии что позволяет вести своеобразную «летопись эксперимента» а размораживание нужного поколения позволит при необходимости повторить эксперимент с любой ранее сохранённой точки. В качестве предкового штамма E. coli был взят «штамм Bc251» описанный в 1966 году Сеймуром Ледербергом и использованный Брюсом Левиным в экспериментах по бактериологической экологии в 1972 году. Характерными чертами этого штамма были T6r (устойчивость к бактериофагу T6) Strr (устойчивость к стрептомицину) r−m− (рестрикционная и модификационная активности выключены) Ara− (неспособность усваивать арабинозу). Перед началом эксперимента путём точечной мутации оперона ara Ленски подготовил Ara+ вариант этого штамма способный усваивать арабинозу. В начале эксперимента были созданы 12 популяций исходного штамма (6 популяций Ara+ и 6 Ara− получившие обозначение A+1…A+6 и A−1…A−6 соответственно). Для точной идентификации каждой популяции были задействованы генетические маркеры. Каждая популяция размножалась в искусственной среде где скорость размножения ограничивалась стрессовыми условиями (недостатком основного продукта питания — глюкозы). Каждый день 01 мл содержимого каждой пробирки переносилось в пробирку с 10 мл свежей питательной среды где размножение бактерий продолжалось. Каждое 500-е поколение (что соответствует интервалу в 75 дней) замораживалось в глицерине при температуре −80 °С чтобы в будущем с появлением новых методов анализа имелась возможность провести более подробное исследование. По ходу эксперимента полностью секвенировался геном предкового штамма а также геномы некоторых этапных поколений (поколения 2000 5000 10 000 15 000 20 000 и 40 000). Поскольку размер генома E. coli составляет 46 млн нуклеотидных пар то при наблюдаемой скорости мутаций (около 1000 замен нуклеотидных пар в день) каждая пара нуклеотидов в геноме за 20 лет заменяется в среднем более одного раза. Не все мутации возникающие в геноме равнозначны. Полезность мутации определяется скоростью размножения их носителей. Повышенная скорость размножения позволяет мутировавшей бактерии вытеснять из популяции бактерии с отсутствующей мутацией. При этом мутация «фиксируется» и присутствует в геноме всех последующих поколений. Вредные мутации действуют противоположным образом. Существуют также «нейтральные» мутации которые не влияют на скорость размножения бактерий так как возникают в незначимых участках генома. Эти мутации не фиксируются и не подавляются отбором и таким образом появляются и исчезают случайным образом. В эксперименте использовалась линия E. coli размножающаяся исключительно делением (без полового процесса). Таким образом круг исследуемых явлений ограничивался вновь возникшими мутациями. Питательная среда DM25 В эксперименте использовалась минимальная питательная среда Дэвиса с концентрацией глюкозы 25 мг/л обозначаемая как DM25. Эта среда обеспечивает в стационарной фазе плотность 50 млн бактерий/мл. Объём культуры составлял 10 мл. Культуры содержались в 50-мл конических колбах свободно накрытых перевёрнутыми стеклянными стаканами. Инкубация происходила при температуре 37 °С и скорости вращения 120 об/мин. По прошествии суток 01 мл культуры переносился в колбу с 99 мл свежей среды. Состав среды DM25 (на 500-мл флакон) следующий: Следует отметить что обычно бактерии E. coli не потребляют цитрат натрия он используется только как хелатор железа. Результаты эксперимента Частота мутаций В работе приводятся результаты исследования популяции A-1 одной из 12 участвовавших в эксперименте. Авторы разделяют эволюцию популяции на два этапа граница между которыми примерно приходится на поколение 26 000. При секвенировании генома поколения 20 000 и сравнении его с геномом исходного штамма были обнаружены 45 фиксированных мутаций разного типа (замена нуклеотидов вставки замены инверсии встраивание мобильных элементов) из которых основная масса (29) пришлась на однонуклеотидные замены. Скорость накопления фиксированных мутаций в течение первого этапа эксперимента оставалась примерно постоянной. Неожиданным оказалось то что приспособленность бактерий к среде выражавшаяся в скорости размножения до поколения 1500 росла очень быстро затем её рост замедлился при прежней скорости фиксирования мутаций. В других популяциях за первые 20 000 поколений менее 100 фиксированных мутаций из которых полезными были только от 10 до 20. Картина эволюционных изменений в популяции А-1 кардинально изменилась после поколения 26 000. В этот момент произошла мутация в гене mutT который кодирует белок участвующий в репарации ДНК. В результате этого среднее число фиксированных мутаций резко возросло до 005 за поколение (по сравнению с 0002 на первом этапе). Всего в поколениях 20 000—40 000 зафиксировалось 609 мутаций. Аналогичное увеличение скорости мутагенеза наблюдалось в трёх других популяциях из 12. Изменения в метаболизме Неожиданным оказался результат эволюции популяции А-3. В момент соответствующий поколению 33 127 в колбе было замечено сильное помутнение свидетельствующее о высокой плотности бактерий. Подобный эффект обычно наблюдался при загрязнении культуры бактериями другого вида потребляющими цитрат натрия. Поскольку концентрация цитрата натрия в среде (500 мг/л) в 20 раз превышает концентрацию глюкозы (25 мг/л) потребление цитрата обеспечивает значительно более высокую плотность клеток. Неспособность питаться цитратами является характерной особенностью E. coli поскольку каналы в её мембране не пропускают молекулы цитратов. Тем не менее исследование показало что цитрат натрия потребляют именно мутантные бактерии E. coli (Cit+-бактерии). Проверка генетических маркеров а также наличие мутаций pykF и nadR характерных для предыдущих поколений А-3 подтвердили что бактерии Cit+ не привнесены извне а являются мутировавшими особями исходного штамма. Ретроспективное обследование замороженных образцов показало что в поколении 31 000 бактерий Cit+ нет вообще в поколении 31 500 они составляют 05 % в поколениях 32 000 и 32 500 — 15 и 19 % соответственно. В поколении 33 000 Cit+ практически исчезают (11 %) однако в поколении 33 500 так же неожиданно отвоёвывают жизненное пространство и в последующих поколениях полностью доминируют. Исследователи объясняют это появлением между поколениями 33 000 и 33 500 некоторой пока не установленной мутации которая в сочетании со способностью питаться цитратом обеспечило бактериям Cit+ эволюционное преимущество. Была проверена гипотеза о том что способность усваивать цитрат (хотя и менее эффективно чем глюкозу) имелась у бактерий изначально однако до возникновения сопутствующих мутаций это качество явно не проявлялось. Гипотеза не подтвердилась так как бактерии до 31 000-го поколения оказались неспособны размножаться в среде без глюкозы. Примечания См. также Ленски Ричард E. coli Опыты Г. Шапошникова по искусственной эволюции Доказательства эволюции Ссылки Richard E. Lenski Hannah Distinguished Professor Michigan State University — Страничка Ричарда Ленски на сайте Университета штата Мичиган. Здесь стоит динамический счётчик который показывает сколько поколений бактерий сменилось в продолжающемся эксперименте по эволюции E. coli. На 15 апреля 2016 года — 64 770 поколений. Bacteria make major evolutionary shift in the lab Bob Holmes New Scientist 09 June 2008 E. coli Long-term Experimental Evolution Project Site Evolution: Past Present and Future Richard Lenski List of publications on the experiment Генетические мутации ускоряют сами себя. J. Lederberg Isolation and Characterization of Biochemical Mutants of Bacteria. В долгосрочном эволюционном эксперименте выявлен отбор на «эволюционную перспективность»Двузернянка или полба или полуполба или эммер (лат. Triticum dicoccum) — однолетние травянистое растение семейства Злаки (Poaceae) вид дикорастущей пшеницы. Плотные узкие колосья с ломкой осью снабжены длинными остями. Колосья обычно пяти-цветковые. Вид засухоустойчив стоек к поражению ржавчиной и головнёй не полегает. Наряду с однозернянкой — первый вид пшеницы введённый в культуру (ко времени докерамического неолита B). Из зоны Плодородного полумесяца распространился на территорию Северной Африки (зёрна обнаружены в гробницах фараонов) и Европы. По некоторым данным появилась вскоре после культивации однозерновой полбы (начало культивации первой полбы 3300 лет до н. э.). Более новые исследования рассматривают двузернянку как культурного потомка полбы дикой и относят время её возникновения в более далёкое прошлое (более 9000 лет назад). В эпоху мезолита — неолита пшеница двузернянка служила одним из основных источников пищи жителей Старого Света. Из неё путём селекции была выведена пшеница твёрдая. Двузернянка была вытеснена с полей другими культурными разновидностями пшеницы в начале нашей эры. В наше время двузернянка культивируется редко и занимает достаточно малые площади. Используется для селекции новых сортов пшениц. Встречается в Средиземноморском регионе в районе Поволжья например в Татарстане и в Закавказье. Зерно используется для получения муки или идёт на фураж. Синонимы Triticum aestivum subsp. dicoccum (Schrank) Thell. Triticum aestivum var. dicoccum (Schrank) L.H.Bailey Некоторые источники эммером (Emmer) называют разновидность пшеницы тучной — Triticum turgidum subsp. dicoccon (Schrank) Thell. [syn. Triticum dicoccon (Schrank) Schübl.]. Объединённая таксономическая информационная служба (ITIS) рассматривает Triticum dicoccum как синоним пшеницы тучной (лат. Triticum turgidum). Примечания Литература Ростовцев С. И.. Эммер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Двузернянка // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Полеви́ца соба́чья (лат. Agróstis canína) — широко распространённое травянистое растение типовой вид рода Полевица семейства Злаки или Мятликовые (Poaceae). Ботаническое описание Многолетник 20—60 см высотой образующее дерновинки без ползучих подземных побегов но часто со стелющимися надземными побегами. От короткого тонкого корневища весной берут начало бесплодные и многочисленные плодущие побеги; стелющиеся надземные побеги обычно развиваются летом и осенью. Стебли при основании восходящие или прямостоячие. Листовые пластинки вдоль сложенных прикорневых листьев 06—15 мм шириной а плоских верхних стеблевых 2—8 см длиной и 05—25 мм шириной по краям а часто и на поверхности шероховатые; язычок у стеблевых листьев продолговатый тупой 2—5 мм длиной. Метёлки обычно более-менее раскидистые от 4 до 11 см длиной и 1—5 см шириной с шероховатыми веточками отходящими от главной оси пучками по три—шесть. Колоски от 15 до 3 мм длиной остистые или безостые. Верхняя цветковая чешуя гладкая; нижняя цветковая чешуя на 1/3—½ короче колосковой чешуи обычно с коленчатой остью выходящей из нижней трети спинки и выступающей из колоска; по килю в верхней половине шероховатая. Чешуи тёмно-фиолетовые реже буровато-соломенно-жёлтые эллиптически-ланцетовидные. При основании цветковых чешуй есть очень короткие чуть заметные волоски длиной 01 мм. Пыльники линейно-продолговатые 1—12 мм длиной. Цветение в июне — июле плодоношение в июле. Число хромосом 2n=14. Распространение и среда обитания Природный ареал полевицы собачьей охватывает практически всю Европу (включая Россию и сопредельные страны) за исключением Причерноморья и Крыма часть Передней Азии (Турция) и северную часть Монголии. Растение натурализовалось почти повсюду в мире. Вид описан К. Линнеем из Европы: «Habitat in Europae pascuis humidiusculis» (Species Plantarum 1753. 1:62). В России встречается повсеместно в европейской части (чаще в нечернозёмной зоне) Сибири и на Дальнем Востоке. Растёт по берегам болот водоёмов на заболоченных лугах и других местах с избыточным увлажнением; чаще в лесной зоне. Легко размножается вегетативно. Значение и применение Хороший пастбищный корм для крупного рогатого скота (до цветения). В связи с тем что возобновление побегов у полевицы собачьей внутривлагалищное и из-за этого образуются густые дерновинки эта трава хороша для устройства газонов и лужаек образует самый нежный и изящный зелёный травяной покров по сравнению с другими злаками. Классификация Примечания Литература Б. Шишкин. Род 117. Полевица — Agrostis // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. II / ред. тома Р. Ю. Рожевиц Б. К. Шишкин. — С. 174—175. — 778 + XXXIII с. — 5175 экз. Цвелёв Н. Н. Род 63. Полевица — Agrostis // Злаки СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1976. — С. 335. — 788 с. — 2900 экз. Губанов И. А. и др. 90. Agrostis canina L. — Полевица собачья // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 184. — ISBN 8-87317-091-6. Barrie F. R. Report of the General Committee: 9. // Taxon. — 2006. — Vol. 55. — P. 796. Brummitt R. K. Report of the Committee for Spermatophyta: 43. // Taxon. — 1995. — Vol. 44. — P. 611—612. Jarvis C. E. Seventy-two proposals for the conservation of types of selected Linnaean generic names the report of Subcommittee 3C on the lectotypification of Linnaean generic names. // Taxon. — 1991. — Vol. 41. — P. 552—583. Leena Hämet-Ahti et al. Retkeilykasvio. — Helsinki: Luonnontieteellinen keskusmuseo Kasvimuseo 1998. — ISBN 951-45-8167-9. Nicolson D. H. Report of the General Committee: 8. // Taxon. — 1999. — Vol. 48. — P. 373—374. Ссылки Полевица собачья (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) (Проверено 16 ноября 2010) Полевица собачья: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 16 ноября 2010) Полевица собачья — Agrostis canina— Описание таксона — Плантариум (Проверено 16 ноября 2010)Сергей Фёдорович Грушецкий – рыбопромышленник директор (совместно с графом Эриком Фёдоровичем Бергом и Евгением Эрнестовичем фон-Этменгером) правления Акционерного общества Тихоокеанских морских промыслов "С. Грушецкий и К°" (действует с 26 октября 1913 г.). Первый рыбопромышленник на западном побережье Камчатки. Благодаря его деятельности образовалось Запорожское сельское поселение. До создания своего предприятия Грушецкий возглавлял в Усть-Камчатске предприятие А.А. Прозорова закрытое в 1902 году по причине смерти владельца. Деятельность Западное побережье Камчатки начало осваиваться только после русско-японской войны 1904-1905 годов. До весны 1907 года устье реки Озерной пустовало на ней не было населённых пунктов. Населенные пункты были севернее – на реках Явина Голыгина Большая. На Озерной некогда проживали древние камчатские народы но и они к тому времени уже не селились на этой реке по неизвестным нам причинам. В первые годы начала XX века рыбопромышленное товарищество "Тихоокеанские морские промыслы С. Грушецкого и К°" владело промысловыми участками на реке Большой и построило там рыбоперерабатывающий завод. Это было передовое для того времени предприятие. Специалистов этого предприятия привлекала и река Озёрная по которой шла на нерест в Курильское озеро одна из самых ценных лососёвых рыб – нерка (одна из наиболее ценных видов тихоокеанских лососей). Это обстоятельство вынуждает рыбопромышленника Грушецкого обжить реку Озёрную начав строительство производства на голом месте с нуля. О прибытии С. Грушецкого в эти места свидетельствует такой документ как разрешение на право получения рыболовного участка «от 7 августа 1907г. о сдаче товариществу «Тихоокеанские морские промыслы С. Грушецкого и К°» земельного участка для рыбного промысла на реке Озёрной». Он поручает своему представителю в Харбине Ивану Афанасьевичу Потужному подобрать людей для рыбного промысла в реке Озёрной в 1907 году. Вокруг его предприятия в 1907 году образовывается село Запорожье (Унтербергеровка Запорожское). В Центре документации новейшей истории Камчатской области директор Центра В. П. Пустовит обнаружил в фонде 1199 опись 1 дело №3201 где на листе 7 приводится справка Запорожского сельсовета №101 от 26 марта 1932 года описывающая село Запорожье говорится: Село было основано на левой стороне реки Озёрной где промышленник Грушецкий построил завод вокруг которого посёлок и образовался. Первоначально посёлок не носил названия но с 1910 стал именоваться «Унтербергерово» в честь генерал-губернатора Приамурского края П.Ф. Унтербергера которому Камчатка в те годы подчинялась. В 1910 колония насчитывала 24 человека в основном это были родственники Ивана Афанасьевича Потужного с Украины и их друзья-знакомые переехавшие из Херсонской губернии. В этот сезон рыбаки сдали фирме 120 000 шт. свежих рыбин и часть уже засоленного улова и имели хороший заработок. На промысле фирмы работали привезённые из Владивостока 162 русских рабочих. Они получали 25 рублей в месяц премию от улова и питались за счёт хозяина. Предприятие Грушецкого уже в то время считалось солидным: имело свой капитал морские суда материалы промснаряжение продовольствие на будущую путину (сезон в течение которого проводится интенсивный лов рыбы). Сохранилось письмо старожила села Запорожье Соловьева Герасима Константиновича 1889 года рождения. В 1914 году он был завербован на промыслы С. Грушецкого на реку Озёрная. Товарищество на вере «Тихоокеанские морские промыслы С. Грушецкий и К°» являлось одной из крупнейших отечественных рыбопромысловых компаний работавшей на Камчатке в начале 1910-х гг. Главная контора предприятия размещалась в Санкт-Петербурге. В 1914 г. председателем правления фирмы состоял граф Э.Ф. Берг её директором был Е.Э. фон Этлингер. Основные промыслы фирмы размещались на западе полуострова Камчатка в районах рек Большая и Озёрная. 28 мая 1913 г. С. Грушецкий обратился в ГУЗиЗ с просьбой о том что в России нельзя найти подходящего рыбовода (для рыборазводного завода для разведения мальков) который согласился бы селиться на Камчатке что не позволяло осуществить обязательства об устроении в 1913 году рыбоводного завода а следовательно и выпуска в 1914 году первой партии мальков. Грушецкий просил разрешения пригласить рыбовода из Японии где давно практиковалось искусственное разведение лососей. Товарищество обязывалось принять меры к тому чтобы под его руководством русско-подданные служащие практически изучили бы основы рыбоводства чтобы в будущем не зависеть от иностранных инструкторов. Первый рыбоконсервный завод Грушецкого заработал на реке Озёрной в 1914 году. Это было обшитое гофрированным оцинкованным железом здание длиной 40 шириной 18 и высотой от 4 до 64 м. К нему примыкали три склада. На правом берегу реки стоял тесовый засольный сарай и кладовка. В засольном сарае в 1915 году установили машину для чистки рыбы приводимую в действие мотором мощностью в 12 л.с.. В 1915 году с началом Первой Мировой войны только предприятие Грушецкого продолжало планомерно развивать своё хозяйство на западной Камчатке. К концу 1915 года в его посёлке появились жилой дом больница с аптекой склад продуктов и промыслового снаряжения кухня для рабочих стремя котлами и русской печью для выпечки хлеба баня. В том же 1915 году Грушецкий начал осваивать новый учвсток на р. Большой где вскоре появился ещё один его РКЗ. В сезон 1919 г. единственным русским фабрикантом на западной Камчатке работавшим относительно самостоятельно был только С. Грушецкий (остальное всё было занято японцами). Его фирма на реке Озёрной произвела 10 928 ящиков продукции общим весом 21 860 пудов брутто. Всего за сезон его компания выпустила 70 157 ящ. весом 140 314 пудов. Осенью она доставила в Хакодате 32 140 ящиков. В начале 1920-х гг. иностранный в основном японский капитал полностью подчинил частных русских рыбопромышленников в том числе и работавшую с участием иностранного капитала с последующим поглощением русского фирму С.Грушецкого. Источники ЦГА ДВ ф. 1005 оп.1 д. 71 Примечания Ссылки Интернет-музей отечественного рыболовства Сайт сел Запорожье/КАК ПОЯВИЛОСЬ ЗАПОРОЖЬЕЮжноморска́я ба́за рыбфло́та — российская компания осуществляющая рыбный промысел переработку и консервирование рыбо- и морепродуктов. Рыбодобывающий флот состоит из 15 судов. Производство консервной продукции составляет более 20 тысяч тонн ежегодно. Сокращённое наименование — ОАО «Южморрыбфлот». Штаб-квартира — во Владивостоке. История Датой создания предприятия считается 12 июля 1925 года когда на месте старого рыбоконсервного комбината построенного в 1913 году было основан завод «Тафуин» — подразделение «Дальневосточного государственного рыбопромышленного треста». В годы войны комбинат производил рыбоконсервную продукцию для нужд фронта. До начала 1990-х годов численность работающих достигала почти 2500 человек предприятие являлось градообразующим для посёлков Ливадия и Южно-Морской. Члены трудового коллектива многократно удостаивались высоких государственных званий и наград в том числе один работник был удостоен звания Героя Социалистического Труда 8 работников награждены Орденом Ленина 3 работника — Орденом Октябрьской революции 27 работников — Орденом Трудового Красного Знамени. В 1992 году «База сейнерного флота имени Надибаидзе» была акционирована. В 1990-е гг. списывался и продавался стареющий флот предприятие переживало спад производства от него отделились агаровый завод цех морепродуктов в бухте Анна базы в бухтах Средняя и Козьмина. В 1997—2000 годах в отношении предприятия вводилась процедура банкротства. В 2010 году «Южморрыбфлот» был включён в реестр организаций имеющих социальную и экономическую значимость для Приморского края. Собственники и руководство Всего акционеров (на 2010 год) — 787 лиц основной владелец — менеджмент компании. «Южморрыбфлот» входит в группу компаний рыбной промышленности наряду с рыболовецким колхозом «Новый мир» и «Примрыбснабом» а также судоремонтным заводом в Ливадии (бывший Гайдамакский СРЗ). Генеральный директор — Ефремов Александр Владимирович. Председатель совета директоров — Шулдык Александр Дмитриевич. Деятельность Предприятие располагает собственным консервным заводом и рыбодобывающим и перерабатывающим флотом состоящим из 12 траулеров универсальных плавбаз «Залив Восток» и «Капитан Ефремов» и плавзавода «Всеволод Сибирцев». Ежегодный вылов рыбы составляет 45—50 тысяч тонн. Суда компании базируются на собственной базе причального комплекса в заливе Восток. Суда компании ведут промысел в Охотском Беринговом и Японском морях. Имеет 2 стационарных холодильника ёмкостью 5000 и 500 тонн. Добывается и перерабатывается сайра минтай в незначительной мере сельдь лосось на марикультурном прибрежном участке площадью 320 га осуществляется разведение ламинарии и трепанга. Консервный завод выпускает более 40 наименований продукции. Основные конкуренты: рыболовецкий колхоз «Тихий океан» «НБАМР» «Дальморепродукт» «Турниф». В 2014 году флот компании возглавил плавзавод «Всеволод Сибирцев» — одно из двух крупнейших в мире рыбоперерабатывающих судов. Это консервная перерабатывающая плавбаза типа «Содружество» построенная в Финляндии в 1989 году. Плавбаза может переработать 600—650 тонн рыбы-сырца в сутки. ПримечанияЭклсская слойка (англ. Eccles cake) — небольшая круглая булочка с начинкой из изюма которая делается из слоёного теста с маслом и посыпается сверху нерафинированным сахаром. Название и происхождение Эклсские слойки названы в честь английского города Экклс. Неизвестно кто изобрёл их рецепт но считается что Джеймс Бёрч был первым человеком начавшим продавать слойки на коммерческой основе. Он торговал ими в своем магазине на перекрёстке Викеридж-роуд и Сент-Мэри-роуд (сейчас Чёрч-стрит) с 1793 года. Из-за того что в них есть мелкий тёмный изюм эклсским слойкам часто дают шутливые прозвища например «слойки с мухами» «мушиные слойки» «мушиные пироги» и даже «кладбище для мух». Примечания Ссылки Рецепт на английском языкеЭйкозапентаеновая кислота (ЭПК) — полиненасыщенная жирная кислота (ПНЖК) класса омега-3 входит в состав липидов большинства тканей животных. Один из главных компонентов комплексных липидов. Большое количество ЭПК содержится в рыбных жирах морских моллюсках диатомовых и бурых водорослях. В пищевой рацион человека ЭПК попадает с жирной рыбой — сельдью скумбрией лососем сардинами или печенью трески. Суточные нормы потребления ДГК и ЭПК не установлены FDA. В России установлены лишь общие рекомендуемые нормы для Омега-3 и Омега-6 НПЖК. Литература Mason P. Evening primrose oil Fish oil Dietary supplement 2001 p. 77—79 81—86. Goodnight Jr SH Harris WS et al. Polyunsaturated fatty acids hyperlipidemia and thrombosis Arteriosclerosis 1982; 2; 87—113. Von Schacky C Angerer P Kothny W et al. The effect of dietary omega-3 fatty acids on coronary atherosclerosis Am Intern Med 1999; 6; 130(7):554—62. Mori TA Vandongen R et al. Effects of varying dietary fat fish and fish oils on bloods lipids in a randomized controlled trial in men at risk of heart disease. Am J Nutr 1994 May; 59(5):1060—8. Leventhal L Boyce E Zurier R. Treatment of Rheumatoid Arthritis with gamma-linolenic acid. Annals of Internal Medicine 1993; 119:867—873. Keen H et al. Treatment of diabetic neuropathy with gamma linolenic acid. Diabetes Care 1993; 16:8—13. Примечания Ссылки Eicosapentaenoic Acid. — PubChem. В. К. Гаврисюк. Применение омега-3 полиненасыщенных жирных кислот в медицине. — Национальный Институт фтизиатрии и пульмонологии Украинский пульмонологический журнал - 2001. - № 3. - С. 5 - 10.Масляная рыба — собирательное торговое название для различающихся между собой видов рыб из трех различных семейств и четырех родов: 2 вида из семейства строматеевых — строматей (Stromateus brasiliensis) и американская масляная рыба (Peprilus triacanthus) австралийская сериолелла (Seriolella brama) из семейства центролофовых а также эсколар или серая деликатесная макрель (Lepidocybium flavobrunneum) из семейства гемпиловых. Порой масляная рыба продается под видом клыкача — гораздо более ценной рыбы реже — наоборот при том эти названия зачастую приводятся вместе. Обычно торговые названия объединяют в себе родственных видов рыб. Но в случае масляной рыбы торговое название образовано по принципу схожести вкусовых качеств хотя масляные рыбы имеют некоторое внешнее сходство и похожий образ жизни. Название вероятно происходит от американской масляной рыбы которая по-английски так и называется — «butterfish». Биология Все масляные являются тепловодными морскими рыбами обитающими недалеко от берега. Преимущественно это рыбы длиной 30-75 см и весом до 4 кг. Наиболее крупный представитель данной собирательной группы — эсколар достигающий длины до 2 м и веса 45 кг. Питаются различными планктонными ракообразными кальмарами и мелкой рыбой. Нерест проходит летом или осенью. Икра мелкая развивается в толще воды. Половая зрелость наступает в возрасте 2 лет. Промысел Промысел масляных рыб осуществляется преимущественно пелагическими тралами и неводами. Промысловой статистики по данным видам рыбам не ведётся. В продажу масляная рыба обычно поступает в виде замороженных тушек и филе а также в копченом виде. Преимущественно импортируется из Вьетнама США Индонезии Китая. ПримечанияПенообразова́тели — вещества участвующие в процессе вспенивания. Существуют натуральные и синтетические пенообразователи. Пищевые пенообразователи Применяются в производстве например халвы добавляются в напитки. Основой многих из них является сапонин. яичный белок агар-агар солодковый корень мыльный корень (корень колючелистника) корень алтея E999 — экстракт Квиллайи (en:Quillaia) E1505 — триэтилцитрат Пенообразователи используемые в строительстве Применяются для производства ячеистых бетонов (пенобетона пеногипса пеномагнезита). 1. Пенообразователи применяемые для получения пены смешиваемой с вяжущим (способ сухой минерализации пены) или затворенным вяжущим. Характеризуются стойкой пеной с равномерной структурой. Для вспенивания используют специальные устройства — пеногенераторы поризаторы и пр. В XIX веке строители подмешивали бычью кровь в начале XX века — мыльный корень. В настоящее время применяются в основном готовые пенообразователи выпускаемые как товарные продукты. В таких пенообразователях в качестве основы используются гидролизаты белков растительного и животного происхождения полученные на основе крови а также смолу древесную омыленную (клееканифольный пенообразователь СДО) и различные синтетические пенообразователи. 2. Пенообразователи непосредственно вводимые в затворенное вяжущее. Воздух в структуру материала захватывается для быстрого перемешивания смеси (турбулентный способ и баротехнология). В подобных системах используют только синтетический пенообразователь так как он быстро вспенивается и выдерживает высокое давление. При работе же с пеногенераторами применяют белковый (он же протеиновый органический) пенообразователь так как уже готовый вспененный раствор соединяется со смесью и не подвергается избыточному давлению пена в данном случае получается более устойчивой и вязкой межпоровые перегородки толще и благодаря этому конечный продукт обладает более высокой прочностью и наилучшими эксплуатационными качествами. Пенообразователь для пожаротушения Пенообразователь для пожаротушения - Концентрированный водный раствор стабилизатора пены (поверхностно-активного вещества) образующий при смешении с водой рабочий раствор пенообразователя или смачивателя. Применяются для тушения пожаров и согласно ГОСТ Р 50588-2012 делятся на пенообразователи общего и целевого назначения. Пенообразователи общего назначения - пенообразователи используемые для получения пены различной кратности и растворов смачивателей при тушении горючих жидкостей твердых горючих материалов волокнистых и тлеющих веществ для защиты строительных конструкций технологических аппаратов и хранящихся материалов от воздействия тепловых потоков. По химическому составу пенообразователи общего назначения классифицируются как синтетические углеводородные типа S. Пенообразователи целевого назначения - пенообразователи используемые в основном при тушении нефти нефтепродуктов водонерастворимых и водорастворимых горючих жидкостей. По химическому составу пенообразователи целевого назначения подразделяют на: синтетические углеводородные типов S S/AR; синтетические фторсодержащие типов AFFF AFFF/AR AFFF/AR-LV; фторпротеиновые типов FP FFFP FP/AR и FFFP/AR. По способности образовывать пену определенной кратности на стандартном пожарном оборудовании пенообразователи подразделяются на виды: • пенообразователи для тушения пожаров пеной низкой кратности (кратность пены от 4 до 20); • пенообразователи для тушения пожаров пеной средней кратности (кратность пены от 21 до 200) при этом кратность пены при проведении стандартных испытаний для пленкообразующих пенообразователей должна быть не менее 40; • пенообразователи для тушения пожаров пеной высокой кратности (кратность пены более 200). Синтетические пенообразователи Применяются в производстве моющих средств и пен для пожаротушения. Пенообразователи для металлов Добавляются в расплавленные металлы выделившийся водород придаёт застывшей отливке ячеистую структуру (пенометалл). Примеры: порошковый гидрид титана порошковый гидрид циркония(II) ПримечанияФальсифика́ция ча́я — разновидность продуктовой фальсификации в результате которой покупателю продаётся низкокачественный или совершенно некачественный чай. Не сортируя не отсеивая собранное поскольку это трудно и невыгодно из-за потери времени и сырья изготовители контрафактного чая порой невольно не желая этого создают довольно опасные смеси которые могут стать причиной отравления а иногда и смерти потребителей. Основная проблема в борьбе с контрафактным чаем состоит в относительной сложности его выявления. Экспертами-товароведами признано что наиболее сложная экспертиза проводится для установления фальсификации чая. Историческая справка Фальсификация чая имеет столь же древнюю историю как и само производство чая. Цель фальсификации во всех странах одна — получение выгоды в связи с широким потреблением чая населением и возможность лёгкого внедрения значительных объёмов фальсифицированного продукта в большие партии настоящего добротного чая под видом которого обычно и продаётся фальсифицированный продукт. Виды и методы фальсификации чая характер фальсифицированного продукта в разных странах различны. Разновидности и методы выявления Качественная фальсификация чая Качественная фальсификация чая (введение добавок не предусмотренных рецептурой; пересортица) является наиболее широко распространённой при его производстве. В качественный чай вводят более низкосортное сырьё полученное не из первых трёх листочков а из более старых грубых листьев. При незначительной степени фальсификации установить её практически невозможно. При грубой фальсификации когда низкосортное сырьё вводится в количествах более 50% её можно выявить по стандартным методикам для установления сорта чая. Российскую качественную фальсификацию чая можно подразделить на три основных вида: использование для фальсификации настоящего чая природных растительных продуктов местного происхождения подкрашивание и химическая обработка вторичная переработка спитого чая — разновидность качественной фальсификации чая частичной или полной заменой натурального продукта пищевыми отходами образующимися после извлечения из него наиболее ценных компонентов (реализация спитого чая под видом натурального продукта). Её легко выявить по низкому содержанию экстрактивных веществ. Широко распространена качественная фальсификация путём реализации низкокачественной продукции под видом высококачественной. Например гранулированный чай марки «СТС» выдают за байховый (листовой). Очень часты случаи замены высококачественного чая популярных наименований (индийского цейлонского китайского) низкокачественными наименованиями (грузинским азербайджанским краснодарским и тому подобными). Ассортиментная фальсификация встречается значительно реже и достигается путём замены чая растительным сырьём схожего внешнего вида. Основными видами качественной фальсификации для высококачественных импортных наименований чая являются подмешивание низкокачественных компонентов (волокон дробленых черешков) и продажа старого низкокачественного чая. На предприятиях общепита иногда подают раствор жжёного сахара. По внешнему виду он полностью имитирует настоящий чай однако если добавить в него лимон его цвет не изменится то время как натуральный чай посветлеет. Это объясняется тем что натуральный чай — это коллоидная система танинов и при добавлении кислоты или щелочи в ней протекают процессы коагуляции и изменяется дисперсный состав частиц. Таким образом добавление лимона в чай является тестом на его натуральность. Количественная фальсификация чая Под количественной фальсификацией чая (недовес обмер) понимается обман потребителя за счёт значительных отклонений параметров товара (массы объёма длины и тому подобного) превышающих предельно допустимые нормы отклонений. Например вес нетто пачки занижен или объём стакана который обычно используется при реализации весового краснодарского чая из мешков имеет меньший объём за счёт более толстых стенок и так далее. Информационная фальсификация чая Информационная фальсификация чая — обман потребителя с помощью неточной или искажённой информации о товаре. Этот вид фальсификации осуществляется путём искажения информации в товарно-сопроводительных документах маркировке и рекламе. При фальсификации информации о чае довольно часто искажаются или указываются неточно следующие данные: Наименование товара; Страна происхождения товара; Фирма-изготовитель товара; Количество товара. К информационной фальсификации относится также подделка сертификата качества таможенных документов штрихового кода и др. Выявляется такая фальсификация проведением специальной экспертизы которая позволяет выявить: Каким способом изготовлены печатные документы; Имеются ли подчистки исправления в документе; Является ли штриховой код на товаре поддельным и соответствует ли содержащаяся в нём информация заявленному товару и его производителю и так далее. Методика распознавания чайной фальсификации Наиболее тщательная экспертиза с целью установления качества чая по показателям имеющимся в стандартах но с применением более точных либо более простых экспресс-методов а также по медико-биологическим требованиям может проводиться лишь в соответствующим образом оснащённых пищевых лабораториях а также опытными ценителями чая. Тем не менее рядовой потребитель сможет распознать чайную фальсификацию для чего ему первым делом необходимо установить вид чая и соответствие общим стандартам качества. Чай скорее всего является качественным (отсутствуют признаки грубой качественной фальсификации) в случае соответствия следующим критериям: Помимо определения вида чая и соответствия его общим критериям качества потребители могут установить более изощрённую качественную фальсификацию следующим образом: При грубой качественной фальсификации когда низкосортное сырьё вводится в количествах более 50% от общей массы её можно выявить путём установления сорта чая; Реализацию спитого чая легко отличить по низкому содержанию экстрактивных веществ; Выявить количественную фальсификацию достаточно просто предварительно измерив массу или объём поверенными измерительными мерами веса и объёма; Информационная фальсификация выявляется путём проведением специальной экспертизы которая позволяет выявить: каким способом изготовлены печатные документы; имеются ли подчистки исправления в документе; является ли штриховой код на товаре поддельным и соответствует ли содержащаяся в нём информация заявленному товару и его производителю и другим данным. Меры предосторожности при покупке При покупке необходимо обращать внимание на внешний вид сухого чая прежде всего на цвет. Сухой чёрный чай высокого качества должен быть непременно тёмным (тёмно-коричневого или чёрного цвета) но ни в коем случае не серым. Кроме того чай должен быть однородным без всяких посторонних примесей. Зелёный чай в сухом виде почти целиком сохраняет цвет необработанных листьев который колеблется от золотистого и серебристо-зелёного до тёмно-оливкового при этом отчётливо видны белые нижние края листочков. Порошковый зелёный чай встречается очень редко и в российских магазинах купить его практически невозможно Покупателям следует быть особо осторожными при покупке пакетированного чая так как он не может быть качественным в принципе. За рубежом где пакетированный чай готовят всегда из самых низших и дешёвых сортов особенно в Индии Англии и США его оформляют красиво в прочную бумагу но рассчитан этот чай на неквалифицированных случайных либо финансово несостоятельных покупателей. Борьба с фальсификацией чая В Российской империи Известный российский знаток чая Александр Григорьевич Кузнецов писал что в 70-е 80-е годы XIX века фальсификация чая находилась в зените. О фальсификациях чая докладывал императору в 1901 году министр финансов России Сергей Юльевич Витте. Стабильное годовое снижение государственных сборов от чайного импорта обратило на себя внимание министерства финансов России которое сочло нужным подвергнуть его всестороннему изучению. При этом обнаружилось что ежегодно на территорию Российской империи контрабандным путём ввозятся довольно значительные партии чая (от 30 до 40 тысяч пудов в год — только по европейской границе) и ввоз этот мотивируется слишком высокими ввозными пошлинами (21 золотой рубль с пуда) превышающими в 2—3 раза стоимость самого продукта. Министром финансов падение доходов от чайной торговли приписывалось развитию фальсификации чая. Одиннадцать членов государственного совета ответили ему следующим образом: — Журнал «Русская мысль» 1901 книга II О низкокачественном «кавказском брусничном чае» массово реализуемом в России писала в 1894 году в журнале «Наблюдатель» дореволюционная защитница прав потребителей В. Г. Швецова. В Советском Союзе В годы советской власти начиная с 1924 года вели усиленную борьбу с распространением и нелегальной продажей фальсифицированного чая поэтому уже с 1932—1933 годов фальсифицированный чай в СССР не появлялся тем более что несколько «чайных» мошенников были показательно осуждены как злостные вредители. Однако после Великой Отечественной войны при пересмотре законодательства сняли как анахронизм те статьи которые предусматривали наказание за фальсификацию чая. Те кто ещё помнил о них шутили в начале 1980-х годов что их вновь следовало бы ввести чтобы наказывать за производство отвратительного грузинского чая качество которого катастрофически снизилось в период «перестройки». Ещё в 1984 году заявление главного технолога В. Аралова о катастрофически снизившемся качестве грузинского чая одновременно с отбракованием 27 тонн чая вызвало грандиозный скандал и было вскоре растиражировано прессой попав в том числе и в западные издания среди прочих — даже в индийский «Economic and Political Weekly». В современной России Начиная с 1992 года страну наводнили разного рода импортные чаи с яркими «заграничными» этикетками написанными как правило по-английски независимо от того производство какой страны на них указано. Чаще всего это были китайские и цейлонские (судя по названию на этикетке) чаи но были также чаи на этикетках которых было указано что их произвели в Германии или Голландии. Подавляющее большинство из них было либо фальсифицированы либо крайне низкого качества что принудило Общество защиты прав потребителей время от времени публиковать в прессе наименования фирм и марок чай которых не только не удовлетворяет элементарным требованиям ГОСТа но и содержит опасные для здоровья примеси. Не так давно[уточнить] в Санкт-Петербурге были обнаружены два цеха по производству фальсифицированного кофе и чая. Суррогат отсюда (под видом чая Lipton) продавали в Москве Московской области Санкт-Петербурге Ленинградской области в Дальневосточном Сибирском Уральском Центральном регионах России и даже в Белоруссии. Предположительно этот бизнес существовал не менее года. По словам начальника пресс-службы Главного управления МВД РФ по СЗФО Игоря Анищенко поддельный чай и кофе производили в промышленных масштабах и распространяли в огромных количествах. Были обнаружены целые эшелоны подделок. Распознать изготовленную в цехах подделку сложно. Поставщики упаковок работали по фальшивым документам фирм продукцию которых имитировали. В итоге покупатели заплатив к примеру за высококачественный цейлонский чай пили дешевый низкосортный из Вьетнама. Госдума РФ в ближайшее время рассмотрит законопроект технического регламента на чай и чайную продукцию. Данный документ разработан в соответствии с европейскими стандартами и направлен на обеспечение безопасности чая и чайной продукции а также процессов их производства перевозки и хранения. В законопроекте оговаривается допустимое содержание химических веществ соответствующих требованиям микробиологической и радиологической безопасности. Отныне чай будет подразделяться на пять типов — стопроцентный с добавками чайный напиток (где содержание чая менее 50 %) растворимый и холодный чай (который продают в бутылках). Также чай будет классифицироваться по цвету: чёрный зелёный белый жёлтый и красный. Особое внимание уделяется чаям в пластиковых бутылках так называемым холодным. Их проходной балл — не менее одного грамма экстракта чая на литр жидкости. Только при данном условии продукт сможет называться чаем. Как прокомментировал эксперт Общества защиты прав потребителей Роман Гайдашов: «То что холодный чай известных марок таких как Nestea и Lipton отвечает и будет отвечать требованиям нового технического регламента – не удивительно. Ведь сам документ «под них» основных игроков скорее всего и разрабатывался». Интересные факты В Западной Европе в том числе в Англии в XIX — начале XX века был распространён такой вид фальсификации как подмес к чаю ржавых металлических опилок которые сильно увеличивали вес каждой пачки и следовательно позволяли выдать меньшее количество подлинного чая за большее а разницу в цене положить в карман. И как это ни покажется странным никоим образом не затрагивалось качество продукта. Более того не наносился вред здоровью покупателя такого «утяжелённого» чая ибо металл легко отсеивался или же в случае его несвоевременного обнаружения попросту оставался на дне заварочного чайника. Основным сырьём для подделки чая в России служил кипрей в Сибири — бадан. К суррогатным растительным продуктам принадлежали также морковь и изредка отдельные виды кавказской лавровишни. См. также Чайная контрабанда Пакетированный чай Примечания Литература Герасимова В. А. Белокурова Е. С. Вытоветов А. А. 4.12 Дефекты чая // Товароведение и экспертиза вкусовых товаров: Учебник для вузов. — СПб.: Питер 2005. — С. 265. — 416 с. — 5 тыс экз. — ISBN 5-94723-971-X. Похлёбкин В. В. О фальсификации чая // Чай и водка в истории России. — Красноярск: Красноярское кн. изд-во 1995. — С. 415—418. — 462 с. — 20 тыс экз. — ISBN 5-7479-0603-8.Енозы — производные моносахаридов содержащие двойную связь углерод-углерод в основной цепи. Подклассом еноз являются гликали содержащие в моносахаридном цикле енольную двойную связь и формально являющиеся продуктами элиминирования полуацетальной гидроксильной группы и соседнего атома водорода из циклических форм моносахаридов. Литература Кочетков Н.К. Химия углеводов / Н. К. Кочетков А. Ф. Бочков Б. А. Дмитриев. – М.: Наука 1967. – 672 с. Чичибабин А. Е. Основные начала органической химии: Т. 2 / А. Е. Чичибабин. — 6 изд.. — М.:Наука 1958. — 974 с. См. также Моносахариды Гликали Гликозеены ПримечанияГликали — производные циклических форм непредельных углеводов у которых в образовании двойной связи принимает участие гликозидный атом углерода (С2). Гликали являются частным случаем еноз. Не содержат никаких заместителей при C2 хотя существуют производные 2-оксигликалей т.н. 12-гликозеенов в молекуле которых ацильный заместитель содержится также и возле второго углеродного атома. Получение В природе гликали не найдены их получаются исключительно путём химического синтеза из ацилированных моносахаридов. Гликали в основном синтезируют путём восстановлением соответствующих ацилгалогеноз цинковой пылью в уксусной кислоте. Например из α-D-1-бром-2346-тетра-О-ацилглюкозы получают D-346-три-О-ацилглюкаль: При последующем омылении образовавшихся ацилированных гликалей метилатом натрия позволяет получать незамещенные гликали. Так при омылении D-346-три-О-ацилглюкаля образуется D-глюкаль: Свойства Двойная связь в молекулах гликалей подобна двойной связи в виниловых эфирах и легко вступает в реакции присоединения. Поэтому гликали представляют собой весьма реакционноспособные соединения. Гидратация гликалей приводит к 2-дезоксиальдозам. Так из D-346-три-О-ацилглюкаля в присутствии серной кислоты как катализатора получают D-346-три-О-ацил-2-дезоксиглюкозу: В присутствии катализатора гликали легко гидрируются например: Также легко (без катализатора) происходит и присоединение галогенов например хлора: Под действием пероксида водорода в присутствии оксида осмия(VIII) OsO4 гликали гидроксилируются с образованием гидратированных форм озонов: При кипячении гликалей с водой возможна миграции двойной связи так D-глюкаль в этих условиях дает D-глюко-2-енозу: Применение Гликалей и их производных в живых организмах и продуктах их жизнедеятельности пока не обнаружено. Поскольку второй атом углерода в гликалях при образовании двойной связи теряет свою асимметрию гликали возможно могут быть промежуточными продуктами превращения сахаров в их эпимерные формы. Наиболее важное применение гликалей в препаративной химии основано на реакциях присоединения благодаря которым из гликалей синтезируют различные дезоксисахара и их производные. См. также Моносахариды Енозы Гликозеены Литература Каррер П. Курс органической химии. - М.: Химия 1960. - 1216 с. Кочетков Н.К. Химия углеводов / Н. К. Кочетков А. Ф. Бочков Б. А. Дмитриев. – М.: Наука 1967. – 672 с. Чичибабин А. Е. Основные начала органической химии: Т. 2 / А. Е. Чичибабин. — 6 изд.. — М.:Наука 1958. — 974 с. ПримечанияМНФК «Гринизация» — пищевой продукт широко рекламируемый как средство для применения при ряде различных заболеваний. Применение в клинической практике мультинутриентных функционально-пептидных комплексов «Гринизация» рекомендовано Минздравом Украины в 2009 - 2010 годах как составная часть диетотерапии (лечебного питания) больных гепатитом метаболическим синдромом хроническим панкреатитом на фоне ожирения гипертониисахарном диабете ІІ типа в сочетании с гипертонической болезнью и при острых респираторных вирусных инфекциях. Благодаря наличию в составе МНФК «Гринизация» пигментов фикоцианина и ксантофилла обладающих противоопухолевой активностью а также биологических активных онкоимитаторов они применяются в реабилитации больных со злокачественными новообразованиями. К применению допущено только два продукта: — «Гринизация Микс» и «Гринизация Про» Внедрение в клиническую практику этого продукта сопровождается агрессивной рекламой которая вынудила Полтавское отделение Антимонопольного комитета Украины оштрафовать фирму-производителя. Агрессивность рекламы отмечена и в ряде публикаций мейнстримовской прессы Состав продуктов МНФК «Гринизация» Мультинутриентные функционально-пептидные комплексы разработаны на основании концепции сбалансированного питания теории функциональных систем представлений об ассимиляции биологически активных компонентов пищи в наиболее усвояемой форме. Согласно методических рекомендаций от 22 марта 2010 года утверждённых Минздравом Украины мультинутриентные функционально-пептидные комплексы «Гринизация» представляют собой: — История Технология приготовления диетических продуктов «Гринизация» и в частности продукты «Грин Про» и «Грин Микс» являются разработками ООО «Ворлд гринизейшен систем» Медико-биологическое обеспечение программы"GRINIZATION" на Украине осуществляет ООО «Институт здоровья нации» С 2003 года началось опытное производство в Бистрице (Болгария). Доклинические и клинические исследования разработанных продуктов в 2003—2007 годах проводились в частности в научно-исследовательских учреждениях и клиниках подконтрольных Минздраву Украины: на кафедре инфекционных болезней и кафедре клинической фармакологии Национального медицинского университета имени А. А. Богомольца МОЗ Украины ; в центральной научно-исследовательской лаборатории на кафедре гастроэнтерологии диетологии и эндоскопии и кафедре онкологии Национальной медицинской академии последипломного образования имени П. Л. Шупика МОЗ Украины ; Национальном институте хирургии и трансплантологии имени А. А. Шалимова АМН Украины ; Институте нейрохирургии им. акад. А. П. Ромоданова АМН Украины; Национальном институте фтизиатрии и пульмонологии им. Ф. Г. Яновского АМН Украины; Киевском городском детском гастроэнтерологическом центре; Донецком государственном медицинском университете имени М. Горького ; Украинском научно-исследовательском противочумном институте имени И. И. Мечникова ; Киевском национальном университете имени Тараса Шевченко; Институте биохимии имени А. В. Палладина НАН Украины ; Институте технической теплофизики НАН Украины. Научные публикации отражающие процесс доклинических и клинических исследований продуктов гринизации общедоступны и с ними можно ознакомиться в электронной библиотеке ООО «Институт здоровья нации». Литература Диетология / Под ред. А. Ю. Барановского. — СПб.: Питер 2008. — 1022 с. Анохина Г. А. Харченко В. В. Харченко Н. В. Михайличенко И. С. Диетотерапия при заболеваниях печени желчевыводящих путей и поджелудочной железы. — К.: КП-ОР «ДРУКАР» 2008. — 184 с. — ISBN 966-8344-15-4. Харченко Н. В. Анохина Г. А. Современная диетология заболеваний органов пищеварения. — К. 2005. — 144 с. Рациональная витаминопрофилактика и витаминотерапия / Под ред. Г. В. Донченко. А. П. Викторова. О. В. Курченко. — К.: Здоровье 2008. — 408 с. — ISBN 978-966-463-013-6. Игрунова К. Н. Атаманенко О. А. Опыт применения МНФК Гринизация у больных гипертонической болезнью с метаболическим синдромом / В: Сборник научных трудов НМАПО имени П. Л. Шупика. — Выпуск 17. — К. 2008. — Т. книга 3. — С. 191-204. — ISBN 966-391-056-9. Печенка А. М. Голубовская О. А. Тромбоцитопения при вирусном гепатите C и возможности её коррекции МНФК Гринизация / В: Сборник научных трудов НМАПО имени П. Л. Шупика. — Выпуск 17. — К. 2008. — Т. книга 3. — С. 336—341. — ISBN 966-391-056-9. Харченко Н. В. Анохина Г. А. Пилецкий А. М. и др. Использование функционального питания в лечении больных неалкогольным стеатогепатитом / В: Сборник научных трудов НМАПО имени П. Л. Шупика. — Выпуск 17. — К. 2008. — Т. книга 3. — С. 390—397. — ISBN 966-391-056-9. Беляева Н. В. Ефективность МНФК при хроническом биллиарном панкреатите у больных с ожирением / Современная гастроэнтерология. — 2009. — Т. № 1 (45). — С. 21. Печенка А. М. Линник Н. И. Голубовская О. А. Мультинутриентные функционально-пептидные комплексы в лечении больных хроническим гепатитом / Современные инфекции — 2007. — Т. № 1. — С. 14. Гомоляко И. В. Лозицкий В. П. Клочкова Н. Е. Поздняков С. В. Федчук А. С. Гридина Т. Л. Пушкина В. А. Булавка А. В. ВЛИЯНИЕ МУЛЬТИНУТРИЕНТНОГО ФУНКЦИОНАЛЬНО-ПЕПТИДНОГО КОМПЛЕКСА НА ДИНАМИКУ ВОСПАЛИТЕЛЬНЫХ ИЗМЕНЕНИЙ В ЛЕГКИХ ЖИВОТНЫХ ИНФИЦИРОВАННЫХ ВИРУСОМ A/PR/8/34(H1N1) / Український пульмонологічний журнал — 2010. — Т. № 3. — С. 49 - 52. Донченко Г. В. Игрунова К. Н. Ткаленко А. Н. Трубина Т. А. Ковалева Т. В. Опыт и перспективы применения мультинутриентных функционально-пептидных комплексов / Международный вестник медицины (International medical bulletin) — 2009. — Т. 2. № 1-2. — С. 97 - 102. Lozitsky V. Gomolyako I. Pozdnyakov S. Fedchuk A. Gridina T. Socheslo L. Pushkina V. Klochkova N. Shestakov V. Anti-influenza Action of Multinutrient Functional Peptide Complex (MFPC) Grinization® / Antiviral Research — 2010. — Т. 86. Iss.1. doi:10.1016/j.antiviral.2010.02.386. — С. A38. Губергриц Н. Б. Казюлин А. Н. Метаболическая панкреатология. — Донецк: ООО "Лебедь" 2011. — С. 310 - 311. — 460 с. — ISBN 978-966-508-388-0. ПримечанияRubinoboletus balloui (рус. «Рубиноболет Балу») — гриб семейства Болетовые (Boletaceae). Биологическое описание Шляпка 5—12 см в диаметре выпуклая с возрастом становится почти плоской нередко неправильной формы с ровным в молодом возрасте подвёрнутым краем и сухой сначала ярко-оранжёвой или красно-оранжевой затем тёмно-оранжевой или оранжево-коричневой поверхностью. При гидроксиде калия или аммония становится ярко-жёлтой. Мякоть белого цвета на воздухе приобретает розовато-коричневатый оттенок или становится более тёмной фиолетово-коричневой без особого запаха и вкуса реже горькая. Гименофор трубчатый белого или серовато-белого цвета с возрастом становится коричневатым или розоватым при повреждении коричневеет. Трубочки угловатые по 1—2 на мм² до 8 мм глубиной. Ножка 25—12 см длиной и 06—25 см толщиной ровная или сужающаяся к основанию без сеточки или со слабо заметной сеточкой в верхней части беловатого желтоватого или оранжеватого цвета с возрастом темнеет. Споровый порошок светло- или красно-коричневого цвета. Споры бесцветные или светло-коричневые 5—11×3—5 мкм эллиптической формы с гладкой поверхностью. Съедобен однако иногда обладает горьким вкусом. Экология Произрастает одиночно или небольшими группами в лесах и на лесных полянах обычно с дубом буком и сосной. Сходные виды Tylopilus rhodoconius (Singer) T.J. Baroni Both & Bessette. Литература Bessette A. et al. Mushrooms of Cape Cod and the National Seashore. — Syracuse University Press 2001. — 174 с. — ISBN 0815606877.Cortinarius iodes — гриб семейства Паутинниковые (Cortinariaceae). Включён в подрод Myxacium рода Cortinarius. Биологическое описание Шляпка 2—6 см в диаметре в молодом возрасте колокольчатой затем становится широко-выпуклой с гладкой покрытой безвкусной слизью поверхностью тёмно-сиреневого или фиолетового цвета с возрастом выцветает и покрывается желтоватыми пятнами или желтеет полностью. Мякоть сиреневого или фиолетового цвета без особого вкуса и запаха. Гименофор пластинчатый пластинки приросшие к ножке часто расположенные в молодом возрасте фиолетового или сиреневатого цвета затем становится серовато-коричными. Ножка 4—7 см длиной и 05—15 см толщиной почти ровная или расширяющаяся книзу покрытая слизью фиолетового или сиреневатого цвета у основания иногда с беловатым оттенком. Кортина светло-сиреневого цвета после исчезновения оставляет тонкий кольцевидный поясок в верхней части ножки. Споровый порошок ржаво-коричневого цвета. Споры 8—10×5—65 мкм светло-коричневого цвета эллиптической формы со слегка неровной поверхностью. Считается съедобным однако не рекомендуется употреблять в пищу из-за возможных проблем определения принадлежности к виду. Экология и ареал Произрастает обычно небольшими группами на земле в широколиственных лесах с июля по сентябрь. Сходные виды Cortinarius iodeoides Kauffman 1918 отличается горькой слизью на шляпке и более узкими спорами. Несъедобен. Литература Alan Bessette Arleen Rainis Bessette David William Fischer. Mushrooms of Northeastern North America. — Syracuse University Press 1997. — 582 с. — ISBN 0815603886. Ссылки Cortinarius iodes (MushroomExpert.Com). mushroomexpert.com. Проверено 20 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. ПримечанияХво́йник двухколоско́вый или Эфе́дра двухколоско́вая (используется также другое написание: Хвойник двуколосковый и Эфедра двуколосковая; лат. Ephédra distáchya) — вид кустарничков рода Хвойник (Ephedra) монотипного семейства Хвойниковые или Эфедровые (лат. Ephedraceae) типовой вид рода. Семейство Эфедровые относится к отделу Гнетовидные (лат. Gnetophyta) — своеобразной группе семенных растений которая по происхождению близка к хвойным (лат. Pinophyta). В Российской Федерации произрастает в зонах степей и полупустынь европейской части и Западной Сибири. Встречается также в южной Европе Малой Азии Казахстане и Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая. Растение лекарственное пищевое. Сухая трава используется в научной медицине для лечения бронхиальной астмы артериальной гипотензии фарингита и других заболеваний. Активными веществами являются алкалоиды эфедрин и псевдоэфедрин. Сочные шишкоягоды съедобны. Исторические сведения и название Впервые хвойник двухколосковый был описан в 1753 году Карлом Линнеем в первом издании «Species plantarum». Типовая местность — южная Франция (Нарбонская Галлия) и Испания. Линней присвоил этому растению имя лат. Ephedra distachya которое используется по настоящее время. Латинское название рода является транслитерацией древнегреческого слова ἐφέδρα — «сидящая на» которое образовано от слов ἐπι — «на» «среди» и ἕδρα — «седалище» «сиденье». Так в сочинениях Плиния назывался Хвощ (лат. Equisetum) поскольку у него сегменты стеблей сидят как бы один на другом. Линней заимствовал это слово из-за внешнего сходства хвойника с хвощом. Видовой эпитет происходящий от лат. di- — «двух» и др.-греч. στάχυς — «колос» описывает расположение женских шишек (мегастробилов). Название хвойник возникло из-за внешнего сходства сегментов ветвей растения с хвоей сосны и своеобразного аромата напоминающего запах хвойных. Похожее название существует и в американском варианте английского языка — «составная ель» (англ. jointfir). Распространённые русские народные и диалектные названия — кузьмичова трава (иногда используется написание кузьмичёва трава) и степная малина. Название кузьмичова трава связано с именем народного лекаря из бывшей Самарской губернии Фёдора Кузьмича Муховникова который в 1870—1880-х годах активно популяризировал применение растения в медицинских целях. Во Франции это растение называют «морской виноград» (фр. raisin de mer) потому что там оно растёт на песках по морским побережьям. Из французского языка это название было заимствовано также и в другие европейские языки. Биологическое описание Вечнозелёный кустарничек до 30 см в высоту (иногда до 50 см). Внешний вид изменчив и зависит от условий произрастания. Корень толстый длинный ветвистый. Стебель укороченный от основания ветвистый одревесневший с тёмно-серой корой. Побеги серо-зелёные реже желтовато-зелёные осенью и зимой серовато-коричневые мелкоребристые прямые или чаще вверху изогнутые прутьевидные членистые; междоузлия длиной 15—7 см. Размножается вегетативно при помощи корневых отпрысков образуя обширные поросли из растений одного пола. При росте на рыхлом грунте может распространяться на большие площади. Подземные побеги толстые деревянистые. Листья супротивные редуцированные длиной 15—2 мм сросшиеся на треть или до половины. Свободные части надрезаны на треугольные лопасти; окончания тупые или закруглённые. Растение двудомное. Мужские шишки (микростробилы) по строению напоминают цветки покрытосеменных растений; собраны в группы по три на окончаниях коротких ответвлений или цветоносов; состоят из оси с четырьмя парами прицветников; тычиночные нити в пазухах прицветников длиной около 2 мм с семью или восемью пыльниками. Женские шишки (мегастробилы) овальные на коротких ответвлениях или верхушечные одиночные или собраны в пучки с 3—4 прицветниками; из них нижние на одну треть сращённые широкоовальные притуплённые по краю узко-перепончатые; внутренние до половины сращённые. Зрелые женские шишки шаровидные 1—15 см в диаметре ягодообразные красные (шишкоягоды). Семена обычно по два овальные или продолговато-овальные длиной 4—5 мм 2—3 мм в ширину гладкие выпуклые тёмно-бурые. Ветроопыляемое растение. Цветение (рассеивание пыльцы) в мае — июне. Плодоношение (созревание семян) в июле — августе. В распространении семян участвуют птицы поедающие шишкоягоды (зоохория). Рост новых зелёных побегов наблюдается весной и в начале лета. Осенью а в областях со средиземноморским климатом также и зимой происходит активное запасание питательных веществ. Диплоидный хромосомный набор — 24 и 28. Распространение и экология В природе ареал вида охватывает южную Европу Малую Азию Казахстан юг Западной Сибири и Синьцзян-Уйгурский автономный район Китая где приурочен к областям с субаридным умеренным континентальным или средиземноморским климатом. В Европе распространение вида доходит до северо-восточной Франции южной Словакии центральной Украины и 56° с. ш. на востоке в Российской Федерации. Произрастает на склонах холмов в нижнем поясе гор на песчаных массивах среди камней. По экологическим особенностям является ксерофитом и олиготрофом то есть приспособлен к сухим местообитаниям и бедным органическими остатками почвам. Факультативный кальцефил. Светолюбив. Предпочитает рыхлые по механическому составу бедные сухие каменистые известковые и песчаные почвы а также песчаные и меловые обнажения. В горах встречается до высоты в 900 метров. Во Франции растёт на песчаных дюнах по берегам Атлантического океана и Средиземного моря. На территории Российской Федерации встречается в зонах степей и полупустынь в европейской части и в Западной Сибири. Встречается локально местами обычен. В областях Центрально-Чернозёмного экономического района очень редок. Природоохранный статус В Российской Федерации указан в региональных Красных книгах: Республик Башкортостан и Татарстан Белгородской Кемеровской Курганской Курской Липецкой Новосибирской Пензенской Самарской и Саратовской областей. На Украине занесён в «Список редких и находящихся под угрозой уничтожения видов растений» Тернопольской области. Занесён в национальную Красную книгу Республики Молдовы. Биологически активные вещества Фитохимия Наиболее важными биологически активными веществами хвойника являются алкалоиды группы эфедрина которые составляют 1—2 % от массы сухой травы. Виды хвойника произрастающие в Восточном полушарии содержат шесть оптически активных алкалоидов: (−)-эфедрин (+)-псевдоэфедрин (−)-N-метилэфедрин (+)-N-метилпсевдоэфедрин (−)-норэфедрин и (+)-норпсевдоэфедрин. (−)-Эфедрин является преобладающим стереоизомером составляя 30—90 % общего количества алкалоидов за которым следует (+)-псевдоэфедрин. Остальные эфедриновые алкалоиды представлены лишь в следовых количествах. Общее содержание эфедриновых алкалоидов зависит от вида растения времени года и условий произрастания. Наибольшее содержание алкалоидов в траве хвойника двухколоскового отмечено осенью и зимой. Согласно опубликованным данным коммерческие образцы сухой травы хвойника двухколоскового по уровню содержания эфедриновых алкалоидов лишь незначительно уступают хвойнику китайскому. Помимо эфедриновых алкалоидов из травы разных видов хвойника были выделены другие продукты вторичного метаболизма: алкалоиды эфедрадины А—D производные кинуреновой кислоты тетраметилпиразин циклопропильные аминокислоты флавоны флаванолы таннины (дубильные вещества) карбоновые кислоты терпены (компоненты эфирных масел). Высокое содержание летучих терпенов как например 14-цинеол (−)-α-терпинеол и других придаёт траве хвойника характерный «хвойный» запах. Корни хвойника не содержат эфедриновых алкалоидов. Из корней хвойника были выделены ферулоилгистамин и алкалоид маоконин. Фармакологические свойства По своему фармакологическому действию эфедрин схож с адреналином — гормоном и нейромедиатором вегетативной нервной системы млекопитающих. Существенным отличием эфедрина от адреналина является его эффективность при приёме внутрь и устойчивость к ферменту моноаминоксидазе. Также как и адреналин эфедрин стимулирует α- и β-адренорецепторы что приводит к сокращению сосудистой гладкой мускулатуры увеличению сократительной способности миокарда и частоты сердечных сокращений расширению просвета бронхов расслаблению гладкой мускулатуры кишечника активации липолиза и недрожательного термогенеза. Эфедрин также является стимулятором центральной нервной системы. В отличие от сходного по структуре молекулы метамфетамина он оказывают только слабое психоактивное действие сравнимое с действием других лёгких психостимуляторов. Псевдоэфедрин по фармакологическому действию близок к эфедрину однако он менее активен. Значение и применение Используется преимущественно как лекарственное растение. Промышленного значения не имеет из-за малых запасов в природе. Применение в медицине В медицине обычно используются препараты приготовленные на основе чистого эфедрина который получают либо из растительного сырья либо химическим синтезом. Сырьём для промышленного получения эфедрина служат хвойник хвощевый хвойник китайский и некоторые другие виды хвойника которые произрастают в Азии. В современной научной медицине препараты эфедрина назначаются при бронхиальной астме состояниях сопровождающихся гипотонией поллинозе (сезонном аллергическом риноконъюнктивите) острых респираторных вирусных инфекциях простуде отравлении препаратами группы морфина и скополамином. В России трава хвойника двухколоскового издавна применялась в качестве эффективного народного средства от мышечных и суставных болей при ревматизме при расстройствах органов пищеварения и заболеваниях лёгких и бронхов. Хотя в настоящее время в научной медицине эфедриновые алкалоиды при ревматизме не используются имеются данные свидетельствующие об их противовоспалительном действии. В китайской традиционной медицине трава хвойника используется для лечения бронхиальной астмы простуды бронхита насморка поллиноза артрита головной боли и артериальной гипотензии. Лекарственным сырьём служат зелёные неодревесневшие побеги — лат. Herbae Ephedrae. Время сбора — осень. Побеги срезают секатором или серпом оставляя часть для возобновления роста и сушат в тени. Готовое к хранению сырьё должно содержать не более 10 % влаги. Хранить его можно в холщовых мешках или в стеклянных банках. Поскольку хвойник двухколосковый — растение довольно редкое то собирать его можно только в определённых местах и в установленных соответствующими службами количествах. Трава хвойника используется для приготовления отвара или чая который принимают внутрь. Необходимо иметь в виду что трава хвойника — сильнодействующее средство которое в больших дозах опасно интоксикацией. Частыми побочными эффектами приёма травы хвойника является артериальная гипертензия учащённое сердцебиение бессонница и повышенная тревожность. Противопоказаниями к применению являются гипертоническая болезнь болезни сердца бессонница судороги тиреотоксикоз диабет феохромоцитома тахикардия. Препараты из хвойника не рекомендуется принимать на ночь. Применение в диетологии В западных странах трава хвойника используется в качестве средства для похудения что связано со стимулирующим действием эфедрина на липолиз и недрожательный термогенез. Отдельные клинические исследования показали что в контролируемых условиях и под наблюдением врача трава хвойника может служить эффективным средством для незначительного снижения веса (около 09 кг в месяц). Однако в других исследованиях было отмечено большое число побочных эффектов связанных с неконтролируемым приёмом препаратов из хвойника особенно у лиц страдающих сердечно-сосудистыми заболеваниями. Поэтому в 2004 году Управление по контролю качества продуктов и лекарств США приняло решение о запрете использования травы хвойника и препаратов из неё в качестве пищевых добавок. Пищевое применение Сочные шишки (шишкоягоды ложные ягоды) съедобны как в свежем так и в переработанном виде. Мякоть их сладкая без кислоты. В Поволжье и Сибири они известны как «степная малина». Из шишкоягод готовят варенье и джем которые имеют приятный вкус и своеобразный запах. Шишкоягоды содержат лишь следовые количества эфедриновых алкалоидов. В прошлом калмыки готовили из шишкоягод хвойника двухколоскового похожее на варенье блюдо под названием «бал». Золу растения казахи примешивают к табаку — насу. Использование в ландшафтном дизайне Изредка культивируется. Рекомендуется для декорирования альпийских горок сухих каменистых склонов либо в качестве почвопокровного растения на хорошо освещённых местах. Требует яркое освещение и бедный органическими веществами хорошо дренированный субстрат. Растёт медленно. Для получения «ягод» необходимо одновременное присутствие мужских и женских растений. Размножение — семенами. По методологии Министерства сельского хозяйства США хвойник двухколосковый может культивироваться в климатической зонах с 5-й по 9-ю. В настоящее время это растение входит в товарный перечень некоторых питомников. Как правило в озеленении используется подвид хвойника двухколоскового Ephedra distachya subsp. helvetica распространённый в Альпах который образует кусты с прямостоячими тёмно-зелёными побегами до 40—50 см в высоту. Культивирование представителей рода Хвойник запрещено на территории Российской Федерации (подробнее см. в разделе Законодательные ограничения). Значение в природе Способствует закреплению сыпучих склонов и песков. Шишкоягоды служат кормом для куропаток и других птиц. Неодревесневшие побеги играют роль в питании антилопы сайгак. Вегетативные части растения и семена служат пищей для некоторых видов насекомых в том числе для клопов-слепняков лат. Nasocoris и растительноядных ос лат. Blascoa. Токсикологическое значение Из-за высокого содержания биологически активных веществ вегетативные части растения могут стать причиной отравлений домашних овец. Отравления возникают после выпаса по хвойнику и поедания его в определённом количестве. В токсикологических экспериментах установлено что взрослые овцы погибают от 37—45 кг зелёного растения съеденного в течение 20—29 дней; ягнята весом от 10 до 25 кг заболевают и погибают от 4—11 кг зелёного растения съеденного в течение 15—24 дней; ягнята весом до 10 кг погибают от 2 кг зелёного растения съеденного в течение 13—15 дней. Исторический очерк В качестве лекарственного растения разные виды хвойника используются с древнейших времён. Медицинское применение хвойника китайского известного в Китае как «жёлтая конопля» (кит. 麻黄 — пиньинь ma huang) зафиксировано в древнем китайском «Трактате Шэнь-нуна о корнях и травах» составленном более двух тысяч лет тому назад. В Европе использование хвойника как средства от кашля было описано древнеримским врачом и натуралистом Диоскоридом в I веке н. э. Самое старое упоминание медицинского использования хвойника в Европе в период после Античности относится к XV веку. Некоторые авторы отождествляют хвойник двухколосковый с сомой (хаомой) — легендарной травой которая использовалась для приготовления ритуальных напитков у индоиранцев и в более поздних ведийской и древнеперсидской культурах. Этот вид хвойника широко распространён в предполагаемых местах обитания протоиндоиранских племён на территории современного Казахстана. Описания сомы в дошедших до нашего времени древних текстах свидетельствуют о стимулирующих свойствах этого растения. Согласно «Денкарду» — собранию зороастрийских обычаев и верований X века напиток из сомы давали воинам перед битвой. В пользу идентификации хвойника как сомы говорят также и данные лингвистики: на некоторых диалектах персидского языка и на других языках иранской группы местные виды хвойника известны как «hom» «homa» или под сходными названиями. В конце XIX века было описано ритуальное употребление травы хвойника в зороастрийской общине города Йезд в Иране. В России трава хвойника двухколоскового традиционно применялась в народной медицине. Большую роль в популяризации народных знаний сыграл в конце XIX века крестьянин из села Виловатое Бузулукского уезда бывшей Самарской губернии Фёдор Кузьмич Муховников (по другим данным его фамилия Муховиков). В 1870—1880-х годах он лечил отваром хвойника двухколоскового преимущественно от ревматизма расстройств органов пищеварения и заболеваний лёгких и бронхов. Муховников пользовался большой популярностью и был известен далеко за пределами Самарской губернии. Из добровольных пожертвований он нажил огромное по тем временам состояние в 100 тысяч рублей. По имени народного целителя хвойник двухколосковый стали называть кузьмичовой травой. В 1885 году японский химик Нагаёси Нагаи (1844—1929) выделил эфедрин из травы хвойника китайского. Нагаи обнаружил что в больших дозах это вещество было токсично поэтому его открытие не привлекло внимания. В 20-х годах XX века китайский фармаколог Ко Куэй Чен (1898—1988) и американский фармаколог Карл Шмидт (Carl F. Schmidt; 1893—1965) работавшие в Пекинском союзном медицинском колледже снова выделили эфедрин. Используя значительно меньшие дозы чем Нагаи Чен и Шмидт показали эффективность эфедрина в симптоматическом лечении бронхиальной астмы и сердечных заболеваний. Было установлено что эфедрин оказывает на сердечно-сосудистую систему влияние подобное адреналину однако он не разрушается при приёме внутрь и оказывает более продолжительное действие. В 1927 году американская компания «Eli Lilly and Company» начала масштабное производство медицинских препаратов на основе эфедрина. В 1919 году японский химик Акира Огата впервые получил кристаллический метамфетамин при восстановлении эфедрина с использованием красного фосфора и йода. В начале 1980-х годов распространение наркотиков содержащих метамфетамин и эфедрон заставило многие страны принять законодательные ограничения на оборот лекарственных средств в состав которых входит эфедрин. Законодательные ограничения Эфедрин и псевдоэфедрин служат сырьём для нелегального производства наркотиков содержащих метамфетамин и эфедрон. Из-за высокого содержания этих веществ трава некоторых видов хвойника также может выступать в роли прекурсора для нелегального производства наркотиков хотя для этих целей она редко используется на практике. Поэтому в некоторых странах были приняты законодательные ограничения на оборот травы хвойника. В ряде стран оборот травы хвойника контролируется также из-за риска опасных для здоровья побочных эффектов. Российская Федерация. Постановлением Правительства Российской Федерации от 3 сентября 2004 года представители рода Хвойник (лат. Ephedra L.) были включены в список растений содержащих наркотические вещества которые запрещены для культивирования на территории Российской Федерации. Крупный размер запрещённых к возделыванию на территории Российской Федерации растений рода Хвойник для целей статьи 231 Уголовного кодекса Российской Федерации был определён в 10 или больше растений. В этом постановлении правительство Российской Федерации руководствовалось статьёй 18 Федерального закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах». Российская Федерация — единственная страна где существуют столь жёсткие законодательные ограничения на культивирование хвойника. По мнению главы фонда «Новая наркополитика» Льва Левинсона запрет на культивирование хвойника является избыточным. Достоверных случаев культивирования хвойника в целях использования в незаконном обороте наркотических средств в Российской Федерации не зафиксировано. В настоящее время (2010 год) в Российской Федерации трава хвойника отнесена к разряду сильнодействующих веществ не являющихся прекурсорами наркотических средств и психотропных веществ. Согласно приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации № 109 от 12 февраля 2007 года трава хвойника подлежит предметно-количественному учёту в аптечных учреждениях организациях оптовой торговли лекарственными средствами лечебно-профилактических учреждениях и частнопрактикующими врачами. В Российской Федерации без специальной лицензии запрещены любые способы возмездной или безвозмездной передачи травы хвойника другим лицам (продажа дарение обмен уплата долга дача взаймы и т. д.) поскольку они подпадают под действие статьи 234 Уголовного кодекса Российской Федерации. Республика Беларусь. В Республике Беларусь трава хвойника отнесена к группе психотропных веществ подлежащих государственному контролю. Соединённые Штаты Америки. В 2004 году Управление по контролю качества продуктов и лекарств США запретило использование травы азиатских видов хвойника («ма хуан») и препаратов из них в качестве пищевых добавок. Эти меры были приняты из-за риска развития опасных для здоровья осложнений. Систематика Таксономия Вид Хвойник двухколосковый входит в род Хвойник (Ephedra) монотипного семейства Хвойниковые (Ephedrales) монотипного порядка Хвойниковые (Ephedrales). Согласно результатам анализа последовательностей ДНК из ядер и хлоропластов хвойник двухколосковый входит в кладу с видами хвойника из Азии: хвойником односемянным хвойником средним и хвойником китайским. Внутривидовые таксоны В рамках вида выделяют несколько подвидов: Ephedra distachya subsp. distachya Занимает большую часть ареала вида в Европе. Ephedra distachya subsp. helvetica (C.A.Mey.) Asch. & Graebn. [syn. Ephedra helvetica C.A.Mey. basionym — Хвойник швейцарский] Распространён в Альпах в нижнем поясе гор. Более крупные растения чем типовой подвид с прямостоячими побегами. Ephedra distachya subsp. monostachya (L.) Riedl [syn. Ephedra monostachya L. basionym] Растения из восточной Европы (Россия) с более гладкими стеблями и несколько более мелкими семенами. Имеет крупные шишкоягоды которые в Поволжье и Сибири известны как «степная малина». Был описан как отдельный вид в 1753 году Карлом Линнеем в первом издании «Species plantarum». Типовая местность — Сибирь. Принадлежность популяций из Казахстана и Синьцзян-Уйгурский автономного района Китая к типовому подвиду подвергается сомнению некоторыми авторами. См. также Этноботаника Примечания Литература Ботанические справочники и определители: Бобров Е. Г. Род 45. Хвойник — Ephedra L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. I / ред. тома М. М. Ильин. — С. 201—202. — 302 + XVI с. — 5000 экз. Проверено 12 декабря 2010. Губанов И. А. и др. 47. Ephedra distachya L. — Эфедра двухколосковая или Хвойник двухколосковый Кузьмичёва трава // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 122. — ISBN 8-87317-091-6. Проверено 12 декабря 2010. Edmondson J. R. eds. Ephedraceae // Flora Europaea / Tutin T. G. et al. — 2nd ed. — Cambridge; New York; Melbourne: Cambridge University Press 1996. — Vol. 1: Psilotaceae to Platanaceae. — P. 49. — ISBN 978-0521410076. Проверено 12 декабря 2010. Fu L. Yu Y.-F. Riedl H. Ephedraceae // Flora of China / Wu Zheng-yi and Peter H. Raven. — Beijing; St. Louis: Science Press/Missouri Botanical Garden 1999. — Vol. 4. Проверено 12 декабря 2010. Фармакология: Karch S. B. Ma Huang and the Ephedra Alkaloids // Herbal Products: Toxicology and Clinical Pharmacology (Forensic Science and Medicine) / Timothy S. Tracy Richard L. Kingston. — 2nd ed. — Tottowa New Jersey: Humana Press 2010. — P. 1—27. — ISBN 978-1617374869. Проверено 12 декабря 2010. Научно-популярная литература: Сагалаев В. А. «Степная малина» Поволжья // Биология в школе. — М.: Школьная пресса 2009. — № 7. — С. 15—17. Ссылки Ephedra distachya L. Описание таксона (рус.). Плантариум. Определитель растений on-line. — Большая подборка фотографий. Проверено 12 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 17 августа 2011. Ephedra distachya (англ.). Gymnosperm Database of Christopher J. Earle (15 October 2006). Проверено 12 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 17 августа 2011.Бульонные кубики — это спрессованный концентрированный и обезвоженный мясной или овощной бульон. Он формируется в кубики со стороной примерно 15 мм. Изготовляется путём обезвоживания овощей или мясного бульона порцию твёрдого жира и приправы (обычно соль и глутамат натрия). Очень популярное средство приготовления еды. Бульон сделанный из кубиков хуже по качеству чем свежий из-за высокого содержания соли и из-за того что вкус нарушается из-за кипячения однако он дешёвый и удобный и широко используется в английской кухне для придания вкуса блюду. Впервые их начал продавать в 1882 году швейцарский предприниматель Юлиус Магги. Он разработал и начал производить их для бедных городских жителей (которые не могли позволить себе мясо) как недорогой способ приготовления питательного супа. Основные сорта Говяжий Куриный Рыбный Грибной (японская кухня) Утиный (французская и швейцарская) Бараний (валлийская ирландская) Производители Maggi Knorr Gallina BlancaКишечная палочка (лат. Escherichia coli) — вид грамотрицательных палочковидных бактерий широко распространённых в нижней части кишечника теплокровных животных. Большинство штаммов E. coli являются безвредными однако серотип O157:H7 может вызывать тяжёлые пищевые отравления у людейи животных. Безвредные штаммы являются частью нормальной флоры кишечника человека и животных. Кишечная палочка приносит пользу организму хозяина например синтезируя витамин K а также предотвращая развитие патогенных микроорганизмов в кишечнике. E. coli не всегда обитают только в желудочно-кишечном тракте способность некоторое время выживать в окружающей среде делает их важным индикатором для исследования образцов на наличие фекальных загрязнений. Бактерии легко могут быть выращены в лабораторных условиях поэтому кишечная палочка играет важную роль в генетических исследованиях. E. coli является одним из самых изученных прокариотических микроорганизмов и одним из самых важных объектов биотехнологии и микробиологии. E. coli была описана немецким педиатром и бактериологом Теодором Эшерихом в 1885 году. В настоящее время кишечную палочку относят к роду эшерихий (Escherichia) названному в честь Теодора Эшериха семейства энтеробактерий. Штаммы Штамм — это совокупность особей внутри вида которая обладает свойствами отличными от свойств других особей. Часто такие отличия могут быть обнаружены только на молекулярном уровне однако имеют эффект на физиологию бактерии или жизненный цикл. Разные штаммы E. coli часто специфичны к определённым хозяевам что делает возможным определение источника фекального заражения в образцах. Например если известно какие штаммы E. coli представлены в образце воды можно определить источник заражения например человек другое млекопитающее или птица. Новые штаммы E. coli появляются в результате мутаций и горизонтального переноса генов. Некоторые штаммы вырабатывают особенности губительные для организмов хозяина такие вирулентные штаммы могут вызывать диарею что неприятно в случае взрослых и может привести к летальному исходу у детей в развивающихся странах. Более вирулентные штаммы например O157:H7 вызывают тяжёлые заболевания и даже приводят к смерти у пожилых людей маленьких детей и лиц с ослабленным иммунитетом. Биология и биохимия E. coli — грамотрицательная бактерия факультативный анаэроб не образует эндоспор. Клетки палочковидные со слегка закруглёнными концами размером 04—08 × 1—3 мкм объём клетки составляет около 06—07 мкм³. Кишечная палочка может жить на разных субстратах. В анаэробных условиях E. coli образует в качестве продукта жизнедеятельности лактат сукцинат этанол ацетат и углекислый газ. Часто при этом образуется молекулярный водород который мешает образованию указанных выше метаболитов поэтому E. coli часто сосуществует с микроорганизмами потребляющими водород — например с метаногенами или бактериями восстанавливающими сульфат. Оптимальный рост достигается культурами E. coli при температуре 37 °C некоторые штаммы могут делиться при температурах до 49 °C. Рост может стимулироваться аэробным или анаэробным дыханием различными парами окислителей и восстановителей в том числе окислением пирувата формиата водорода аминокислот а также восстановлением кислорода нитрата диметилсульфоксида и триметиламин N-оксида. Штаммы имеющие жгутики способны передвигаться. Жгутики расположены перитрихально. На конце жгутика расположен белок FimH который прикрепляется к молекулам сахаров на поверхности а сам жгутик состоит из цепочки взаимосвязанных белковых сегментов закрученных в форме тонкой длинной пружины и упруго вытягивающихся при воздействии силы. Роль в нормальной микрофлоре E. coli в норме заселяет кишечник новорождённого ребёнка в течение 40 часов после рождения поступая с пищей или от лиц контактирующих с ребёнком и сохраняются на протяжении жизни на уровне 106—108 КОЕ/г содержимого толстой кишки. В ЖКТ кишечные палочки прилипают к слизистым оболочкам и являются основными представителями факультативных анаэробов у человека. Так как кишечные палочки не имеют бактериофагов кодирующих факторы вирулетности они являются комменсалами. По другим данным микроорганизмы (в том числе E. coli) начинают заселять человеческий организм ещё в утробе матери. Непатогенный штамм Escherichia coli Nissle 1917 известен как Mutaflor и используется в медицине в качестве пробиотика в основном для лечения желудочно-кишечных заболеваний в том числе у новорождённых. Модельный организм E. coli часто используют в качестве модельного организма в микробиологических исследованиях. Культивируемые штаммы например E. coli K12 хорошо приспособлены к росту в лабораторных условиях и в отличие от штаммов дикого типа неспособны заселять кишечник. Многие лабораторные штаммы утеряли способность образовывать биологические плёнки. Описанные особенности предохраняют штаммы дикого типа от антител и химических агентов но требуют больших затрат вещества и энергии. В 1946 году Джошуа Ледерберг и Эдуард Тейтем описали явление конъюгации бактерий используя кишечную палочку в качестве модельного организма. E. coli остаётся одной из наиболее востребованных бактерий при изучении конъюгации и в настоящее время. E. coli была важным компонентом первых экспериментов по генетике бактериофагов ранние исследователи например Сеймор Бензер использовали E. coli и фаг T4 для изучения структуры генов. До исследований Бензера не было известно имеет ген линейную или разветвлённую структуру. Кишечная палочка E. coli была одним из первых организмов чей геном был полностью секвенирован. Последовательность нуклеотидов в геноме штамма К12 E. coli была опубликована в журнале Science в 1997 году. Долговременный эксперимент по эволюции E. coli был начат Ричардом Ленски в 1988 году и позволил непосредственно наблюдать эволюционные изменения в лабораторных условиях. В данном эксперименте одна популяция E. coli получила возможность аэробно метаболизировать цитрат. Такая способность встречается у E. coli в норме крайне редко. Неспособность к росту в аэробных условиях используют для того чтобы отличить E. coli от других родственных бактерий например Salmonella. В ходе данного эксперимента в лабораторных условиях удалось наблюдать процесс видообразования. Биотехнология E. coli играет важную роль в современной промышленной микробиологии и биологической инженерии. Работа Стенли Нормана Коэна и Герберта Бойера на E. coli с использованием плазмид и эндонуклеаз рестрикции для создания рекомбинантной ДНК находится у истоков современной биотехнологии. Кишечную палочку считают универсальным организмом для синтеза чужеродных белков. В E. coli исследователи вводят гены при помощи плазмид что позволяет осуществлять биосинтез белков для промышленной ферментации. Также разработаны системы для синтеза в E. coli рекомбинантных белков. Одним из первых примеров использования технологии рекомбинантных ДНК является синтез аналога инсулина человека. Модифицированные E. coli используют при разработке вакцин синтеза иммобилизованных ферментов и решения других задач. Однако в организме E. coli невозможно получать некоторые крупные белковые комплексы содержащие дисульфидные связи в частности белки для проявления биологической активности которых требуется посттрансляционная модификация. Патогенность Непатогенные бактерии E. coli в норме в больших количествах населяющие кишечник могут тем не менее вызвать развитие патологии при попадании в другие органы или полости человеческого тела. Если бактерия попадает через отверстие в ЖКТ в брюшную полость может возникнуть перитонит. Попав и размножившись во влагалище женщины бактерия может вызвать или осложнить кольпит. Попадание бактерии в предстательную железу мужчины может быть патогенезом острого или хронического бактериального простатита. В таких случаях в лечение включается применение антибиотиков проводимое таким образом чтобы не подавлять нормальную микрофлору кишечника иначе возможно развитие дисбактериоза. E. coli очень чувствительна к таким антибиотикам как стрептомицин или гентамицин. Однако E. coli может быстро приобретать лекарственную устойчивость. Желудочно-кишечные инфекции Вирулентные штаммы E. coli в норме отсутствуют в кишечнике и заболевание наступает при заражении алиментарным путём. Передача патогенных E. coli часто происходит фекально-оральным путём. Частые пути передачи могут быть вызваны: низкой гигиеной приготовления пищи загрязнением продуктов навозом поливом урожая загрязнённой водой или сточными водами при выпасе диких свиней на пашнях употреблением для питья воды загрязнённой сточными водами. Вирулентные штаммы E. coli могут вызывать гастроэнтериты воспаления мочеполовой системы а также менингит у новорождённых. В редких случаях вирулентные штаммы также вызывают гемолитический-уремический синдром перитонит мастит сепсис и грамотрицательную пневмонию. Некоторые штаммы E. coli например O157:H7 O121 и O104:H21 синтезируют потенциально смертельные токсины. Пищевые отравления инфекционным агентом при которых являются вирулентные E. coli обычно вызваны употреблением в пищу немытых овощей или непрожаренного мяса. Первичными резервуарами E. coli O157:H7 является мясной и молочный скот который может переносить бактерии бессимптомно и выделять с фекалиями. В случае заболеваний кишечника у новорождённых при болезни Крона и при неспецифическом язвенном колите обнаруживают повышенные уровни E. coli в слизистых ЖКТ. Инвазивные штаммы E. coli обнаружены в воспалённых тканях а количество бактерий в очагах воспаления коррелирует с тяжестью воспаления в кишечнике. Менингит новорождённых Один из серотипов Escherichia coli содержит антиген K1. Заселение кишечника новорождённого данным серотипом бактерий при попадании бактерий из влагалища матери может приводить к менингиту. В отсутствие IgM от матери которые не способны проникать через гемато-плацентарный барьер и потому что организм распознаёт K1 как собственный антиген данный серотип вызывает тяжёлые воспаления мозга. Лечение фагами Терапия бактериофагами для лечения патогенных бактерий была разработана более 80 лет назад в Советском Союзе где использовалась для лечения диареи вызванной E. coli. В настоящее время фаговая терапия доступна лишь в Центре фаговой терапии в Грузии и в Польше. Бактериофаг Т4 является хорошо изученным фагом инфицирующим E. coli. Вакцина Исследователи разрабатывают эффективные вакцины для снижения количества случаев заражения патогенными штаммами E. coli по всему миру. В апреле 2009 года исследователи Мичиганского университета заявили о том что разработали вакцину для одного из штаммов E. coli. Подана заявка на патент. См. также Escherichia coli O104:H4 Escherichia coli O157:H7 Колиморфные бактерии Долговременный эксперимент по эволюции E. coli Примечания Литература «Микрокосм». Глава из книги Карл ЦиммерЖасминовый чай или чай с жасмином — чай с добавлением цветков жасмина. Ведет свою историю со времен империи Сун (960—1279). В качестве основы жасминового чая обычно используется зеленый или белый чай. Чай с цветками жасмина имеет утонченный сладкий аромат. Это самый популярный душистый чай в Китае. Считается что жасмин принесен в Китай из Персии во II—V веках. Он выращивается на большой высоте в горах. Производится жасминовый чай в провинциях Хунань Цзянсу Цзянси Гуандун Гуанси и Чжэцзян. Наилучшей репутацией пользуется чай из провинции Фуцзянь. Способ приготовления Для изготовления высококлассного жасминового чая используются специально выращиваемые сорта жасмина. Существует два основных способа изготовления чая которые известны еще с давних времен. Первый способ: цветки жасмина вместе с листьями чая подвергают термической обработке в течение одного дня. Минусом данного способа является потеря вкусовых качеств чайных листьев. Второй способ: листья чая и цветки жасмина хранятся вместе на протяжении ста и более дней после чего жасмин удаляется из чая. При данном способе приготовления чай не теряет своих полезных качеств однако ручная работа при таком способе приготовления увеличивает стоимость конечного продукта. ПримечанияПлотно фиксированное на поверхности зуба образование способное при определённых условиях создать кислую среду достаточную для деминерализации эмали. Является зубным отложением. На 10 % состоит из микробов и на 90 % из продуктов их жизнедеятельности — биоплёнки. Отмечено что на дне такого образования располагаются анаэробы ответственные за закисление среды в результате своей жизнедеятельности (анаэробный гликолиз заканчивается образованием кислот: молочная кислота ПВК и др.). Особенностью является то что именно в зубной бляшке не могут работать буферные системы слюны которые бы ликвидировали кислую среду но эти системы не могут пройти через толщу бляшки. Бляшка уже плотнее налёта и её невозможно так же легко счистить. Теории механизмов адгезии бактерий к пелликуле 1) Электростатические силы: Отрицательный заряд на поверхности бактерий притягивается к положительно заряженным ионам кальция. 2) Рецепторная адгезия: Str. Mutans синтезируют декстраны и леваны которые сродны к гликопротеидам пелликулы обеспечивая тем самым адгезию. Формирование зубной бляшки I этап: Адгезия бактерий к пелликуле. Происходит через час после приёма пищи. II этап: ==== Через 24 часа: ==== Формирование раннего (незрелого) зубного налёта. ==== Через 72 часа: ==== Формирование зрелого зубного налёта. III этап: Полное созревание зубного налёта и формирование зубной бляшки. Происходит на 3—7 сутки. Микроорганизмы зубной бляшки 27 % — факультативные (обязательные) стрептококки (преимущественно Str. Mutans) 23 % — факультативные дифтероиды 18 % — анаэробные дифтероиды 13 % — пептострептококки 6 % — вейлонеллы 4 % — бактероиды 4 % — фузобактерии 3 % — нейссерии 2 % — вибрионы Варианты развития зубной бляшки А) снижение pH Возникает при повышенном употреблении углеводной пищи. Такое течение заканчивается образованием кариеса. pH снижается ещё и ночью отсюда возникло выражение «кариес приходит ночью». Б) повышение pH Возникает на фоне повышенной концентрации в слюне ионов кальция фосфора и других минерализующих компонентов что способствует тому что на органической части зубной бляшки крепятся соли кальция что формирует в дальнейшем зубной камень. Роль пелликулы зуба Установлено что зубная бляшка не способна сформироваться без наличия пелликулы что больше в последнее время склоняет научное общество в сторону теории рецепторной адгезии в формировании зубной бляшки.Тайяки (鯛焼き в буквальном переводе с яп. «запечённый морской лещ») — японское печенье в форме рыбки. Наиболее популярная начинка — джем анко из бобов адзуки. Также используются такие наполнители как заварной крем шоколад или сыр. Также встречаются тайяки с окономияки гёдза или колбасой. Тайяки готовят с использованием пресного или сдобного теста. Тесто выкладывают в форму в виде рыбки для каждой стороны затем вкладывают наполнитель и скрепляют обе половинки. Затем готовят до образования золотистой корочки с обеих сторон. Тайяки впервые начали печь в кондитерской Нанивая в Адзабу Токио в 1909 году а сейчас их можно найти во всех уголках Японии особенно на фуд-кортах супермаркетов и японских фестивалях. Они похожи на имагаваяки (今川焼き) — толстые лепёшки также наполненные сладкой пастой из бобов адзуки или кремом. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ТайякиРамунэ (яп. ラムネ) — японский газированный безалкогольный напиток в бутылках с узкой горловиной внутри которой находится стеклянный шарик. Наиболее распространено рамунэ со вкусом лайма и лимона. Напиток представил в 1876 году в Кобе шотландец Александр Кэмерон Сим (англ. Alexander Cameron Sim). Слово имеет связь со словом «lemonade»: レモネード ⇔ ラムネ. См. также Лимонад Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Рамунэ ラムネ (яп.)Цитрат лецитина (Lecithin citrate) — пищевая добавка (эмульгатор антиоксидант консервант). В середине XX века считался безопасной пищевой добавкой (классифицировался как консервант класса IV что означало что в продукте допустимо содержание добавки до 2 %; к этому же классу относилась например аскорбиновая кислота). Как минимум до 1990-х годов был разрешен в Канаде. Имел номер пищевой добавки INS344 (E344). На конец 2010 года в списке стандартных разрешённых пищевых добавок Codex Alimentarius отсутствовал. Цитрат лецитина — соль лецитина лимонной кислоты. ПримечанияUbuntu Cola — безалкогольный напиток производимый The Fairtrade Foundation. Изготавливается из специального сахара произведённого в Малави и Замбии. На сегодняшний день продаётся в Великобритании Швеции Норвегии Дании Финляндии Ирландии Бельгии Франции Италии и Швейцарии. Также можно купить онлайн. Разливается по 330 мл алюминиевым банкам 500 мл пластиковым бутылкам и по 275 мл стеклянным бутылкам. Название Как и название операционной системы Ubuntu Название Ubuntu Cola происходит от южноафриканской идеологии Убунту обозначающей «человечность по отношению к другим». Примечания Ссылки Официальный сайт UK’s first Fairtrade cola. Speciality Food Magazine (15 октября 2007). Проверено 11 марта 2008. Архивировано из первоисточника 20 августа 2010. Weston Shaun Miranda Walker Ubuntu Cola. FoodBev.com (29 апреля 2010). Архивировано из первоисточника 3 февраля 2013.Копна́ — уплотнённая конусообразная куча сена или соломы обычно складываемая на месте уборки. Копна имеет значительно меньший размер по сравнению со стогом и скирдой. Этимология Копна — производное от копить (от устаревшего копа — куча сена ржи) в значении сгребать образовано при помощи суффикса -н- < -ьн-. Изготовление копны Сено в копны складывают после просушки на месте уборки до влажности 25—40%. В копнах сено окончательно досушивается и затем складывают в стога скирды или перевозят под навесы в сараи. Вес копен составляет 075—4 центнера и зависит от величины урожая и условий местности. Для сбора сена в копны могут применяться волокуши и подборщики-копнители. Складывание соломы в копны осуществляется при уборке зерновых культур. Также копна изготовляются в копнителях зерноуборочных комбайнов. Копна имеет куполообразную форму на вершине не должно быть углублений что обеспечивает стекание дождевой воды которая может вызвать прение сена или соломы в копне при проникновении внутрь. Иногда копны складывают из снопов. Копна в современности С механизацией сельского хозяйства складывание копен постепенно заменяется изготовлением при помощи пресс-подборщиков спрессованных рулонов и брикетов (тюков) сена или соломы которые транспортируют под навес или непосредственно складывают скирды из них. Это позволяет уменьшить трудозатраты ускорить транспортировку и погрузочно-разгрузочные работы уменьшает объёмы хранилищ требуемые для хранения. Мера площади Копна — устаревшая мера площади сенокосов равная одной десятой десятины согласно межевой инструкцией 25 мая 1876 года (глава 5 ст. 9). В конце XVI века 100 копен составляли 5 десятин. Также означало меру сжатого хлеба состоящую из 4 крестцов по 13 снопов в каждом либо состоящую из 100 и 60 снопов. См. также Стог Скирда ПримечанияКоси́до (исп. cocido) — популярное блюдо испанской кухни густой суп из фасоли или нута с овощами мясом и копченостями. По сути представляет собой два блюда в одном — первое и второе; готовится как правило в специальном горшке. Косидо имеет древнюю историю и является одним из традиционных испанских блюд. Почти в каждой области Испании имеется свой рецепт косидо однако среди них наиболее распространен и известен вероятно мадридский вариант (исп. cocido madrileño). На севере косидо готовят с фасолью на юге — с нутом. Схожими блюдами являются немецкий айнтопф и астурийская фабада. См. также Айнтопф Гуляш Пучеро Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Косидо Национальная кухня Испании Косидо и «чугунок» кулинарииАвгустинер (нем. Augustiner-Bräu) — немецкая пивоваренная компания расположенная в Мюнхене. История Старейшая пивоварня Мюнхена. Основана монахами-августинцами в 1328 году. В 1803 году в процессе секуляризации перешла в собственность государства. Через несколько лет в 1829 году была приватизирована семьёй предпринимателя Вагнера. В настоящее время — Товарищество на вере. 51 % акций принадлежит компании Augustiner-Bräu Wagner KG 49 % частным вкладчикам. Пиво распространяется через магазины в основном в Мюнхене и окрестностях. Реклама этой марки пива не производится. Во время Октоберфеста пиво Августинер представлено как правило в двух пивных палатках пиво в которых разливается из традиционных дубовых бочек. Августинер на сегодняшний день единственная пивоваренная компания которая сохранила эту традицию. В год выпускается не более 950000 (2005 г.) литров пива. Сорта пива Пивоварня выпускает традиционные для Баварии и Германии в целом сорта пива: Augustiner Helles Vollbier — Светлое пиво сорта Лагер содержание алкоголя 52 %. Augustiner Edelstoff — Светлое пиво сорта Экспорт содержание алкоголя 57 %. Augustiner Weißbier — Пшеничное пиво. Augustiner Pils — Пильзнер. Augustiner Dunkles — Тёмное пиво низового брожения. Augustiner Heller Bock — Светлое пиво специальной рецептуры с содержанием алклголя 7 %. Продается только в Мюнхене. Augustiner Maximator — Темное пиво специальной рецептуры с содержанием алкоголя 75 %. Augustiner Oktoberfestbier Слабоалкогольное и безалкогольное пиво Августинером не производится. Ссылки Официальная страницаЛещи́на обыкнове́нная или Оре́шник или Лесно́й оре́х (лат. Córylus avellána) — вид листопадных деревянистых кустарников и деревьев рода Лещина (Corylus) семейства Берёзовые (Betulaceae). Типовой вид рода. Распространение и среда обитания В природе ареал вида охватывает всю Европу Кавказ и Средний Восток. Самые северные естественные местообитания лещины обыкновенной где она образует наиболее обширные заросли находятся в Норвегии за Полярным кругом в природном резервате Престегордсскуген расположенном вблизи 68° с. ш. а отдельные менее значительные по занимаемой площади — даже несколько севернее данного резервата. Культивируется повсеместно. В России — в европейской части в лесной зоне в лесостепи в степной зоне. Произрастает в широколиственных смешанных и хвойных лесах в виде подлеска часто на опушках пышно разрастается на вырубках пожарищах иногда образует чистые заросли на месте сведённых лесов. В горах встречается вплоть до границы лесной растительности на Кавказе поднимается до 2100—2300 м над уровнем моря. В степной зоне распространена в дубравах зарослях кустарников по берегам рек и озёр на склонах холмов и в степных балках вместе с тёрном (Prunus spinosa) крушиной ольховидной (Frangula alnus) боярышником однопестичным (Crataegus monogyna) татарским (Acer tataricum) и полевым клёном (Acer campestre) калиной обыкновенной (Viburnum opulus) кизилом кровяно-красным (Cornus sanguinea) шиповником (Rosa) и другими растениями. Иногда образует чистые заросли. Довольно обычна в сложных борах. Обладает исключительной способностью размножаться корневыми отпрысками благодаря чему очень быстро занимает лесные вырубки и в лесном хозяйстве считается сорным растением. Теневынослива избегает открытых и припекаемых южных склонов. В зимы с продолжительными сильными морозами вымерзает. Требовательна к богатству почв — успешно растёт на богатых известьсодержащих почвах умеренной и повышенной влажности на глубоких и рыхлых горных бурых почвах на чернозёмах деградированных чернозёмах серых лесных почвах дубрав на наиболее богатых подзолистых почвах и на аллювиальных почвах в долинах рек и ручьёв. На бедных песчаных и заболоченных сфагново-торфяных почвах не встречается. Ботаническое описание Кустарник высотой 2—5 (до 7) м иногда растущий древовидно; крона яйцевидная или плоско-шаровидная. Кора стволов гладкая светлая коричневато-серая поперечно-полосатая; побегов — буровато-серая опушённая желёзисто-волосистая. Корневая система поверхностная мощная. Сперва развивается стержневой корень к третьему году идёт образование боковых мощных узловатых корней. Один из боковых корней обычно более мощный и длинный. Почки отстоящие яйцевидные или округлые слегка сжатые длиной до 3 мм красновато-бурые голые или тонко опушённые по краю реснитчатые. Листья округло-обратнояйцевидные округлые иногда округло-яйцевидные или овальные длиной 6—12 см шириной 5—9 см у вершины обычно суженные в остриё или коротко заострённые иногда усечённые с насаженным острием в основании сердцевидные неправильно дважды-зубчатые в верхней части обычно с пятью—шестью крупными лопастевидными зубцами сверху тёмно-зелёные матовые снизу зелёные; молодые рассеянно опушённые позже сверху голые а снизу опушённые главным образом по жилкам. Черешки желёзисто-щетинистые длиной 7—17 мм. Прилистники продолговато-яйцевидные тупые волосистые рано опадающие. Листья распускаются в конце марта на юге и в мае на севере. Мужские цветки в повислых многоцветковых серёжках длиной до 5 см женские — по два в пазухах чешуй из сросшихся прицветничков. В мужских цветках по четыре раздвоенных тычинки сросшихся с кроющей густоопушённой чешуёй в женских — слаборазвитый околоцветник пестик с нижней завязью и два прицветничка. Пыльники голые сверху с пучком волосков. Цветение до распускания листьев в феврале — апреле этот момент принимается за точку отсчёта в фенологическом календаре цветения растений. Соцветия полностью формируются в предшествующий цветению вегетационный сезон. Пыльца переносится ветром. Плоды — односемянные орехи с плотной скорлупой окружённые листовидной зелёной плодовой обёрткой (плюской) из разросшихся прицветничков скучены по два—пять иногда одиночные. Плюска светло-зелёная бархатисто опушённая широкобокаловидная или колокольчатая открытая почти одной длины с орехом состоит из двух неправильно рассечённо-лопастных листочков. Орех почти шаровидный или несколько удлинённый длиной 18 мм диаметром 13—15 мм от светло- до тёмно-коричневых. Плодоношение в августе — сентябре реже в конце июля. В 1 кг 870 плодов. Средняя урожайность 1 гектара сада в 600 кустов около 900 кг. Урожайные годы чередуются с малоурожайными в отдельные годы плодов не бывает совсем. Орехи имеют хорошую всхожесть следующей весной как правило прорастают. Сеянцы начинают плодоносить на 5—10-й год. В природе размножается преимущественно вегетативным путём: корневыми отпрысками и пнёвой порослью. Общая продолжительность жизни растения 60—80 до 100 лет. Хозяйственное значение и применение Растение используют и культивируют с древнейших времён как орехоплодное растение. Лесные орехи содержат около 58—71 % жиров 14—18 % хорошо усвояемых белков 2—5 % сахара витамины группы В и Е соли железа. Ядра используют в пищу сырыми сушёными и поджаренными (калёными) употребляют в кондитерской и пищевой промышленности; из них делают халву конфеты шоколад и другие продукты; из сухих — питательную муку. Особенно много сладостей из них готовят на Кавказе. Из свежих орехов растиранием их с небольшим количеством воды делают «молочко» и «сливки» обладающие высокой питательностью и рекомендуемые ослабленным больным. Из поджаренных орехов готовят напиток напоминающий кофе. Орехи используют в производстве ликёров. Из семян выжимают масло напоминающее миндальное — одно из лучших растительных масел оно имеет приятный вкус и аромат весьма питательно используется в пищу а также в лакокрасочном и парфюмерном производстве мыловарении. Жмых остающийся после отжимания масла употребляют для приготовления халвы. Древесина белая со светло-коричневым оттенком мелкослойная тяжёлая твёрдая но гибкая и легко колющаяся обладает хорошими механическими свойствами и употребляется для гнутых изделий (мебель обручи для деревянных бочек чубуки рукоятки для сельскохозяйственных орудий трости плетение корзин и изгородей и другие изделия). Даёт также хороший уголь употребляемый для изготовления охотничьего пороха и рисовальных карандашей. Древесину используют на мелкие столярные и токарные поделки. Ветви заготавливают на корм скоту. Сухой перегонкой из древесины получают лечебную жидкость «Лесовую» которую применяли при экземе и других кожных заболеваниях. Опилки употребляют на Кавказе для осветления уксуса и очищения мутных и грубых вин. Кора содержит более 8 % танинов и пригодна для дубления и окраски кож. В пределах своего ареала культивируется и как декоративное растение. Ценная кустарниковая порода для полезащитных лесных полос а также для закрепления склонов оврагов и откосов. Даёт весной большое количество пыльцы которую пчеловоды могут заготовлять впрок для зимней подкормки пчёл. Пыльца является аллергеном в сезон пыления как и сами орехи. Людям страдающим аллергией на пыльцу берёзы приходится отказываться от орехов из-за перекрёстной аллергии (берёза — лещина). Благодаря обильному опаду листьев богатых солями кальция повышает почвенное плодородие. Классификация Таксономия Вид Лещина обыкновенная входит в род Лещина (Corylus) подсемейства Лещиновые (Coryloideae) семейства Берёзовые (Betulaceae) порядка Букоцветные (Fagales). Разновидности В рамках вида выделяют несколько разновидностей: Corylus avellana var. avellana. Corylus avellana var. pontica (K.Koch) H.J.P.Winkl. [syn. Corylus imeretica Kem.-Nath. — Лещина имеретинская] Формы и сорта Сорта лещины обыкновенной получены путём отбора. Для создания сортов путём гибридизации и последующего отбора использовались лещина понтийская (Corylus pontiaca) и лещина крупная или ломбардская (Corylus maxima). Фундуком сегодня называют все сортовые лещины выращиваемые на плантациях а также их плоды хотя первоначально это название применяли исключительно к лещине крупной. Сеянцы сортовых лещин и выращиваемые на них орехи называют полуфундуком. Большая часть сортов московско-тамбовской селекции краснолистна. Перспективные морозостойкие краснолистные гибридные сорта фундука были получены И. С. Горшковым А. С. Яблоковым Р. Ф. Кудашевой С. Г. Ваничевой и другими. В ходе культивирования выведен ряд форм: Corylus avellana f. pendula Goeschke — плакучая древовидная. Corylus avellana f. albovariegata Schneid. — с бело-окаймлёнными и часто жёлто-пятнистыми листьями. Corylus avellana f. atropurpurea Petz & Kirchn. — с красновато-буроватыми листьями. Corylus avellana f. aurea Petz & Kirchn. — с золотисто-жёлтыми или жёлто-зелёными листьями и желтоватыми ветвями. Corylus avellana f. aureomarginata Schneid. — с жёлто-окаймлёнными листьями. Corylus avellana f. laciniata Petz & Kirchn. — с листьями глубоко надрезанными на остроконечные лопасти. Corylus avellana f. quercifolia Petz & Kirchn. — с удлинёнными листьями имеющими широкие тупые лопасти и напоминающими листья дуба. Corylus avellana f. zimmermannii Hahne — с воронковидно свёрнутыми листьями. 'Contorta'. Мужская форма. В условиях средней полосы России высота до 15—2 м в более тёплых областях до 4 м. Ширина как правило равна высоте. Побеги искривлённые сильно закрученные. Листья сильно морщинистые. Растёт медленнее большинства форм. Декоративность летом низкая с осени до распускания листьев высокая. Обрезку рекомендуется производить поздней весной оставляя только несколько наиболее эффектных побегов. Этот сорт как правило продаётся в привитой форме поэтому корневые отпрыски удаляют. Зоны зимостойкости от 4 до 8. Некоторые сорта выращиваемые в европейской части России Примечания Литература Род 363. Лещина — Corylus L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1936. — Т. V / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 264—265. — 762 + XXVI с. — 5175 экз. Грубов В. И. Род 6. Corylus L. — Лещина // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1951. — Т. II. Покрытосеменные. — С. 380—383. — 612 с. — 2500 экз. Губанов И. А. и др. 435. Corylus avellana L. — Лещина обыкновенная или Орешник Лесной орех // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 33. — ISBN 9-87317-128-9. Н. А. Аксёнова М. Г. Вахрамеева. Лещина обыкновенная // Биологическая флора Московской области; под ред. проф. Т. А. Работнова. — М.: Изд-во Моск. ун-та 1975. — Вып. 2. — С. 18—29. Ссылки Лещина обыкновенная на сайте USDA NRCS (англ.) (Проверено 10 декабря 2001) Лещина обыкновенная: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 16 января 2016)Оре́х айлантолистный (лат. Júglans ailantifolia) — вид деревьев рода Орех семейства Ореховые (Juglandaceae). Синоним: орех Зибольда (J. sieboldiana). Орех айлантолистный — один из весьма зимостойких представителей семейства ореховых представляющих хозяйственную ценность. Распространен на Курильских островах Сахалине в горных лесах Японии. Достигает 20 м в высоту растёт по сравнению с менее ценным маньчжурским орехом несколько медленнее. Листья очередные крупные непарноперистые с коричневатым железисто-опушенным черешком на котором размещаются от 9 до 21 листочка. Плоды округлые или яйцевидные до 5 см длиной с волосистой клейкой поверхностью в свисающих кистях до 20 штук. Орех (до 4 см) с острой вершиной и округлым основанием схож с грецким но намного опережает по вкусовым качествам не горчит из-за более простой формы ядра намного легче очищается однако ядро уступает грецкому ореху по размерам. В дикой форме занесён в Красную Книгу РФ однако культивируется в средней полосе легко. Неудобства при культивировании — медленный рост поздний выход на плодоношение — препятствуют массовому распространению но при своевременной закладке сада таковое оправдано из-за высокой долговечности плодовых деревьев. ПримечанияМарселан (фр. Marselan) — французский технический (винный) сорт винограда используемый для производства красных вин. Продукт скрещивания сортов Каберне Совиньон и Гренаш. Впервые выведен во Франции в 1961 году. Культивируется в провинции Лангедок Калифорнии Южной Америке России (Краснодарский край). Литература Pierre Galet Dictionnaire encyclopédique des cépages Hachette Livre 2000 г. ISBN 2-0123633-18 Jancis Robinson Das Oxford Weinlexikon 3. überarbeitete Ausgabe Gräfe und Unzer Verlag München 2007 г. ISBN 978-3-8338-0691-9Но́вый Маяпу́р (фр. Nouvelle Mayapur фр. Château d'Oublaisse) — замок в коммуне Люсе-ле-Маль во Франции. Расположен в 210 км к югу от Парижа. С 1975 года принадлежит Международному обществу сознания Кришны (ИСККОН) и является крупнейшим центром этой индуистской религиозной организации во Франции. Первый замок на этом месте появился в 1675 году. В 1895 году Маркиз де Прео снёс старый замок и построил на его месте теперешнее здание. В 1975 году по инициативе тогдашнего духовного лидера кришнаитов во Франции Бхагавана Госвами замок был куплен кришнаитами и переименован в «Новый Маяпур» в честь священного места паломничества Маяпура. Владельцем замка был герой Французского сопротивления сочувствовавший кришнаитам и запросивший за замок минимальную цену. Кришнаиты переоборудовали замок под храм и сельский ашрам. С тех пор Новый Маяпур является крупнейшим центром ИСККОН во Франции. В конце 1970-х — начале 1980-х годов Новый Маяпур служил домом для более чем 150 кришнаитов и штаб-квартирой французского филиала издательства «Бхактиведанта Бук Траст». В вайшнавском храме расположенном в здании замка осуществляется поклонение божествам Радхи-Кришны (Шри Шри Радха-Говинда-Мадхава) Чайтаньи и Нитьянанды (Шри Шри Гаура-Нитай) и Кришны-Баларамы. Это единственный индуистский храм в Европе в котором установлено божество Баларамы. См. также Бхагаван Госвами Индрадьюмна Свами Примечания Литература Ссылки Официальный сайт Нового Маяпура (фр.) Официальная страница Нового Маяпура в социальной сети Facebook История ИСККОН во Франции (англ.)Ви́лла-Вринда́вана (итал. Villa Vrindavana) — историческая средневековая вилла в окрестностях Флоренции. Была одним из крупных культурных центров эпохи Возрождения. В XVI веке принадлежала политическому и социальному реформатору Никколо Макиавелли. Здесь Макиавелли написал свой прославленный трактат «Государь». В 1980 году по инициативе духовного лидера кришнаитов в южной Европе Бхагавана Госвами вилла была куплена Международным обществом сознания Кришны (ИСККОН) и с тех пор является крупнейшим центром кришнаитов в Италии. Кришнаиты дали вилле её нынешнее название «Вилла-Вриндавана» (в честь Вриндаваны — места где по преданию родился Кришна) и преобразовали её в индуистский храм и сельский ашрам. Площадь земельных угодий составляет 80 гектаров. В вайшнавском храме расположенном в здании виллы осуществляется поклонение божествам Радхи-Кришны (Шри Шри Радха-Враджасундара) Чайтаньи и Нитьянанды (Шри Шри Гаура-Нитай) и Джаганнатхи Баладевы и Субхадры. Примечания Литература Ссылки Официальная страница Вилла-Вриндаваны в социальной сети Facebook Под знаком Кришны — документальный фильм телеканала Rai Uno о Вилле-Вриндаване и итальянских кришнаитах (англ.) Эпизод итальянского телешоу 24/7 посвящённый Вилла-Вриндаване (итал.)Ирландский стаут Murphy’s (англ. Murphy's Irish Stout) — сухой стаут который варят в графстве Корк с 1856 года по оригинальному рецепту пивоварни Murphy’s. В сравнении со своими основными конкурентами Гиннессом и Бимиш Murphy’s более светел и сладок. В его вкусе чувствуются нотки карамели и солода его описывают как «отдалённого родственника шоколадного молока». Сходство с молоком отмечается из-за вязкости а подаётся стаут «чёрным как крепкий капучино» с дюймом пены на вершине. Эту «шапку» хвалят за густоту и «кремовость». Murphy’s доступен более чем в семидесяти странах мира потребление этого стаута растёт самыми быстрыми темпами (в сравнении с прочими стаутами). ПримечанияОрча́та (исп. horchata) или орша́та (кат. orxata) — название нескольких видов безалкогольных прохладительных напитков приготовляемых из молотого миндаля кунжута риса ячменя или клубеньков чуфы. Происхождение В Испании орчатой называют как правило напиток приготовленный из размолотых или истолчённых клубеньков чуфы воды и сахара и подаваемый охлаждённым. Считается что идея приготовления орчаты из чуфы возникла в период мусульманского присутствия в Валенсии (VIII—XIII века). Название напитка происходит вероятно от итальянского orzata в свою очередь происходящего от латинского hordeum (ячмень) поскольку первоначально оршад делали из отвара ячменя. Существует также легенда согласно которой король Арагона впервые попробовав оршад в Валенсии поинтересовался что это такое. Девушка поднёсшая напиток сказала что это «молоко из чуфы» (llet de xufa). Король воскликнул: Açò no és llet açò és OR XATA! («Это не молоко это золото красавица!»). От этих слов якобы и произошло название напитка. Разновидности Орчата из чуфы считается фирменным напитком испанского региона Валенсия. Здесь её пьют холодной обмакивая в напиток специальную вытянутую булочку — фартон. В латиноамериканских странах орчату приготовляют из различных злаков или орехов (например кокос арахис миндаль кешью) с добавлением молока или без него иногда с ароматическими добавками типа ванили и корицы: Например в Мексике орчату делают из риса всегда с добавлением корицы иногда с ванилью. В Сальвадоре вместо риса используется мексиканская горлянка семена хикаро (jicaro) — одного из видов калебасового дерева (Crescentia alata). В Никарагуа и Гондурасе — семена хикаро (jicaro) вместе с рисом и специями с добавлением молока и сахара. В Пуэрто-Рико орчата приготовляется из кунжута с добавлением молока или воды. Латиноамериканское население США предпочитает рисовый вариант миндальному. В Венесуэле помимо классической безалкогольной орчаты можно встретить одноимённый алкогольный напиток. См. также Растительное молоко Оршад ПримечанияPop Rocks — патентованное наименование конфет выделяющих газ во рту. Среди составных частей сахар лактоза (молочный сахар) кукурузный сироп и вкусовые добавки. При растворении во рту происходит бурная реакция с выделением газа. История В 1956 году конфеты были запатентованы компанией General Foods после исследований химика Уильяма А. Митчелла Конфеты были впервые представлены публике в 1975 году. В 1983 году General Foods изъяла этот продукт из-за отсутствия успеха на рынке и из-за сравнительно короткого срока годности. Дистрибьюция изначально контролировалась чтобы гарантировать свежесть продукта но с ростом популярности несанкционированное распространение привело к устареванию продукта перед поступлении к потребителям. После этого Kraft Foods лицензировала бренд Zeta Espacial S.A. который продолжал выпускать лицензированные конфеты. В итоге этот бренд стал владельцем торговой марки Pop Rocks и единственным производителем. Конфеты распространяются в США компанией Pop Rocks Inc. (Атланта Джорджия) и Zeta Espacial S.A. (Барселона Испания) в остальном мире. Zeta Espacial S.A. также продаёт лопающиеся конфеты на международном рынке под другими брендами включая Peta Zetas Fizz Wiz и Magic Gum. Городская легенда Конфеты Pop Rocks благодаря своим взрывным свойствам стали предметом городских легенд; мифы связанные с употреблением этих конфет неоднократно рассматривались в передаче «Разрушители легенд». Примечания Ссылки Официальный сайт Официальный сайт Zeta Espacial S.A. Патент на Google ПатентыРадиккьо также радиччио эскариол итальянский цикорий (Cichorium intybus var. foliosum) — разновидность цикория обыкновенного (Cichorium intybus) популярное (особенно в Западной Европе) огородное растение. Имеется множество сортов радиккьо объединённых в несколько групп. Листья обычно красные с белыми прожилками. Радиккьо используют как для приготовления салатов так и в составе горячих блюд. Вкус листьев — горький пряный при термической обработке смягчается. Люди используют радиккио с древних времен. Об этом растении писал Плиний Старший в своей работе Naturalis Historia восхваляя его лечебные свойства. Систематика Во многих источниках с ботанической точки зрения это растение не рассматривается самостоятельным таксоном данная разновидность считается синонимом вида Цикорий обыкновенный. ПримечанияТурецкий чай (тур. çay) — разновидность чёрного чая популярная в тюркских странах. Процесс заваривания Турецкий чай обычно заваривается с помощью специального двойного заварного чайника (çaydanlık). Вода доводится до кипения в большом нижнем чайнике. Затем часть кипятка используется для заваривания нескольких ложек измельченных чайных листьев в верхнем чуть поменьше чайнике где получается очень крепкая заварка. Оставшаяся вода используется для разбавления чая исходя из индивидуальных предпочтений: либо крепкий чай (тур. koyu — «темный») либо слабый (тур. açık — «светлый»). Чай подается в маленьких стеклянных стаканах с кусочками сахара. Производство Турецкий чай который по-турецки так и называется чай (çay) производится на западном побережье Чёрного моря в мягком климате с большим количеством осадков и плодородной почвой. Практически весь турецкий чай производится на берегу Чёрного моря в Ризе составляя основу его экономики. В 2004 году в Турции было произведено 2055 тысяч тонн чая (64 % от общего производства чая в мире). В том же 2004 году в Турции было зафиксировано самое высокое потребление чая в мире — 25 кг на человека что было больше чем в Великобритании где потребление составило 21 кг на человека. Примечания См. также Айран БозаПовсеместно выведено около 7500 сортов яблони культурной. Д Дагестанское Зимнее Декабрёнок Делишес Спур Делишес Десертное Исаева Десертное Петрова Джойс Джонаголд Джонаред Джонатан Блек Джонатан Добрыня Долго Долинское Доубл Ред Делишес Доубл Ред Уэлси Доубл Ром Бьюти Дочь антоновки Дочь коричного Дочь папировки Дружба народов Дружное Дубровинка Е Елгавас васарас Ефремовское Ж Жар-Птица Жёлтое сахарное Жёлтое ребристое Жеромин Жемчужное Живинка Жигулевское Жорж Кав З Заветное Зарянка Звёздочка Зелёнка сочная Земляничное Ничнера Зестар (Минневошта) Зимнее лимонное Зимнее МосВИР Зимнее Плисецкого Зимнее полосатое Зимний шафран Золотая осень Зоренька И Избранница Изумительное Имрус Исетское Позднее Июльское Черненко К Казанское Кальвиль краснокутский Кальвиль снежный Кальтерербемер Канвиль красный Канвиль розовый (Псковская область Россия) Кандиль Синап Квинти Кид Оранж Ред Кинг Девид Кинрей Кипарисовое Китайка Золотая ранняя Китайка Санинская Китайка-Мать Комсомолец Бурятии Комсомолец Конфетное Корей Кореянка Коричное новое Коричное полосатое Корнеевское (1835) Коробовка Королева Франции Кортланд Крапес цукуриньш Краса Свердловска Краса степи Красавица Сада Красивое Красная горка Красное раннее Красноярское сладкое Круглое Воронина Крымское зимнее Крымское Кубань Спур Кубань Куйбышевское Куликовское Кулон-Китайка Кулундинское Кутузовец Кэрол Л Лада Лайзану зиемас Лалетино Ламбурне Лескен Летнее Нежное Летнее Полосатое Ливадийское Лимонное Крупное Лобо Ломоносовское Лоу Ред Ром Бьюти Любимица Шевченко М Малиновое оберландское Малыченковское Мальт багаевский Мана Мантет Марина Мартовское Маяк Медовка Медуница Мезенское Меканис Мекинтош Мельба Мечта Миасское Мигинц Минусинское Десертное Минусинское Красное Мирное Мичуринское зимнее Монтуан Морспур Москвичка Московское зимнее Московское красное Московское позднее Н Наггит Надежда Налив Амурский Налив белый Налив розовый Народное Низкорослое Норис О Обильное Овальное Воронина Октябрёнок Олимпийское Орлик Орловская гирлянда Орловское Полосатое Осеннее алое Осеннее полосатое Осенняя радость Алтая Осенняя радость Мичуринска Оттава П 'Пальметта' 'Память Воину' 'Память Жаворонкова' 'Память Мичурина' 'Папировка Ранняя' 'Папировка' 'Пармен Зимний Золотой' 'Пепин Башкирский' 'Пепин Лондонский' 'Пепин Рибстона' 'Пепин Шафранный' 'Пепинка Алтайская' 'Первенец Бурятии' 'Первенец Ртищева' 'Персиянка' 'Победа Черненко' 'Победитель' 'Подарок Садоводам' 'Подарок БАМу' 'Подарок Графскому' 'Подарок Осени' 'Подруга' 'Подснежник' 'Поливитаминное' 'Помон-Китайка' Р 'Ранетка Ермолаева' 'Ранетка Пурпуровая' 'Ранетное Дуки' 'Раннее Алое' 'Ренет Бергамотный' 'Ренет Золотой Курский' 'Ренет Кабардинский' 'Ренет Кичунова' 'Ренет Ландсбергский' 'Ренет Окрашенный' 'Ренет Поволжья' 'Ренет Симиренко' 'Ренет Татарский' 'Ренет Черненко' 'Ренет Шампанский' 'Ред Делишес' 'Репанка' 'Розмарин' 'Розовый Налив' 'Розмарин Русский' 'Роскошное' 'Россиянка' 'Россошанское Августовское' 'Россошанское Багряное' 'Россошанское Весеннее' 'Россошанское Вкусное' 'Россошанское Зимнее' 'Россошанское Летнее' 'Россошанское Полосатое' 'Роял Ред Делишес' 'Руби' 'Рублёвое' С Салгирское Салют Свежесть Севастопольское Северный синап Северянка Серебряное копытце Серинка Сеянец SR-0523 Сеянец Кравченко Сеянец Пудовщины Сеянец Требу Сибирский сувенир Сигне-тилиш Синап белый Синап орловский Скифское Скороплодное Скрижапель обыкновенный Слава Бурятии Слава Мичуринска Слава переможцам (Слава победителям) Слава Приморья Славянка Слонёнок Смугляночка Снежок Солнцедар Спартак Спартан Спутник Старк Джонграймс Старк Ред Голд Старк Спур Эрлиблейз Старк Старкримсон Стройное Студенческое Сувенир алтая Сувенир Суйслепское Т Таврия Таёжное Тамбовское Теллисааре Терентьевка Тонконожка Тубинское У Удмуртское осеннее Уорчестер Уралец Уральский сувенир Уральское наливное Услада Успех Уэлси Уэлспур Ф Фармел Феникс алтайский' Филиппа Флорина Фонарик Ц Целминю дзелтенайс Ч Чара Челлини Черкасское урожайное Черноморское Чулановка Ш Шаропай Шафран зимний Шафран саратовский Шафранное Э Эврика Ю Юный натуралист Я Яндыковское Янтарка Алтайская Янтарное Янтарь Примечания Литература Фатьянов В. И. Золотые сорта плодовых культур. — Вече 2005. — 224 с. — ISBN 5-9533-0683-0.Полножи́рная соя — продукт полученный в результате переработки соевых бобов без отделения масла. Описание Полножирная соя является одним из ценнейших компонентов комбикормов для сельскохозяйственных животных. Поскольку использование сырой сои в рационах ограничено вследствие содержания большого количества антипитательних веществ (ингибиторов трипсина сапонинов гемаглютаминов и др.). При производстве полножирной сои происходит дезактивации указанных факторов в первую очередь ингибиторов протеаз и уреазы и повышение биологической ценности сои. Это дает возможность увеличивать содержание белков в составе комбикормов. При этом по сравнению с использованием сои в необработанном виде общая их питательность повышается почти на 20 %. Методы получения полножирной сои Обжаривание Метод сухого экструдирования. Влияние температуры здесь объединяется с эффектом резкого перепада давления во время выбрасывания продукта из экструдера. В этом случае называется «полножирный экструдированный соевый жмых». Используется как компонент экструдированных комбикормов кормов для птицы рыбы домашних животных. Микронизация Автоклавирование Микроволновая обработкаЯблоня Недзвецкого (лат. Malus niedzwetzkyana) — вид растений входящих в род Яблоня (Malus) семейства Розоцветные (Rosaceae). Яблоня была названа так в честь ботаника Недзвецкого доктором Диком. Недзвецкий собрал плоды этой яблони в окрестностях Кашкера в Дагестане и переслал их доктору Дику который ввел яблоню в культуру Германии и дал название. Яблоня Недзвецкого достаточно морозостойка в Москве и в Петербурге достигает 5 м а в Воронеже и Калининграде 6-7 м. Неприхотлива. Устойчива к вредителям и болезням. Растет относительно быстро. Рекомендуется для самого широкого использования особенно хороша яблоня в красочных композициях и одиночной посадке на газоне а также в качестве живой изгороди. Французский садовод Л.Тиллье считал что эта яблоня с декоративной точки зрения не имеет себе равных в садоводстве Европы. Ботаническое описание Яблоня Недзвецкого представляет собой небольшое деревце 6-8 метров высотой с гладкими ветвями без колючек молодые побеги имеют темно-пурпурный цвет. Листья в период распускания также пурпурные. Когда яблоня приобретает обильную крону интенсивно окрашенными остаются только черешки листьев пластинка оказывается сверху темно-зеленой а снизу пурпурной слегка опушенной - это делает окраску кроны очень своеобразной. Цветки в бутонах темно-пурпурные а при распускании – интенсивно-розовые или пурпурные на тонких беловойлочных цветоносах что несомненно выделяет ее из общей массы цветущих яблонь. Само цветение длится в среднем 10 дней но бутонизация существенно удлиняет декоративную фазу. Одновременное присутствие на ветвях бутонов и цветков сформированных в разной степени создает прекрасную цветовую гамму. Эффектны дикорастущие яблони и осенью в стадии плодоношения. Фаза плодоношения длится до одного месяца. Плоды представляют собой одиночное шаровидное или слегка удлиненное яблоко фиолетово-пурпурного цвета с восковым налетом и красноватой мякотью около 16х18 мм (иногда в 3 раза крупнее) с 1 - 9 доброкачественными семенами. Плоды созревают в сентябре-октябре и долго остаются на дереве. Семя продолговатое клиновидное или заостренно-овальное гладкое 5 - 7х25 - 35х15 - 2 мм. Свежесобранные семена имеют темно-коричневую окраску бывают тусклые или блестящие тонкобороздчатые. Средняя масса 1000 семян - 14 г. Семена нуждаются в стратификации при 0 – 3 °С в течение 3 – 35 месяцев. Стратифицированные семена хорошо прорастают при 10 - 15 °С. Глубина заделки семян составляет 2 - 3 см. Возможен осенний посев. ПримечанияОволактовегетарианство (от лат. корней -ово [ яйцо ] и -лакто [ молоко ]) — вариант вегетарианства приверженцы которого употребляют в пищу не только продукты растительного происхождения но также молоко и яйца. Отличаются этим от строгих вегетарианцев которые в отличие от лактовегетарианцев не употребляют молока. Употребление же только яиц но не молока называется ововегетарианством. Лактовегатарианцы не едят яиц но употребляют молочные продукты. Оволактовегетарианство может быть ступенью на пути к более строгому ововегетарианству или лактовегетарианству либо даже к веганству. Оволактовегетарианцы могут получать витамин B12 из яиц и молока не сталкиваясь с проблемой его нехватки как веганы. Ссылки Различия вегетарианцев О видах вегетарианства — вкратцеПападам (там. பப்படம் хинди पापड़ в.-пандж. ਪਾਪਡ непальск. पापड гудж. પાપડ канн. ಹಪ್ಪಳ бенг. পাপড малаял. പപ്പടം телугу అప్పడాలు) — очень тонкая круглая выпечённая лепёшка из чечевичной муки. Этот вид хлебной лепёшки широко распространён в различных регионах Индии и Непала. В Северной Индии она носит название папад в Южной Индии у малаяли она называется паппадам у каннара — хаппала у тамилов — аппалам. Пападам должен быть хорошо поджаренным и хрустящим. Подаётся к блюдам карри тхали или используется как лёгкая закуска. Тесто для пападама делается из чечевичной муки или из смеси чечевичной и рисовой муки. Существуют также варианты с использованием гороховой муки. Добавление различных пряностей и трав — перца паприки тмина чеснока и др. придаёт лепёшкам пикантный острый и ароматный вкус. Пападам приготовляется путём поджаривания тонко раскатанных лепёшек с обеих сторон в горячем масле. Затем он охлаждается на специальной решётке или при помощи впитывающей бумаги. Во избежание слишком высокого содержания жира в лепёшке её выдерживают при помощи специальной вилки в печи-тандыре либо грилят на решётке или обрызгав маслом доводят до готового состояния в микроволновой печи. Однако считается что при «нетрадиционных» вариантах приготовления пападам теряет в качестве (неоднородно поднимается тесто итп). Так как пападам очень быстро подсыхает готовить его нужно перед самой едой по крайней мере не ранее 1 часа перед ней.