Катран приморский (лат. Crambe maritima) — вид рода Катран (Crambe) семейства Капустные (Brassicaceae) многолетнее растение галофит. В диком виде растёт в Европе вдоль побережий Атлантического океана Балтийского и Чёрного морей а также на Кавказе. Катран приморский иногда называют «морской капустой» (не путать с называемой также водорослью Ламинария). Ботаническое описание Корень толстый цилиндрический серовато-белый в длину достигает 30—35 см. Стебель прямостоячий высотой 50—60 см ветвистый. Листья большие мясистые серовато-зелёные с сизым налётом. Прикорневые листья продолговатые или яйцевидные длиной 10—28 см шириной 8—24 см на длинных черешках неравнобокие у основания с тупыми верхушками. У стеблевых листьев черешок короткий (1—2 см) они имеют овальную или ромбическую форму с клиновидным основанием и заострённой верхушкой длина — 6—8 см ширина — 4—6 см. Листья на верхушках цельные продолговато-линейные с зубчатым краем длина 3—4 см ширина 2—3 см. Цветки белые крупные душистые собраны в кистевидные соцветия. Лепестки длиной 7—9 мм овальные со слегка выемчатыми верхушками. Чашелистики длиной 3—45 мм. Цветёт катран приморский в апреле — мае. Цветки опыляются насекомыми. Плоды — невскрывающиеся двучленные стручки. Нижний членик маленький похож на плодоножку бессемянный. Верхний яйцевидный или шаровидный диаметром 7—12 мм содержит одно семя Все части растения имеют жгучий вкус и специфический запах которые придаёт им горчичное эфирное масло. Использование Катран приморский иногда выращивают как декоративное растение но основное его использование — в качестве овоща. Молодые листья по вкусу похожие на капустные используют в салаты но особенно ценятся молодые отбелённые побеги которые готовят подобно спарже: их отваривают и подают с соусом бешамель или маслом солью и перцем. При транспортировке побеги катрана легко повреждаются поэтому их желательно готовить в пищу сразу после срезки. Корень катрана на вкус очень похож на корень хрена и используется в качестве специи так же как хрен. Выращивание Катран можно размножать семенами но проще всего использовать корневые черенки которые нарезаются весной с маточных растений так же как у хрена. Предпочитает песчаную плодородную хорошо обработанную почву. Для получения весной отбелённых побегов его с осени прикрывают непрозрачным материалом или присыпают мульчой. Корень для потребления в пищу выкапывают на второй год после посадки. Таксономия Вид Катран приморский входит в род Катран (Crambe) семейства Капустные (Brassicaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Примечания Ссылки Seakale: A New Vegetable Produced as Etiolated Sprouts (англ.) Seawater holds key to future food (англ.)Плавунчики (лат. Phalaropus) — род из трёх видов птиц малого и среднего размера из семейства бекасовые (Scolopacidae). Род включает виды живущие в тундре на берегах водоёмов. Характеристики Эти птицы характеризуются следующими особенностями: У птиц имеются кожистые лопасти на пальцах которые облегчают плавание Сильный возрастной и сезонный диморфизм а также значительный половой диморфизм Самки ярче окрашены и оставляют самца после откладки яиц. Самцы высиживают яйца и заботятся о потомстве. Птицы ищут питание на суше и в воде. Виды Плосконосый плавунчик (Phalaropus fulicaria) Круглоносый плавунчик (Phalaropus lobatus) Трёхцветный плавунчик (Phalaropus tricolor)Суннюн (кор. 숭늉) — корейский традиционный напиток который получают после приготовления риса. После выкипания воды при приготовлении риса в кастрюле или казане на дне посуды образуется тёмная хрустящая рисовая корочка — нурунджи (кор. 누룽지). При этом надо следить чтобы корочка не слишком почернела. После этого в кастрюлю добавляют воду и дают покипеть до тех пор пока напиток не возьмёт в себя вкус нурунджи. Традиционно суннюн подают после еды для улучшения пищеварения но также напиток может заменять полноценный завтрак для людей страдающих отсутствием аппетита по утрам. Напиток утратил былую популярность с появлением электрических рисоварок которые не позволяют рису подгорать. Однако в конце XX века суннюн стал потихоньку возвращать былые позиции появились также рисоварки с функцией изготовления нурунджи. См. также Хен ми ча — корейский традиционный коричневый чай Оксусу чха — корейский чай из кукурузы Мугитя («поричха» кор. 보리차) — чай из пшеницы Сикхе — сладкий напиток из рисаЗемляни́ка лесна́я или Земляника обыкнове́нная (при переводе иногда: Дикая земляника Европейская земляника; культурные сорта: Земляника альпийская) (лат. Fragária vésca) — вид растений рода Земляника семейства Розовые. Распространение и экология Растение распространено в лесной и лесостепной зонах в европейской части России в Западной и Восточной Сибири Белоруссии Украине Прибалтике Казахстане на Кавказе и в ряде других областей Евразии. Оно также интродуцировано и натурализовалось в Северной Африке Северной и Южной Америке. Земляника лесная растёт на опушках в осветлённых лесах на лесных вырубках и среди кустарников. В природе у земляники выделяют несколько экотипов произрастание которых приурочено к определенным географо-климатическим условиям и различным местообитаниям: лесная луговая северная скальная южная горная южная яровая. Пересаженные в культуру особи различных экотипов устойчиво сохраняли особенности морфологической структуры и физиологических процессов в течение ряда лет при клоновом и семенном размножении (Hahsche Bringhurst 1968; Фадеева 1975; Williams 1975; Hancock Bringhurst 1978 1988; Ларькина 1982; Ларькина и др. 1982; Shaw1989; Hancock 1990). Земляника лесная довольно пластичный вид способный произрастать в условиях резко различающихся по ряду экологических параметров. Согласно экологическим шкалам Д.Н.Цыганова (1983) по шкале солевого режима почвы она встречается в диапазоне от очень бедных почв до богатых почв по шкале кислотности почв - от очень кислых почв до слабощелочных по шкале богатства почв азотом - от бедных до богатых азотом почв по шкале переменности увлажнения почв - на почвах со слабо переменным увлажнением до почв с сильно переменным увлажнением. По шкале освещенности-затенения этот вид также отличается широтой диапазона признака - от типа светового режима открытых пространств (травяных моховых лишайниковых реже кустарничковых и переходных между ними фитоценозов а также участков без растительного покрова) до переходного между типом тенистых лесов (темнохвойных и широколиственных средней сомкнутости) и особо тенистых лесов (некоторых особо высокосомкнутых темнохвойных и широколиственных лесов) (Дубровная 2000). Биологическое описание Земляника лесная - многолетнее поликарпическое наземно-столонообразующее короткокорневищное растение высотой 5-30 см. Модель побегообразования - симподиально полурозеточная. Имеет вертикальное косое или горизонтально направленное апикально нарастающее (Серебряков 1952) эпигеогенное корневище (Васильев и др. 1988) втягивающееся в почву за счет контрактильной деятельности придаточных корней которые образуются в течение всего лета (Коровкин Цапро 1993). Эпигеогенное корневище покрыто остатками засохших прилистников. Для F.vesca характерно как правило дициклическое развитие побега т.е. в течение первого года побег функционирует как вегетативный ассимилирующий формируя зелёные листья и только следующим летом переходит в генеративную фазу развития и отмирает. Развитие и формирование надземных побегов у земляники лесной проходят две фазы - фазу укороченного и фазу удлиненного побега. Укороченные надземные побеги - вегетативные а удлиненные - генеративные. Вегетативный розеточный побег разворачивает тройчатосложные листья весной и летом - длинночерешковые осенью - короткочерешковые листорасположение - прикорневая розетка. По анатомическому строению лист дорзовентральный устьица находятся только на нижней стороне листа (Ларькина 1974). Края листочков пильчатые. Средний листочек на коротком черешке боковые листочки сидячие косояйцевидные. Листья сверху темно-зелёные более или менее голые снизу сизовато-зелёные мягкоопущенные. В основании листьев имеются ланцетные длиннозаострённые цельнокрайные прилистники «приросшие» к черешку (Васильева и др. 1978). В пазухе листьев розеточного побега закладываются почки которые развиваются в надземные столоны побеги возобновления или длительное время остаются в состоянии покоя. Надземные столоны - ползучие побеги служат для захвата территории и вегетативного размножения. Надземные столоны лишены зеленых листьев стебли их тонкие хрупкие с очень длинными междоузлиями. Каждый столон состоит сначала из двух тонких длинных междоузлий; в узлах сидят два недоразвитых чешуевидных листа из пазух которых могут вырастать без периода покоя боковые столоны что приводит к ветвлению надземных столонов и способствует значительному увеличивают энергии вегетативного размножения. “Ус” от материнского побега до первой дочерней розетки формирует два междоузлия - гипоподий и мезоподий (Серебряков 1952). Столоны последовательных порядков вырастающие очень быстро формируют длинный ус - симподий по ходу которого без периода покоя образовываются дочерние розетки число которых достигало 5-6 и даже более. Развивающиеся на конце надземных столонов розеточные побеги довольно быстро формируют собственную систему придаточных корней укореняются что приводит к становлению у земляники лесной явнополицентрической системы (рис. 1). Характерным признаком столонов является весьма непродолжительная длительность жизни - они отмирают в тот же сезон при этом явнополицентрическая система нарушается. Материнское растение и образовавшиеся раметы ювенильного имматурного или виргинильного возрастного состояния продолжают самостоятельное существованию проходя последовательно этапы онтогенеза при этом у рамет имеет место сокращенный онтогенез (Жукова 1983б). F.vesca - растение с так называемыми открытыми почками т.е. лишёнными почечных чешуй. Заложение побега будущего года начинается в конце мая - начале июня а к концу лета и к осени он уже сформирован полностью включая соцветие и отдельные цветки (Серебряков 1952). Весной при образовании генеративного побега в пазухе верхнего розеточного листа генеративного побега образуется дочерний боковой побег. Как правило в течение первого лета он развивается как вегетативный ассимилирующий образуя 3-4 крупных листа отмирающих к октябрю и 1-2 короткочерешковых листьев осенне-зимней генерации сохраняющихся в зелёном состоянии на весь зимний период. В пазухе нижних листьев вегетативного побега развиваются надземные столоны. Весной из верхушечной почки перезимовавшего побега развертывается 1-2 стеблевых листа и соцветие а из боковой почки расположенной в пазухе листа розеточного побега - новый вегетативный побег развивающийся по дициклическому типу. Исследования земляники лесной выявили определенный спектр морфологической пластичности её особей. Особенности экотопа способствуют реализации особого типа программы роста побеговой системы у земляники лесной что приводит к становлению адаптивных морфологических структур: удлиненных междоузлий гипогеогенных побегов запасающих корневищ (Дубровная // Растительные ресурсы. -2009). Многолетнее травянистое растение со стелющимся толстым корневищем покрытым бурыми прилистниками. От корневища отходят тонкие мочковатые придаточные корни и длинные нитевидные побеги так называемые «усы» которые укореняются в узлах. В местах укоренения усов развиваются розетки длинночерешковых прикорневых листьев и выходят цветоносные стебли. Прикорневые листья тройчатосложные длинночерешковые листочки сидячие с крупными острыми зубцами. Листья сверху почти голые снизу покрыты шелковистыми волосками. Цветки пятичленные обоеполые белые собранные в малоцветковые рыхлые зонтиковидные или щитковидные соцветия выходящие из пазух простых иногда двойных крупнозубчатых яйцевидных листьев. Чашечки остаются при плодах. Плод — многоорешек образующийся из разрастающегося сросшегося с чашечкой цветоложа в мякоть которого погружены мелкие орешки. Такой плод часто называют «земляничиной». По числу хромосом (Darrow 1966; Скотт Лоуренс 1981): диплоид (2n 14). Геном земляники лесной был секвенирован. Он содержит 34809 генов что примерно в полтора раза больше чем в геноме человека. Таксономия Вид Земляника лесная входит в род Земляника подсемейства Rosoideae семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Химический состав В листьях растения содержатся витамины группы B аскорбиновая кислота каротиноиды органические кислоты (лимонная хинная яблочная) сахара следы эфирных масел флавоноиды в количестве до 2 % (в основном рутин) дубильные вещества (до 9 %) соли железа марганца кобальта фосфора. Плоды содержат кроме того фолиевую кислоту пектиновые вещества. Хозяйственное значение и применение Плоды растения издревле употребляются человеком в пищу. Существуют свидетельства её употребления человеком ещё в мезолите. В качестве лекарственного сырья используют лист земляники (лат. Folium Fragariae). Листья собирают во время цветения растения срезая их с черешками длиной не более 1 см. Они имеют кисловато-вяжущий вкус и слабый своеобразный запах. Сушат в сушилках при температуре 45 °С или в хорошо проветриваемых помещениях. Срок хранения 1 год. Применяют также плоды земляники лесной (лат. Fructus Fragariae). Их собирают зрелыми сушат провяливая на воздухе или 4—5 часов в сушилках при температуре 25—30 °С затем досушивают при 45—65 °С рассыпав тонким слоем на ситах или решётах. Водный настой листьев земляники лесной применяются в качестве мочегонного средства при мочекаменной и жёлчнокаменной болезнях. Их употребление также назначается при диабете и малокровии. Плоды применяют как витаминное средство. Второстепенный медонос: медоносные пчёлы берут с цветков нектар и пыльцу. В культуре Разновидность земляники лесной земляника альпийская (Fragaria vesca var. alpina) дала начало нескольким сортам земляники выращиваемым в культуре. Плоды культурной земляники альпийской намного мельче плодов земляники садовой и имеют более сильный и богатый аромат близкий к аромату земляники лесной. Примечания Литература Муравьёва Д. А. Самылина И. А. Яковлев Г. П. Фармакогнозия. Учебник. — М.: Медицина 2006. — С. 599. — 656 с. — ISBN 5-225-04714-9. Губанов И. А. и др. 735. Fragaria vesca L. — Земляника обыкновенная или лесная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 371. — ISBN 9-87317-128-9. Дубровная С.А. Морфологическая пластичность Fragaria vesca (ROSACEAE) в республике Мари Эл. /С.А. Дубровная // Растительные ресурсы. - 2009. - Т. 45 Вып. 2. - С. 8-16. Ссылки Земляника лесная (англ.): информация на сайте GRIN. Plants for a future Fragaria vesca Земляника лесная в справочнике растений лесаМедистерпёльсе (дат. Medisterpølse) или медистер (medister) — датская толстая пряная колбаса сделанная из свиного фарша набитого в оболочку из свиных кишок. Название происходит от met (свинина) и ister (нутряное сало). Впервые медистерпёльсе упоминается в шведской книге по домашнему хозяйству в начале XVI века. С тех пор рецепт колбасы несколько изменился например: вместо рубленого вручную мяса сейчас используется измельчённый с помощью кухонной техники фарш что придаёт колбасе другую текстуру. Колбаса производится в виде одного большого куска её режут на части и отваривают или обжаривают перед подачей на стол. Из специй в фарш обычно добавляют чеснок соль душистый перец и чёрный перец. ПримечанияКруглоносый плавунчик (лат. Phalaropus lobatus) — вид небольших болотных птиц семейства бекасовые (Scolopacidae). Ареал Это плавунчик обитает в арктических районах Северной Америки и Евразии. На зиму мигрирует и что необычно для болотных птиц зимует на берегах тропических морей. Описание Круглоносый плавунчик составляет около 18 см в длину с перепончатыми пальцами и прямым клювом. Самки преимущественно темно-серые сверху с каштановой шеей и грудкой чёрным лицом и белым горлышком. Самец окрашен менее ярко. У птиц данного вида перепончатые пальцы что помогает им плавать. Птенцы серо-коричневые сверху коричневато-рыжие снизу с тёмным ободком вокруг глаз. Размножение Как и у всех остальных видов круглоносых плавунчиков типичные роли самки и самца в половом поведении инвертированы. Самки более крупные и яркоокрашенные чем самцы. Самки завлекают самцов конкурируют за территорию и агрессивно защищают гнездо и выбранного самца. Отложив яйца они мигрируют на юг оставляя самцов высиживать птенцов и заботиться о молодняке. В гнезде на земле в болотистой местности обычно находится от трёх до семи яиц. Юные плавунчики самостоятельно кормятся и способны летать через 20 дней после рождения. Почти всё время вне периода гнездования приводят в открытой воде. Эти птицы часто очень ручные и доверчивые. Охрана вида Круглоносый плавунчик является одним из видов которые охраняются Соглашением об охране афро-евразийских мигрирующих водно-болотных птиц (en:AEWA). Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Круглоносый плавунчикЭнофил (от др.-греч. οἶνος — «вино» и φιλία — «любовь») — любитель и знаток вина. В широком смысле слова энофил — человек который любит вино наслаждается вином как гурман и не является профессионалом. В строгом смысле слова энофил — человек посвятивший себя изучению вина и придерживающийся строгих традиций в его потреблении и оценке. Энофилом также называют человека являющегося поклонником вина или его знатоком — коносьером. Энофилы — это люди которые высоко ценят и коллекционируют вино в частности виноградные вина из определенных винодельческих районов и даже местностей или определенные сорта вин или же вина произведенные определенным способом. Хотя для большинства энофилов энофилия — хобби немало среди них и таких которые являются профессионалами к которым могут относиться виноторговцы оптовые продавцы вин сомелье дегустаторы и оценщики вин зарабатывающие этим на жизнь. Для энофилов создаются специальные энотеки где кависты (так называют продавцов-интеллектуалов от вина) расскажут о букете аромате вкусе и послевкусии дадут попробовать вина из разных стран а также расскажут об истории географии и гастрономических связях выбранных напитков. Значение энотек для энофилов можно сравнить со значением хорошей книжной коллекции для библиофилов. В последние годы энотеки появились и в России. Также для энофилов организуются специальные туристические поездки так называемые «винные туры» в страны где производятся самые изысканные вина и известные марки вин. Такие поездки скорее являются путешествиями в иную культуру так как знакомят с высокой культурой вина и традициями потребления вин в этих странах. Одним из таких туров является поездка по знаменитому 60-километровому туристическому маршруту Route des Grands Crus по винодельческим хозяйствам французской провинции Бургундия. См. также Энология Энотека ВиноделиеХёнмичха (кор. 현미차 «коричневый рисовый чай») — корейский напиток. Для приготовления напитка используется коричневый рис. Его следует хорошо промыть обжарить в сковороде на среднем огне около 10 минут затем заварить до светло-золотистого цвета. По вкусу можно добавить сахар или мёд. Хёнмичха считается полезным для здоровья особенно при заболеваниях пищеварительных органов. См. также Гэммайтя японский вариант коричневого чая хёнмичха Суннюн корейский рисовый напиток Мугитя (кор. поричха) южно-восточноазиатский ячменный чай Оксусу чха кукурузный чай Сикхе сладкий рисовый напиток Орчата испанский рисовый напиток ПримечанияОксусу чха (кор. 옥수수차 букв. «чай из кукурузы») — корейский традиционный напиток приготовляемый из кукурузных зёрен. Для приготовления оксусу чха кукурузные зёрна высушивают на солнце а затем обжаривают на сковороде до коричневого цвета. Обжаренные зёрна заваривают в кастрюле до приобретения золотистого цвета. Иногда в оксусу чха добавляют сахар по вкусу хотя чай сам по себе обладает сладковатым вкусом. Вид кукурузы чаще всего используемый для приготовления чая называется каннэнъи (кор. 강냉이) и произрастает в районе города Каннын. См. также Хен ми ча — корейский традиционный коричневый чай Борича («поричха» кор. 보리차) — чай из пшеницы Сикхе — сладкий напиток из риса СуннюнМакколли́ (кор. 막걸리) также тхакчу́ (кор. 탁주? 濁酒?) нонджу́ (кор. 농주? 農酒?) чэджу́ (кор. 재주? 滓酒?) хведжу́ (кор. 회주? 灰酒?) — корейский традиционный алкогольный напиток крепостью от 65 до 7 %. Изготавливается из риса (также известно как «Корейское рисовое вино») молочного цвета со сладким вкусом. Это делается путём ферментации смеси варёного риса и воды. В последнее время напиток становится популярным в городах особенно среди молодёжи. Макколли обычно продают в пластиковых бутылках. Традиционно макколли подаётся в металлической или деревянной чашке из которой отдельные чашки и миски наполняются с помощью ковша. Поскольку это нефильтрованный напиток то как правило макколли перемешивают до потребления. Макколли также использовался во время обрядов предков в Корее. См. также Соджу СсылкиТассеогра́фия или тассеома́нтия — предсказания судьбы с помощью осадка образующегося на дне чашки с чаем либо кофе а также по осадку на дне бокала с вином. Гадание на чайных листьях Гадатель занимается трактованием рисунков чайных листьев которые видны на дне чашки. Такие рисунки толкуются по определенным канонам. Насчитывается не менее сорока знаков включая узоры и фигуры напоминающие предметы животных растения. Хорошие знаки: амулет; ангел; арка; ботинок; букет; венок; голубь; дуб; желудь; зерно; инжир; клевер; корабль; корзина с цветами; корова; корона; круг; лебедь; мост; нарцисс; орёл; пальма; подкова; птицы; пчела; рог изобилия; роза; слон; утка; цветы; якорь. Дурные знаки: барабан; ворон; гроб; дуга; змея; квадрат; кинжал; кораблекрушение; коса; крест; летучая мышь; меч; обезьяна; облака; песочные часы; пушка; скелет; сова; флаг; череп; черный флаг. Гадание по кофейной гуще Процедура гадания на кофейной гуще обычно состоит в опрокидывании накрытой блюдцем чашки с кофейной гущей. При этом гуща растекается по стенкам чашки. Изучая кофейные следы оставленные на чашке делают предсказания. Многие пособия советуют сопровождать этот ритуал заклинаниями. Среди кофейных узоров выделяют линии кружки короны ромбики кресты квадраты углы треугольники овалы дома животные мебель окна человеческие фигуры цветы деревья цифры буквы. Каждому из них приписывается собственное значение. Литература Tong Sing — the Chinese Book of Wisdom (Kyle Cathie Ltd1999 2002) ISBN 1-85626-348-7 (англ.) Альманах «Тун Син» — Китайская книга мудрости (русский перевод) ISBN 5-17-022693-4 (ООО Издательство АСТ) ISBN 5-271-09489-8 (ООО Издательство Астрель) Ссылки ГАДАНИЕ НА ЧАЕ Толкование чайных фигурАджапсанда́ли (груз. აჯაფსანდალი) или аджапсандал (азерб. əcəbsəndəl арм. աջափսանդալ) аджапсанда (узб. ajabsanda) — блюдо кавказской (грузинской абхазской азербайджанской армянской) кухни. Этимология названия Существует предположение что в переводе с тюркских наречий означает «какая ты восхитительная». Однако подтверждений этой гипотезы нет. Азербайджанцы считают это блюдо грузинским. Рецепты Готовится из обязательных ингредиентов: баклажаны помидоры сладкий перец репчатый лук чеснок пучок кинзы базилик растительное масло и соль перец по вкусу. Иногда добавляются картофель и острый перец. Под разными названиями это блюдо бытует на кухнях всех кавказских и многих тюркских народов. В Болгарии и Турции подобное этому блюдо именуется «имамбаялды» — буквально «имам упал в обморок». Европейский аналог этого блюда — овощное соте. В любом случае для этого блюда берутся некрупные баклажаны и абсолютно свежие сопутствующие продукты. Примечания Ссылки Аджапсандали грузинское овощное блюдо Аджапсандали Аджапсандали — вегетарианское блюдо грузинской кухни рецепт Аджапсандали Аджапсандали — рецепт АджапсандалиКальби или при неверной передаче с Новой романизации гальби — корейское блюдо которое готовят на гриле из говяжьих рёбер. «Кальби» означает «рёбра» для точного указания на блюдо в отличие от сырых рёбер используется название «кальби куи» (досл. кальби на гриле). Рецепт Ингредиенты: говяжьи рёбра чеснок сахар масло острый или черный перец лимон или лимонад мёд. Виды кальби Твэджигальби (돼지 갈비) — готовится из свиных ребер маринованных в корейском соевом соусе (조선 간장). Также называется «мэунтвэджигальби» (매운 돼지 갈비) что дословно переводится с корейского как «острые свиные рёбрышки». Даккальби (닭 갈비) — вариант блюда с использованием куриных окорочков. В качестве приправы используется паста кочхуджан. Токкальби (떡 갈비) — из говяжьих рёбер. Происхождение Слово кальби происходит от монгольского слово qarbing означающего нижнюю часть живота. В Корее впервые использовалось во времена династии Чосон. Галерея См. также Корейская кухня Корейская придворная кухня Пулькоги Корейское барбекю Самгёпсаль Литература Howard Yoon. A Hard-to-Kick Habit: Korean Barbecue Short Ribs. National Public Radio (August 10 2005). Проверено 20 апреля 2008. Архивировано из первоисточника 24 апреля 2012.Сикхе (кор. 식혜) — корейский традиционный сладкий рисовый напиток который часто пьют как десерт. Этот рисовый напиток изготовляется из риса и масла. Может называться также тансуль (кор. 단술) или камджу (кор. 감주? 甘酒?). Оба названия означают «сладкое вино» и могут употребляться также для называния другого напитка слабоалкогольного камджу. См. также Камджу Суннюн Корейская кухня Корейский чай Рисовое молоко Суджонгва Ссылки Picture Naver Encyclopedia article in Korean Netcooks recipe Lifeinkorea recipeЕвропе́йский анчо́ус или хамса́ (лат. Engraulis encrasicolus) — вид рыб из семейства анчоусовых (Engraulidae). Описание Длина тела взрослых особей — обычно 12—15 см не более 20 см. Тело удлинённое низкое покрыто покрыто циклоидной чешуёй сжатая с боков голова голая. Чешуя тонкая легко спадает. Верхняя челюсть выступает вперёд. Рот крупный полунижний нижняя челюсть узкая и длинная задний конец длинной и тонкой верхнечелюстной кости заходит за край предкрышки.. На челюстях мелкие зубы. Брюшной киль и боковая линия отсутствуют. Основания брюшных плавников расположены впереди вертикали начала спинного плавника. Ротовое отверстие очень широкое. Крупные глаза расположены близко к концу рыла и покрыты снаружи прозрачной кожной плёнкой. В спинном плавнике 12—15 лучей; в анальном 16—20; в брюшных 7; жаберных тычинок 58—80; позвонков 39—48; поперечных рядов чешуи 41—50. Спинка зелёногоцвета бока ярко-серебристые брюшко серебристо-белое жаберные крышки имеют желтоватый оттенок. Биология Морская стайная прибрежнопелагическая рыба. В тёплое время года держится преимущественно в поверхностных слоях водной толщи. В Средиземном море зимует на глубине до 150—200 м в Чёрном море — до 140 м (обычно 40—70 м). Встречается при температуре воды от 5—6 до 28 °С. Анчоус ежегодно совершает миграции от мест зимовки к местам нереста и нагула. Летом перемещается к северу поднимаясь в верхние слои воды; зимой — на юг опускаясь до глубины 400 м. Нерест с апреля по ноябрь пик приходится на самые тёплые месяцы. Продолжительность жизни 3—4 года может достигать половой зрелости уже на первом году жизни. Оптимальная температура воды в период нереста 18—26 °С. Вымет и оплодотворение икры происходят ночью в основном от 20—21 до 24 ч. Икрометание порционное в 2—3 порции. Икра пелагическая прозрачная имеет форму эллипса. Жировая капля отсутствует. Плавучесть икринки обусловлена большим содержанием воды в желтке (более 90 %). Продольный диаметр икринок 101 — 10 мм поперечный — 066—15 мм. Развитие при температуре 22—23 °С длится около 15 суток. Предличинки при выклеве имеют длину 2—25 мм. В первые двое суток желточный мешок резорбируется. Метаморфоз заканчивается при длине 30—35 см. Анчоусы быстрее всего растут в первый год жизни. В первые два года жизни велика смертность во время зимовки. Питание. Планктофаг. В питании преобладает зоопланктон особенно копеподы. Фитопланктон встречается в небольших количествах. Основу питания составляют мелкие планктонные ракообразные особенно копеподы. В незначительном количестве в рационе присутствует фитопланктон. При недостатке зоопланктона анчоус начинает питаться нектобентосными организмами (мизидами полихетами). Личинки анчоуса в основном питаются молодью копеподов. В Средиземном море с анчоусами за пищу конкурируют мелкие пелагические рыбы; в Чёрном море — шпрот ставрида скумбрия медузы; в Азовском море — тюлька атерина трёхиглая колюшка рыба-игла и молодь других видов рыб. Анчоус служит кормом пеламидам сельди судаку в меньшей степени белуге дельфинам чайкам и буревестникам Икрой и личинками питаются сагитты медузы в Азовском море — тюльки. Ареал Эвригалинный вид. Благодаря терпимости к большим колебаниям температуры воды (5—28 °С) и солёности (7—39 ‰) данный вид имеет очень широкую область распространения. известны случаи захода анчоуса в опресненные лиманы и эстуарии. Обитает в восточной Атлантике от Канарских островов и Марокко до Бискайского залива во всех районах Средиземного и Чёрного морей; в летнее время заходит в Северное (до берегов Южной Норвегии) Балтийское и Азовское моря. Водится также в Индийском океане у берегов Сомали. В пределах столь обширного ареала этот вид образует несколько обособленных форм: атлантическую средиземноморскую черноморскую и азовскую. Азовская и черноморская хамса В Азовском море встречается одна из разновидностей европейского анчоуса — азовская хамса она же — сероспинка прозванная так за более светлый тон. Сероспинка отличается от черноморской меньшими размерами: обычная длина её составляет 8—10 см а предельная — не более 11—14 см. Эта рыба проводит в Азовском море только лето; там она активно питается там же происходит икрометание (в июне-июле) и нагул мальков. Плодовитость хамсы составляет около 20—25 тыс. икринок вымётываемых двумя-тремя (иногда даже четырьмя) порциями. Осенью азовская хамса всех возрастов уходит в Чёрное море через Керченский пролив и залегает в зимовальные ямы. В разные годы зимовка проходит в разных районах но бо́льшая часть хамсы обычно остаётся на зиму в районе Новороссийска или несколько южнее. Во время миграций хамса движется огромными косяками которые сопровождают стаи морских птиц (чайки и бакланы ) а также дельфины. Вылов хамсы проходит с октября по май. Наиболее качественная по своей жирности — рыба осенней путины. В современной литературе выделяемые ранее отдельные подвиды Engraulis encrasicolus ponticus и Engraulis encrasicolus maeoticus для черноморской и азовской популяций не рассматриваются. Промысел Наряду с перуанским и японским анчоусами хамса является объектом широкого промысла. Промысел анчоуса ведётся кошельковыми неводами и в меньшей степени ставными неводами. В Средиземном море основной лов анчоуса происходит летом. Ещё в античное время средиземноморские анчоусы высоко ценились в солёном виде и для приготовления соуса гарум. В Краснодарском крае свежепойманную хамсу засаливают обычно в течение 4-6 часов промывают и употребляют с вареным картофелем маринованным луком и молодым вином. В приморских районах Болгарии популярным фаст-фудом является обжаренная хамса которую в местных заведениях обычно подают с пивом как лёгкую закуску. В Голландии его засаливают без голов которые содержат горечь. Азовская хамса выловленная осенью содержит до 28% жира. Мясо жирное и вкусное. Вкус анчоуса при длительном хранении улучшается. При благоприятных условиях можно хранить до 15 лет. ПримечанияАнчо́усы (лат. Engraulis) — род пелагических морских рыб из семейства анчоусовых (Engraulidae). Классификация К роду анчоусов относят 9 видов: Engraulis albidus Borsa Collet & Durand 2004 Engraulis anchoita Hubbs & Marini 1935 — Аргентинский анчоус или анчоита Engraulis australis (White 1790) — Австралийский анчоус Engraulis capensis Gilchrist 1913 — Капский анчоус Engraulis encrasicolus (Linnaeus 1758) — Европейский анчоус или азовская хамса Engraulis eurystole (Swain & Meek 1884) — Серебристый анчоус Engraulis japonicus Temminck & Schlegel 1846 — Японский анчоус Engraulis mordax Girard 1854 — Калифорнийский анчоус Engraulis ringens Jenyns 1842 — Перуанский анчоус Все анчоусы обитают в некотором удалении от берегов никогда не выходя в открытый океан; встречаются при температуре воды от 6 до 22 °C. Совершают суточные (вертикальные) и сезонные миграции. Максимальная длина анчоусов не превышает 20 см но численность этих стайных рыб очень велика. По общей массе всех особей они занимают первое место среди рыб а по числу экземпляров уступают только некоторым мелким глубоководным рыбкам в частности циклотонам (Cyclothone). Все анчоусы — планктофаги и играют важную роль в морских трофических цепях в свою очередь служат пищей для хищных рыб дельфинов кальмаров и морских птиц. Плодовитость 20—30 тыс. икринок. Промысел Анчоусы — одна из важнейших групп промысловых рыб. В 1970—1971 гг. их ежегодный вылов достиг 12—14 млн тонн из которых 11—13 млн тонн приходились на перуанского анчоуса. В 1980-х гг. в связи с чрезмерным выловом при неблагоприятном изменении климата запасы этого вида уменьшились но к 1990-м гг. почти восстановились в прежнем объёме. Существенную роль в промысле играют также европейский и японский анчоус. Тропические виды имеют лишь местное промысловое значение. Ловят анчоусов главным образом кошельковыми неводами. Ценность анчоусов как объекта рыболовства в значительной степени определяется высокой жирностью этих рыб. Так азовская хамса осенью после окончания нагула содержит 23—28 % жира. Вкусовые качества этих рыб весьма высоки. Ещё в античное время средиземноморские анчоусы высоко ценились в солёном виде и для приготовления соуса гарум; в Японии и Корее анчоусы традиционно употребляются в пищу. Однако анчоусы идут в пищу далеко не везде. Почти весь улов перуанского анчоуса например направляется на изготовление рыбной муки для кормления скота и удобрения полей. Много тропических анчоусов а также японского и калифорнийского анчоуса идёт на корм для культивируемых видов рыб и на приманку для тунцеловного промысла. Примечания Ссылки Анчоус // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Перуа́нский анчо́ус (лат. Engraulis ringens) — вид рыб из семейства анчоусовых. Считается самой многочисленной из рыб на Земле. Его высокая численность объясняется особыми условиями существования: он живёт у берегов Перу и Северного Чили где активно идут процессы подъёма к поверхности богатых питательными веществами (соли азота фосфора кремния) глубинных вод. В результате здесь развивается огромное количество фитопланктона составляющего основную пищу этой рыбы которая в отличие от остальных анчоусов предпочитает питаться не зоопланктоном а микроскопическими водорослями. К тому же перуанский анчоус почти не имеет пищевых конкурентов так как прибрежные воды в пределах его ареала заметно охлаждены по сравнению с соседними районами открытого океана. Температура здесь колеблется от 16—23 °С летом до 10—18° С зимой и тропические планктофаги не могут существовать в таких условиях. Мало здесь и хищных рыб поэтому основными его хищниками выступают рыбоядные птицы — бакланы олуши пеликаны чайки в огромных количествах гнездящиеся по берегам Перу и Чили. Перуанский анчоус не совершает значительных миграций. Размножение Впервые созревают в возрасте одного года при длине тела 10—12 см. Нерест почти круглогодичный. У берегов Перу с двумя пиками: основной пик в июле—сентябре и менее выраженный летом (февраль—март); у берегов Чили пики нереста зимой (май—июль) и в конце весны (декабрь). Нерестятся в поверхностных слоях воды. Икринки эллипсоидной формы пелагические. Плодовитость 17—20 тыс. икринок. Как и другие анчоусы он имеет небольшую продолжительность жизни; обычная его длина — 14—15 см. Промысел Примечания Ссылки Перуанский анчоус в базе данных FishBase (англ.) (Проверено 30 декабря 2012)Япо́нский анчо́ус (лат. Engraulis japonicus) — один из видов анчоуса. Обитает вид на юге Охотского моря широко распространён в Японском Жёлтом и Восточно-Китайском морях а также у тихоокеанского побережья Японии. Эта рыба также живёт всего 2—3 года и внешне почти не отличается от европейского анчоуса. Нерестится японский анчоус в пределах обширного ареала от Тайваня до Южного Сахалина. Нерест у побережья Сахалина происходит с июля по октябрь при температуре воды 14—19 °C. Созревает на 2-м году жизни; питается главным образом планктонными веслоногими рачками а также икрой и личинками других рыб и беспозвоночных. Основной его вылов ведётся в водах Китая (пролив Бохай) Японии (у тихоокеанского побережья острова Хонсю и во Внутреннем море) и Южной Кореи. В Японии и Корее анчоусы традиционно занимают заметную роль в морской кухне. ПримечанияМеждународный вегетарианский союз IVU (англ. International Vegetarian Union) — международная общественная организация цель которой — популяризация вегетарианства. Была основана в 1908 году в Дрездене Германия. Организацией руководит Международный совет и волонтеры избираемые Member Societies на каждом World Vegetarian Congress. Членами организации могут быть континентальные (такие как EVU VUNA NAVS) или местные и прочие региональные организации главной целью которых является продвижение вегетарианства и поддержка вегетарианского образа жизни (например EarthSave). Примечания Ссылки Официальный сайт Международного вегетарианского союзаЗемляничное дерево красное или Земляничное дерево греческое или Земляничник греческий или Земляничник мелкоплодный (лат. Arbutus andrachne) — вечнозелёные деревья вид рода Земляничное дерево (Arbutus) семейства Вересковые (Ericaceae). Распространение и экология В природе ареал вида охватывает Восточное Средиземноморье побережье Чёрного моря Малую Азию и Закавказье. Произрастает на прибрежных сухих известковых и шиферных скалах поднимаясь до высоты 200—300 м над уровнем моря. Засухоустойчиво; при сильной засухе сбрасывает листья. Ценно для разведения на сухих особенно щёлочных почвах. Биологическое описание Дерево высотой 5 (до 12) м со стволом 20 см в диаметре и коленчато-изогнутыми ветвями. Кора гладкая красная тонкая в июне отслаивающаяся лоскутами обнащая молодую зелёную кору которая позднее становится жёлтой а к концу лета — кораллово-красной. Молодые побеги голые. Листья зимующие кожистые яйцевидные продолговато-яйцевидные или продолговато-эллиптические на верхушке тупые или реже заострённые длиной 3—10 см шириной 1—6 см с ширококлиновидным или закруглённым основанием цельнокрайние реже по краю мелкозубчатые сверху темно-зеленые снизу сизоватые на черешках длиной 1—4 см. Соцветия — верхушечные железисто-пушистые метёлки или кисти длиной до 10 см сидящие в пазухах чешуйчатых прицветников. Цветки на коротких цветоножках 2—5 мм; чашечка с пятью округло-яйцевидными чашелистиками; венчик белый или желтоватый яйцевидный длиной 45 мм с короткими зубцами. Плоды — ягодовидные многосемянные костянки в диаметре 1—1.5 см многочисленные шаровидные оранжевые или буро-оранжевые сетчато морщинистые Цветёт в зависимости от места обитания с декабря по май. Плодоносит в июне. Два дерева по оценке учёных в окрестностях Гаспры и на вершине Ай-Никола имеют возраст 1000 лет. Охват ствола этих деревьев около четырёх метров. Значение и применение В культуре с 1724 года. В России (в Крыму) с 1813 года. Древесина этого вида очень красивого беловатого цвета с буроватым оттенком твёрдая плотная годная для поделок. Листья идут для дубления. Медонос. Таксономия Вид Земляничное дерево красное входит в род Земляничное дерево (Arbutus) подсемейства Arbutoideae семейства Вересковые (Ericaceae) порядка Верескоцветные (Ericales). Примечания Литература Род 1105. Земляничное дерево — Arbutus L. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1952. — Т. XVIII / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 80—83. — 802 с. — 3000 экз. Шипчинский Н. В. Род 23. Земляничное дерево — Arbutus L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1960. — Т. V. Покрытосеменные. Семейства Миртовые — Маслиновые. — С. 342. — 544 с. — 2200 экз.Семе́йство GH101 гликози́л-гидрола́з — семейство каталитических доменов белков обладающих гликозил-гидролазными активностями. Также включает гомологичные им домены возможно не обладающие такими активностями. Всего известно около 100 белков содержащих домены семейства GH101 все они принадлежат бактериям. У белков этого семейства описана только одна энзиматическая активность: эндо-α-N-ацетилгалактозаминидазная (КФ 3.2.1.97). В пределах семейства GH101 выделяют 6 подсемейств (GH101a-GH101f). Для белков этого семейства характерна консервативная доменная структура: наряду с каталитическим доменом GH101 обычно присутствуют ещё 4 дополнительных домена образующие эволюционно консервативный модуль. Может также иметься несколько дополнительных доменов.Индийский миндаль (лат. Terminalia catappa) — растение семейства Комбретовые вид рода Терминалия широко культивируемое в тропических странах ради ядер косточек напоминающих Миндаль. Распространение и экология Ареал вида включает в себя Индию Юго-Восточную Азию Новую Гвинею Северную Австралию и Микронезию. Растение также интродуцировано в тропические районы Африки и Америки. Биологическое описание Листопадное в сухой сезон двудомное дерево высотой до 35 м со светлой корой. Листья крупные обратнояйцевидные 15—25 см длиной и 10—14 см шириной с черешками длиной 5—15 мм. Листовые пластинки блестящие тёмно-зелёные снизу иногда покрыты волосками. Листья опадают в сухой сезон. Перед опадением они становятся бледно-розово-красноватыми или жёлто-коричневыми благодаря содержащимся в них пигментам. Цветки маленькие однополые бело-зелёные без лепестков собраны в кисти в пазухах листьев. Плод — сплющенная овальная или яйцевидная костянка 5—7 см длиной и 3—55 см шириной сначала зелёного цвета затем при созревании приобретает жёлтый красный или розовый цвет. Околоплодник волокнисто-мясистый кисловатый на вкус косточка твёрдая с деревянистой скорлупой. Использование Ядра из косточек плодов по вкусу близки к миндалю. Их едят сырыми или поджаренными получают из них пищевое масло. Жмых — корм для свиней. Кора и листья содержат танин. Из них получают также чёрную краску для зубов и чернил. Листья — корм для шелкопряда Antheraea paphia. В Индии и Гвинее кора корней и ствола а также масло орехов — лекарственные средства. Волокна из листьев идут в Мадрасе (Южная Индия) на изготовление одежд. Листья растения также могут служить обёрточным материалом для продуктов вместо бумаги. Дерево очень декоративно. Оно часто сажается как аллейное и притеняющее. Древесину применяют для построек и столярных изделий. Примечания Литература Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ АО 2002. — С. 78—79. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4. Ссылки Indian almond leaves and their use in aquariums Indian almond leavesНемецкая компания TEEKANNE один из лидеров чайного рынка Германии и Австрии существует c 1882 года. Она является изобретателем современного двухкамерного чайного пакетика. Также компанией была изобретена первая в чаеупаковочная машина Pompadour для одинарных чайных пакетиков (1928 год) а затем машина Constanta для упаковки чая в двухкамерные чайные пакетики и ряд последующих усовершенствованных машин. Автор изобретений - инженер компании Адольф Рамбольдт (Adolf Rambold) По состоянию на 2012 год компания занимает 6 место на мировом рынке чая и первое место в Германии и Австрии. Название фирмы переводится с немецкого как «заварной чайник». Teekanne принадлежат бренды TEEKANNE POMPADOUR Salada Red Rose TEEHAUS и Sir Winston Tea. Официальным представителем бренда TEEKANNE является теннисистка Штеффи Граф. История Компания TEEKANNE была основана в 1882 году в Дрездене (Германия). С момента основания и до настоящего момента является семейным бизнесом и принадлежит наследникам семей двух основателей компании - Ниссле и Андрес. В настоящее время штаб-квартира компании находится в Дюссельдорфе. В России активные продажи чая начались в 2015 году. Ссылки Официальный сайт компании ПримечанияЗемляничное дерево Менциса или Земляничник Менциса (лат. Arbutus menziesii) — вечнозелёные деревья вид рода Земляничное дерево (Arbutus) семейства Вересковые (Ericaceae). Вид назван в честь шотландского хирурга и натуралиста Арчибальда Менциса. Распространение и экология В природе ареал вида охватывает запад Северной Америки от Британской Колумбии до Калифорнии. Введено в культуру в 1827 году. В России встречается редко только на Чёрноморском побережье Кавказа в Адлере. Биологическое описание Дерево высотой до 25 м с красновато-бурой корой. Листья эллиптические или обратнояйцевидные длиной 5—15 см шириной до 7 см на верхушке тупые или заострённые с широко клиновидным закруглённым или слегка сердцевидным основанием цельнокрайние или мелко и неясно пильчатые голые или в молодости слегка опушённые сверху зелёные с нижней стороны сизые на черешках 1—3 см. Соцветия пирамидальные стоячие кистевидные длиной 6—15 см. Венчик длиной 7—8 мм белый. Плоды широко эллипсоидальные или обратнояйцевидные длиной 1—13 см оранжево-красные густо-бугорчатые слегка тупо-ребристые. Цветёт в мае — июне. Плодоносит в сентябре — ноябре. Таксономия Вид Земляничное дерево Менциса входит в род Земляничное дерево (Arbutus) подсемейства Arbutoideae семейства Вересковые (Ericaceae) порядка Верескоцветные (Ericales). Примечания Литература Шипчинский Н. В. Род 23. Земляничное дерево — Arbutus L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1960. — Т. V. Покрытосеменные. Семейства Миртовые — Маслиновые. — С. 342. — 544 с. — 2200 экз.Тетёры (также виту́шки тетёрки) — обрядовое пряничное изделие витой формы распространенное в окрестностях городов Каргополь и Мезень а также в сёлах по берегам реки Мезень. Севернорусский аналог бытовавших в разных регионах России «жаворонков» «воробышков» «снегирьков» «куликов» «сорок» «петушков». Печенье выпекалось в специально отведённые дни обычно ко Дню Сорока Мучеников (Со́роки) который по церковному календарю отмечается 22 марта — в день весеннего равноденствия. Тетёрками в этот день ритуально чествуют молодожёнов. На Каргополье 22 марта называлось тетёрочным днём в этот день выпекались тетёры таким образом происходило «закликание» перелётных птиц которые по местным представлениям несли с собой весну и тепло. Тетёры выпекают из ржаного теста раскатанного в виде тонких колбасок-жгутиков из которых после «свивают» фигурки зверей или геометрические фигуры близкие к солярным знакам и древнерусским орнаментам. См. также Веснянки (песни) Сороки (праздник) Козули Пряник Пряничный человечек Литература Кулишова С. В. Каргопольское обрядовое печенье — «тетёры» // Исторический город и сохранение традиционной культуры: Материалы V Каргопольской науч. конф. / Науч. ред. и сост. Н. И. Решетников. — М.: Каргополь 1999. — С. 110—113. Ссылки Оригинальный пошиб // Вокруг света. 2002. № 2 Каргопольские Тетёры Каргопольские тетерки Март - время выпекать "тетёрки" (youtube.com)Чоризо также чорисо (исп. chorizo галис. chourizo порт. chouriço кат. xoriço) — пикантная свиная колбаса родом из Испании и Португалии. Чоризо также популярна в странах Латинской Америки. Основной пряностью используемой при приготовлении чоризо является паприка которая придаёт колбасе типичный вкус и красноватый цвет. В латиноамериканских странах вместо паприки часто используют острый перец чили. Мясо для фарша обычно рубят крупными кусками однако в некоторых регионах его мелко перемалывают. Чаще всего чоризо поступает в продажу в сыровяленом или сырокопчёном виде. Её едят как обычную колбасу на бутербродах и в тапас также чоризо жарят (включая барбекю) или добавляют в похлёбки (например в косидо и калду верде) или рагу. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ЧоризоShelter — американская кришнаитская хардкор-панк straight edge группа основанная Рэйем Каппо в 1991 году. В своих песнях группа пропагандирует воздержание и образ жизни свободный от алкоголя наркотиков и мясоедения. Тексты песен группы вдохновлены гаудия-вайшнавизмом — религией которой следуют её участники. Shelter считаются создателями кришнакора — нового музыкального поджанра хардкор-панка. История В 1985 году Рэй Каппо в сотрудничестве с гитаристом Джоном Порселли основал хардкор-панк-группу Youth of Today. Группа записала два мини-альбома и два альбома которые стали одними из наиболее влиятельных хардкор-панк записей своего времени. В 1987 году Каппо основал инди-лейбл Revelation Records. В конце 1980-х годов Каппо в ходе изучения различных религиозных течений разделявших его вегетарианские и Straight edge идеи заинтересовался гаудия-вайшнавизмом и вошёл в контакт с Международным обществом сознания Кришны. Вскоре он стал кришнаитом и пропагандистом идеологии изложенной в «Бхагавад-гите». Каппо решил записать альбом в котором бы нашли своё отражение его новые верования. Новый альбом заметно отличался по стилю от других записей Youth of Today Каппо решил выпустить его от имени новой группы — Shelter. С целью издания и продюсирования кришанитских альбомов Каппо основал инди-лейбл Equal Vision Records. Популярность Shelter привела к формированию нового музыкального поджанра «кришнакор» «духовными праотцами» которого были такие группы как Cro-Mags и Fed Up! а основными пропагандистами кроме Shelter — 108 и Refuse to Fall. Дискография No Compromise 7" (Equal Vision 1990) Perfection of Desire (Revelation 1990) In Defense Of Reality 7" (Equal Vision 1991) Quest for Certainty (Equal Vision/De Milo Records 1992) Attaining the Supreme (Equal Vision 1993) Shelter Bhajan (Cassette) (Equal Vision 1993) Standard Temple (Cassette) (Equal Vision) Mantra (Roadrunner 1995) Beyond Planet Earth (Roadrunner 1997) Quest for Certainty (CD Re-issue) (Revelation 1998) Chanting & Meditations (Krishna Core 1998) When 20 Summers Pass (Victory 2000) The Purpose The Passion (Supersoul 2001) Eternal (Good Life Recordings 2006) См. также 108 Battery Better Than a Thousand Bold Burn Cro-Mags H2O Inside Out Judge Never Surrender Project X Quicksand Youth of Today Примечания Ссылки Shelter (англ.) на сайте Allmusic Shelter on bandtoband.com Официальная страница Shelter (англ.) на сайте MyspaceРэй Каппо (англ. Ray Cappo) также известен под своим кришнаитским духовным именем Рагхуна́тх (англ. Raghunath род. 11 января 1966; Данбери Коннектикут США) — американский музыкант вокалист хардкор-панк групп Youth of Today Reflex From Pain Shelter и Better Than a Thousand. Рэй Каппо и гитарист Джон Порселли считаются создателями кришнакора — нового музыкального поджанра хардкор-панка. Рэй Каппо также является основателем двух инди-лейблов: Equal Vision Records и Revelation Records. Ранние годы Каппо начал музыкальную карьеру в своём родном городе Данбери где его периодически приглашали в качестве диджея на университетскую радиостанцию WXCI в передачу «The Adventure Jukebox». Каппо играл на радио самую разнообразную музыку в стиле хардкор. В этот период Каппо активно поддерживал местные шоу хардкор-музыки включая выступления таких коллективов как No Milk on Tuesday 76 % Uncertain Seizure End Product и Abusive Action. Youth of Today В 1985 году Рэй Каппо вместе со своим другом-гитаристом Джоном Порселли основал группу Youth of Today. Они захотели создать ансамбль straight edge в период в который большинство групп straight edge старой школы прекратили своё существование. В качестве бас-гитариста и барабанщика Рэй и Порселли пригласили в группу двух своих школьных друзей Грэхама Филлипса и Даррена Пески которые ранее играли вместе с Порселли в группе The Young Republicans. В 1985 году Youth of Today записали дебютный мини-альбом Can’t Close My Eyes который вышел на лейбле Positive Force Records а затем и первый альбом Break Down The Walls. После завершения концертного тура последовавшего за выходом альбома Youth of Today появились с двумя песнями в семплере лейбла Revelation Records New York Hardcore — The Way It Is в записи которого также приняли участие такие нью-йоркские группы как Bold Gorilla Biscuits Side By Side и Sick of it All. В 1988 году Youth of Today записали свой классичесский второй альбом We're Not In This Alone изданный в Америке лейблом Caroline Records а в Европе — Funhouse Records. В начале 1989 года Youth of Today совершили концертный тур по Европе выступив в Швеции Норвегии Дании Германии Швейцарии Австрии Югославии Италии Франции Бельгии Нидерландах и Англии. В 1990 году группа распалась записав четыре песни для прощального мини-альбома изданного Revelation Records. Три из них вышли на сингле «Disengage». Revelation Records В 1987 году Каппо вместе с Джорданом Купером основал инди-лейбл Revelation Records. Первым диском изданным новым лейблом стал альбом группы Warzone Lower East Side Crew. Затем вышел компиляционный альбом New York Hardcore 1987: Together на который вошли песни Youth of Today Bold Gorilla Biscuits Sick of it All и Side By Side. Вскоре Revelation двинулась на запад и издала диски таких калифорнийских ансамблей как Chain of Strength и No For an Answer. Лейбл существует и по сей день но с 1990 года его штаб-квартира переместилась из Коннектикута в Калифорнию. 1990-е годы: Shelter и кришнакор В конце 1980-х годов Каппо в ходе изучения различных религиозных течений разделявших его вегетарианские и Straight edge идеи заинтересовался гаудия-вайшнавизмом и вошёл в контакт с Международным обществом сознания Кришны. Вскоре он стал кришнаитом (приняв гуру и получив духовное имя на санскрите «Рагхунатха Даса») и пропагандистом идеологии изложенной в «Бхагавад-гите». Каппо решил записать альбом в котором бы нашли своё отражение его новые верования. Новый альбом заметно отличался по стилю от других записей Youth of Today и Каппо решил выпустить его от имени новой группы — Shelter. С целью издания и продюсирования кришанитских альбомов Каппо основал инди-лейбл Equal Vision Records. Популярность Shelter привела к формированию нового музыкального поджанра «кришнакор» «духовными праотцами» которого были такие группы как Cro-Mags и Fed Up! а основными пропагандистами кроме Shelter — 108 и Refuse to Fall. 2000-е годы В настоящее время Каппо живёт со своей семьёй в Гринвич-Виллидж в Нью-Йорке и занимается преподаванием йоги и пропагандой вегетарианства. Он посещает местный кришнаитский храм и активно практикует боевые искусства. Каппо также спонсирует туристические поездки по святым местам и важным центрам йоги в Индии. В музыкальной жизни Каппо малоактивен. В 2003 году он принял участие в концертном туре по Европе группы Youth of Today специально объединившейся для этой цели. В 2006 году Shelter записали новый альбом «Eternal» (изданный лейблом Good Life Recordings) и провели европейский концертный тур. Дискография Reflex From Pain Checkered Future (1990) Violent Children Violent Children (1983) Violent Children (1984) Skate Straight (1984) Youth of Today Connecticut Fun compilation (1985) Can’t Close My Eyes EP (1986 Positive Force Records) Break Down The Walls (1987) New York City Hardcore — Together compilation (1987 Revelation Records) New York City Hardcore — The Way It Is compilation (1988 Revelation Records) We’re Not In This Alone (1988) Youth of Today (1990) Shelter Perfection of Desire (1990) No Compromise (1990) In Defense of Reality (1991) Attaining the Supreme (1993) Mantra (1995 Roadrunner Records) Beyond Planet Earth (1997 Roadrunner Records) When 20 Summers Pass (2000 Victory Records) The Purpose The Passion (2001 Supersoul) Eternal (2006 Good Life Recordings) Ray & Porcell Ray & Porcell (1991) Better Than a Thousand Just One (1997 Revelation Records) Value Driven (1998 Epitaph) Self Worth single (1999 Grapes of Wrath) Story of the Year Falling Down (2003 Page Avenue) Примечания Ссылки Shelter (англ.) на сайте Allmusic Официальная страница Рэя Каппо в социальной сети Facebook Ray Cappo yoga and raw foods page Ray Cappo India retreats page Ray Cappo’s statement after «breaking edge» Ray Cappo on bandtoband.comЖенское молозиво — секрет молочных желёз образующийся в последние дни беременности и в первые 3-5 дней после родов после чего сменяется переходным молоком а затем и зрелым. Молозиво представляет собой желтоватую густую вязкую жидкость с солоноватым вкусом и специфическим запахом. Молозиво сильно отличается по физико-химическим свойствам от молока и по своему составу молозиво ближе к крови чем к молоку являясь важной промежуточной формой при переходе от парентерального питания плода к питанию женским молоком. Питательные вещества молозива Молозиво имеет большую энергетическую ценность чем молоко и содержит мало жидкости что защищает от перегрузки незрелые почки новорождённого. Плотность питательных веществ в молозиве в несколько раз выше чем в зрелом молоке. Молозиво имеет слабительные свойства и помогает ребёнку легко избавиться от первородного тёмного стула — мекония. Молозиво предотвращает также появление у ребёнка физиологической желтухи. В нем содержится больше легкоусваиваемых белков (главным образом альбуминов и глобулинов) при малом содержании казеина несколько меньше легко усваивающихся эмульгированных жиров и лактозы. В молозиве выше содержание природных антиоксидантов(витамина АЕ бета-каротина цинка селена). Полагают что это является защитой от «кислородного стресса» новорождённого который может вести к неконтролируемому усилению свободнорадикальных процессов также как пониженное содержание жиров. В дополнение к антиоксидантным свойствам витамины А и Е стимулируют развитие иммунитета у новорождённого. Иммунные факторы молозива В молозиве выше содержание защитных иммунных факторов которые обеспечивают новорождённому пассивный иммунитет: иммуноглобулина А лактоферрина живых лейкоцитов-макрофагов нейтрофилов лимфоцитов. Факторы иммунной защиты не перевариваются и не усваиваются но остаются в желудочно-кишечном тракте где они способны бороться с чужеродными агентами. Они покрывают незрелую поверхность кишечника защищая его таким образом от бактерий вирусов паразитов. Содержание Т-лимфоцитов в молозиве кормящих матерей значительно выше чем обычно в крови. Лейкоциты способны вырабатывать интерферон обеспечивая противовирусную защиту. Олигосахариды и полисахариды препятствуют прикреплению многих бактерий к слизистым оболочкам. Лактоферрин помогая всасыванию железа через стенки кишечника устраняется избыток ионов железа которые необходимы многим патогенным микроорганизмам для своего развития. Пероксидазные ферменты молозива окисляют болезнетворные микроорганизмы. Исследования подтверждают эффективность молозива против бактерий: кишечной палочки стрептококка клостридии холерного вибриона сальмонеллы возбудителя дизентерии бордетеллы и вирусов: ротавируса респираторно-синцитиального вируса (RSV) вируса Коксаки вирусы полиомиелита энтеровирусов вируса гемагглютинирующего энцефалита вируса простого герпеса а также грибков Candida. Факторы роста молозива Молозиво также богато факторами роста стимулирующими развитие желудочно-кишечного тракта новорождённого. Благодаря гормонам и пептидам стимулирующим рост таким как инсулину кортизолу эпидермальному фактору роста (EGF) и инсулинподобному фактору роста I (IGF-I) в большом количестве находящимся в молозиве матери в кишечнике происходит значительная модификация эпителия. Клетки эпителия тонкой кишки утрачивают способность усваивать макромолекулы что предотвращает абсорбцию непереваренного белка. У ненакормленного молозивом или только напоенного водой новорождённого изменения в пищеварительном тракте незначительны. Факторы роста молозива стимулируют синтез молекул ДНК и обеспечивают более интенсивный рост и развитие ребёнка. Литература Рациональное вскармливание детей первого года жизни. ГОУ ВПО ульяновский государственный университет ИМЭиФК медицинский факультет кафедра педиатрии Ульяновск 2009 ; Бэт Ли. Молозиво: подарок природы. Справочное пособие по проблемам здоровья. — М.: Корал Клаб 2000. См. также Женское молоко Грудное вскармливание Клиническое питание Ссылки La Leche LigaЛо́ренс Кри́шна Па́ркер (англ. Lawrence Krisna Parker) более известен под своим артистическим псевдонимом KRS-One (род. 20 августа 1965 Бронкс Нью-Йорк) — американский MC и хип-хоп продюсер. За свою карьеру выступал под псевдонимами Kris Parker Blastmaster Teacha и Philosopher. В 2008 году получил премию BET Awards за выдающийся вклад в развитие хип-хоп музыки и культуры. Биография Ранние годы Паркер родился 20 августа 1965 года в Бронксе. В 14 лет он убежал из дома и жил в приюте для бездомных в Южном Бронксе. Там Паркер заинтересовался кришнаизмом начал следовать этой вере и стал вегетарианцем. Соседи по приюту дали Паркеру прозвище «Кришна» от которого и произошёл его артистический псевдоним KRS-One (сокращённая форма от Krishna Number One или Kris Number One). KRS-One также стал его граффити-тегом. Позднее Паркер придумал бэкронимы «Knowledge Reigns Supreme Over Nearly Everyone» и «Knowledge Reigns Supreme Over Nearly Everybody». Boogie Down Productions KRS-One начал свою музыкальную карьеру основав вместе с диджеем Scott La Rock хип-хоп дуэт Boogie Down Productions. Дуэт начал писать музыку но был отвергнут радио-диджеями Mr. Magic и Marley Marl что побудило KRS-One написать против них дисс привёдший к началу так называемых «мостовых войн» (The Bridge Wars) в которых велись споры о родине хип-хопа. Вдобавок к этому KRS нашёл оскорбительной песню «The Bridge» написанную протеже Марли Марла MC Shan. По мнению KRS-One песня содержала утверждение о том что родиной хип-хопа был район Квинсбридж однако MC Shan решительно отверг такую интерпретацию. Несмотря на это KRS записал «South Bronx» — дисс на диджея. В ответ Shan выпустил композицию «Kill That Noise» на которую Boogie Down Productions ответили песней «The Bridge Is Over». Затем KRS-One под псевдонимом «The Blastmaster» дал концерт нанёсший сокрушительный удар по MC Shan после которого многие признали его поражение. По мнению многих этот концерт был первой битвой между MC в которой рэперы атаковали друг друга вместо того чтобы состязаться в том кто больше заведёт толпу. После этого Паркер и Скот Ла Рок создали рэп-группу Scott La Rock and the Celebrity Three которая вскоре прекратила своё существование по причине того что другие два участника покинули её ряды. После этого Паркер и Ла Рок снова начали выступать под именем Boogie Down Productions выпустив свой первый сингл «Success is the Word» который однако не имел коммерческого успеха. В 1987 году Boogie Down Productions выпустили свой дебютный альбом Criminal Minded. На обложке альбома Паркер и Скот Ла Рок были изображены размахивающими пистолетами. Считается что этим альбомом они установили стандарт для ныне популярных жанров хардкор- и гангста-рэпа. В конце 1987 года Скот Ла Рок был застрелен в ходе попытки выступить медиатором в конфликте между своим другом D-Nice (незадолго до того вошедшим в состав Boogie Down Productions) и нью-йоркскими хулиганами. В этот период KRS-One ввёл в хип-хоп ямайский стиль адаптировав мелодию ранее популяризованную исполнителем и диджеем Yellowman. Хотя KRS-One использовал этот музыкальный стиль в более жёсткой и полемичной манере (в особенности в песне «Remix for P is Free») его всё же следует признать одним из первых музыкантов установивших связь между ямайской музыкой и американским хардкор-рэпом. После убийства Ла Рока KRS продолжил проект Boogie Down Productions выпустив в 1988 году альбом By All Means Necessary. К коллективу присоединились битбоксер D-Nice рэпер Ms. Melodie (состоявшая в браке с KRS в период с 1988 по 1992 год) и младший брат KRS диджей Кенни Паркер. В последующих альбомах тематика песен стала всё больше политической. KRS-One был инициатором движения за прекращение насилия в негритянских общинах (Stop the Violence Movement) в поддержку которого он организовал запись сингла «Self Destruction» с участием многих известных MC. Он отказался от своего воинствующего имиджа «Blastmaster» и принял псевдоним «The Teacha». Сольная карьера После выпуска пяти альбомов с Boogie Down Productions KRS-One решил начать сольную карьеру. Его первым сольным альбомом стал вышедший в 1993 году Return of the Boom Bap который KRS-One записал вместе с продюсерами DJ Premier Kid Capri и Showbiz (последний был автором трека «Sound of da Police»). Второй сольный альбом KRS-One вышел в свет в 1995 году. Группа Channel Live исполнила одну из песен «Free Mumia» в которой критике подвергся активист движения за права чернокожих Делорес Такер. Другими известными приглашёнными исполнителями на альбомах KRS-One были Mad Lion Баста Раймс Das Efx и Fat Joe. В 1991 году KRS-One появился на сингле группы R.E.M. «Radio Song» в том же году вышедшем на альбоме Out of Time. В 1992 году Брэдли Ноуэлл из группы Sublime записал акустическую композицию «KRS-One». В 1995 году KRS открыл молодую группу Channel Live и спродюсировал их альбом Station Identification. В 1997 году KRS-One выпустил альбом I Got Next поднявшийся до #3 в Billboard 200 и ставший самым коммерчески успешным альбомом его сольной карьеры. Главный сингл альбома «Step into a World (Rapture’s Delight)» содержал в себе семплы группы Blondie и сопровождался ремиксом с участием известного рэпера Паффа Дэдди. В 1999 году KRS-One занял пост вице-президента департамента в Reprise Records занимавшегося поиском новых артистов и подготовил к выходу альбом Maximum Strength. Главный сингл альбома «5 Boroughs» был издан на саундтреке фильма «Коррупционер». Однако KRS-One отложил выход альбома и издал его только в 2008 году. В 2000 году KRS-One переехал на два года в Калифорнию издав перед этим свой последний альбом для лейбла Jive Records — A Retrospective. В 2001 году KRS-One оставил работу в Reprise Records и в последующие несколько лет выпустил серию альбомов (начиная с вышедшего в 2001 году на Koch Records The Sneak Attack). В 2002 году KRS-One записал альбом Spiritual Minded в стиле христианского хип-хопа что стало большим сюрпризом для его фанатов — ведь ранее KRS-One объявил христианство «религией рабов и господ» и призывал афроамериканцев не следовать ему. В этот же период KRS основал общественную организацию «Храм хип-хопа» целью которой была защита и пропагандирование культуры хип-хопа. В 2003 году KRS-One выпустил альбомы Kristyles и D.I.G.I.T.A.L. в 2004 году — Keep Right а в 2006 году — Life. Единственным из поздних альбомов KRS-One привлёкшим значительное внимание был Hip-Hop Lives (2007) записанный в сотрудничестве с другим ветераном хип-хопа Marley Marl в ответ на альбом рэпера Nas Hip-Hop Is Dead. Альбом получил положительные рецензии критиков отметивших однако что его выход был бы гораздо более интересен 20 лет назад (в период «мостовых войн» между двумя исполнителями). В 2008 году KRS One и рэпер Buckshot объявили о начале совместной работы над новым альбомом. Первый сингл «ROBOT» вышел в свет 5 мая 2009 года а сам альбом — Survival Skills — 15 сентября того же года. Альбом поднялся до #62 в The Billboard 200 и был встречен положительными отзывами критиков. Стив Джуон с RapReviews.com дал альбому наивысшую оценку (10 из 10) объявив что «Buckshot и KRS достигли выдающегося результата — альбома в котором я не в состоянии найти ни единого изъяна». Награды VH1 2004 VH1 Hip Hop Honors BET Hip Hop Awards 2007 I am Hip Hop 2007 Lifetime Achievement Urban Music Awards 2009 Living Legend Award Дискография Фильмография Библиография Примечания Ссылки Официальная страница KRS-One (англ.) на сайте Myspace Rolling Stone bio (недоступная ссылка с 12-08-2013 (1210 дней) — история копия)Василий Петрович Мазурин — русский поэт и драматург толстовец по убеждениям. Окончил учительский институт преподавал в Хер­сонской губернии. Позднее работал в Мо­скве в учительском институте где старался воплотить в жизнь педагогические воззрения Льва Тол­стого с которым был лично знаком. О нём сохранилась запись Толстого: «Учитель с юга совсем близкий человек». Издал на собственные сред­ства одну книгу стихов «В царст­ве жизни» (1926). Творчество Мазурина высоко ценимое Е. Кропивницким оставалось незамеченным до 1989 когда Г. Айги отметив его большой поэтический талант опубликовал 15 стихотворений. В наследие Мазурина входят также поэмы мистерии пьесы и этико-философское про­изведение «Жизнь — благо». Мазурин который призна­вал себя сторонником индийской мудрости (Р. Тагор Упанишады) обладал сознательно позитивным отношением к жизни подчёрки­вал ответственность каждого за своё поведе­ние свою удовлетворённость жизнью и «счастье». Его стихи — короткие ясные — вы­держаны в естественном верлибре отлича­ются сознательностью отношения к слову. Они далеки от эстетических и политических течений эпохи и посвящены только вопросам жиз­ненной философии. Его образный язык богат и тесно связан с природой. Он убеждает что личность менее значительна чем произведения. Сын Борис — толстовец один из организаторов крестьянской коммуны автор воспоминаний. Сочинения В царстве жизни 1926 (переизд.: Кемеровское кн. изд-во 1991. ISBN 5-7550-0276-2) Примечания Ссылки В царстве жизни (отрывки) Геннадий Айги. Василий Мазурин (журнал «В мире книг» 1989 № 3)Винодельческий район Алту-Дору (порт. Região Vinhateira do Alto Douro) — это историческая область в португальской провинции Траз-уж-Монтиш и Алту-Дору где традиционными методами производится вино вот уже на протяжении двух тысяч лет. Район расположен в долине реки Дору несколько выше города Порту отсюда и название Алту-Дору что означает «верхнее Дору». Здесь производится множеств сортов вин от лёгких типа бордо до насыщенных типа бургундского и креплёных вин. Но главным продуктом Алту-Дору по праву считается портвейн который стал всемирно известен с XVIII века. История Археологические данные свидетельствуют о том что виноделие в этом регионе было развито ещё в III—IV веках а некоторые обнаруженные семена винограда относятся и к более раннему периоду. В средние века начиная с середины XII века большое влияние на регион оказывали цистерцианцы построившие в окрестностях три монастыря. Первые упоминания о портвейне появляются в 1675 году. После того как между Англией и Португалией был подписан Договор Метуэна (1703) в Порту было построено множество британских портов которые способствовали распространению портвейна. С целью установить контроль над производством и торговлей этим продуктом португальский король издал 10 сентября 1756 года указ об определении земель под производство портвейна. Таким образом Алту-Дору стал первым в мире винодельческим районом с законодательно установленными границами. Первоначально виноградные террасы размещались в западной части современного Алту-Дору со временем расширяясь по восточному направлению с более жарким климатом. В XIX веке виноградники Алту-Дору несколько раз подвергались эпифитиям: в 1852 году их поразил грибок мучнистой росы (оидиум) а в 1863 году — вредитель филлоксера. В середине XX века здесь начали производить на экспорт и столовое вино которое до этого обычно не выходило за пределы региона. Энолог Фернанду Николау де Альмейда впервые начал производить местное столовое вино после того как посетил французский Бордо в годы войны. В результате в 1952 году было выпущено вино Barca Velha из лоз выращенных в субрегионе Дору-Супериор. Новые сорта вин были произведены также в 1970-е годы и особенно в 1990-е годы. Последнее было связано со вступлением Португалии в Европейское экономическое сообщество в 1986 году и ликвидацией монополии в этом сегменте. В 2001 году винодельческий район был внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО благодаря «культурному ландшафту выдающейся красоты который отражает технологическую социальную и экономическую эволюцию» региона. География Регион защищён от атлантических ветров горами Маран и Монтемуро и характеризуется континентальными климатическими условиями с жарким летом и холодной зимой. Алту-Дору обычно подразделяют на три субрегиона двигаясь от запада на восток: Нижний Корго (порт. Baixo Corgo) занимает посевные площади в 14 000 га здесь выпадает наибольшее число осадков климат мягкий. Хотя субрегион исторически стал возделываться первым в общем вино из местного винограда считается менее качественным по отношению к таковому из двух других субрегионов. Верхний Корго (порт. Cima Corgo) является крупнейшим субрегионом с посевной площадью 19 000 га и центром в деревне Пиньян. Дору-Супериор (порт. Douro Superior) — наиболее сухой и жаркий субрегион занимает 8700 га простираясь вплоть до границы с Испанией. Виноградники выращиваются в основном террасным методом. Для производства портвейна культура высаживается на сланцевую почву для столовых вин — на почву с гранитной основой. Сорта винограда Основные сорта винограда выращиваемые в Алту-Дору: баштарду моришку тинту тинта амарела тинта барока тинта кан тинта рориш торига францеза и торига насьонал (тёмные сорта) донзелиньо бранку говею мальвазия рабигату и виозиньо. Примечания Ссылки Виноделие в Алту-Дору The Wine Anorak: Spotlight on Portugal's Douro regionЖинжи́нья (жи́нжа порт. Ginjinha Ginja) — португальский ликёр вырабатываемый из ягод вишни настоянных на агуарденте (невыдержанном винном спирте) или бренди с добавлением сахара. Нередко в готовой жинжинье присутствуют целые вишнёвые ягоды. Жинжинья особо популярна в Лиссабоне Обидуше Алкобасе и ряде других городов страны. В Лиссабоне существует целый ряд маленьких лавок-баров в которых можно продегустировать напиток. Жинжинью обычно употребляют из маленьких рюмок-шотов (а в Обидуше сохраняется традиция разливать ликёр по маленьким шоколадным чашечкам служащим закуской). Историю возникновения напитка связывают с послушниками лиссабонского монастыря São Domingos в частности с именем монаха церкви Святого Антония Франсиско Эшпинейра (Francisco Espinheira) который в середине XVIII века экспериментировал с вишней и агуарденте. Получившийся ликёр быстро приобрёл популярность в столице. ПримечанияДжон Порселли (англ. John Porcelly) также известен как Порсе́лл и Парамана́нда Да́са — американский музыкант в разное время был гитаристом хардкор-панк групп Young Republicans Violent Children Youth of Today Judge Shelter Never Surrender и Last of the Famous. Также был вокалистом в Project X (под артистическим псевдонимом Slam) и какое-то время играл в составе групп Bold и Gorilla Biscuits. Вместе с Алексом Брауном (Gorilla Biscuits/Side By Side/Project X) Порселли является основателем инди-лейбла Schism Records. По вероисповеданию Джон Порселли — кришнаит. Присоединился к Международному обществу сознания Кришны незадолго до того как стал гитаристом Shelter. Среди кришнаитов известен под своим духовным именем «Парамананда Даса». Джон Порселли и Рэй Каппо считаются создателями кришнакора — нового музыкального поджанра хардкор-панка. Примечания Ссылки Джон Порселли (англ.) на сайте Allmusic Shelter (англ.) на сайте Allmusic Judge (англ.) на сайте AllmusicЖи́молость съедо́бная (лат. Lonicera edulis) или Жимолость Турчанинова — кустарник со съедобными плодами вид рода Жимолость (Lonicera) семейства Жимолостные (Caprifoliaceae). Растёт в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке а также в Корее и Китае. По данным сайта The Plant List в настоящее время Lonicera edulis считается синонимом Lonicera venulosa subsp. edulis (Turcz. ex Freyn) Vorosch. Ботаническое описание Листопадный кустарник до метра высотой. Молодые побеги тонкие опушённые зелёные местами с фиолетовым оттенком. Старые у основания достигают толщины 3 см кора на них желтовато-бурая без опушения отслаивается узкими полосками. Крона густая шаровидная. Листья продолговато-ланцетные с заострёнными вершинами длиной до 7 см с дискообразными прилистниками сросшимися с короткими черешками. Молодые листья густо опушены на старых опушение редкое или отсутствует. Цветки желтоватые воронковидные расположены парами в пазухах листьев. Время цветения — май — начало июня. Плоды тёмно-голубые с сизым восковым налётом длиной 9-12 мм форма разнообразная: цилиндрические продолговато-эллиптические иногда округлые. Созревают в конце июня-июле. Мякоть сочная красно-фиолетовая. Семена мелкие светло-коричневые длиной около 2 мм. Применение Плоды этого вида жимолости съедобны на вкус кисло-сладкие. Их потребляют в свежем виде а также делают варенье компоты сок. Наряду с другими съедобными видами используется в селекции с целью выведения более крупноплодных и урожайных сортов. Иногда жимолость съедобную выращивают в качестве декоративного растения. Примечания Литература Деревья и кустарники СССР / Под ред. П. И. Лапина. — М.: "Мысль" 1966. — С. 533-534. Деревья кустарники и лианы: Справочное пособие / Н. Б. Гроздова В. И. Некрасов Д. А. Глоба-Михайленко. Под ред. д-ра биол. наук В. И. Некрасова. — М.: Лесн. пром-сть 1986. — С. 121. Ссылки Статья о съедобных видах жимолости на сайте GardenWeb Подробное описание жимолости съедобной и полезные советы по выращиваниюДжон Джо́зеф Макго́уэн (англ. John Joseph McGowan; род. 3 октября 1962) более известен под артистическим псевдонимом Джон Джозеф — американский панк-рок певец из Нью-Йорка получивший наибольшую известность как вокалист группы Cro-Mags. В разное время выступал в составе групп Mode of Ignorance Both Worlds и Fearless Vampire Killers. Джон Джозеф также выступает под псевдонимом Bloodclot. Биография Джон Джозеф родился в городе Нью-Йорке. В раннем детстве вместе со своим младшим братом он был отдан государством под опеку итальянской семьи. В 14 лет Джон убежал из дома и жил на улицах Нью-Йорка. Главным вокалистом Cro-Mags он стал вскоре после основания группы. В 1987 году он покинул группу но в начале 1990-х годов вернулся в её ряды. Однако конфликт с Харли Флэнаганом сделал совместную работу невозможной. Джон Джозеф спел на первом третьем и четвёртом альбомах группы (The Age of Quarrel Alpha Omega и Near Death Experience). Джон Джозеф является одним из участников документального фильма American Hardcore. Вегетарианский активизм В 2010 году вышла книга Джона Джозефа Meat is for Pussies («Мясо для слабаков») посвящённая теме вегетарианского питания и здорового образа жизни. В одном из интервью Джон Джозеф признался что ведёт «вегетарианский образ жизни без мяса рыбы и яиц почти тридцать лет» и отметил: «недавно в последние несколько лет я увидел как многие из моих друзей и члены семьи умирали от рака и тому подобного. Это должно прекратиться! Большинство этих смертей связаны с диетой — с тем что глотают люди. Они просто не знают что на самом деле содержится в еде которую они едят…Измени то что ты вкладываешь в свой организм. Это повлияет не только на твое тело но и разум. Мир меняется. Ты можешь либо оставаться в прошлом либо идти в ногу со временем. Ты можешь выбрать болеть тебе или быть здоровым». The Evolution of a Cro-Magnon В 2007 году вышла в свет автобиография Джона Джозефа — The Evolution of a Cro-Magnon — в которой он описывает своё трудное детство музыкальную карьеру и свою жизнь как монаха-кришнаита в начале 1980-х годов. Примечания Ссылки Макгоуэн Джон Джозеф (англ.) на сайте Allmusic Cro-Mags (англ.) на сайте Allmusic The Vegan Ironman Diet of Cro-Mags’ John Joseph — документальный фильм Мясо для слабаков Джон Джозеф Интервью с Джоном Джозефом (автор книги «Мясо для слабаков») Interview with Quarter-Life Crisis Cro-Mags jam live in Berlin/interview with John Joseph 6 March 2009 From frontman to IronmanКамджатхан (кор. 감자탕 картофельный суп) — корейский острый суп со свиным хребтом и овощами в частности с картофелем а также красным перцем. Позвоночник обычно отделяется. Как правило это блюдо подают поздним вечером или даже ночью но в принципе он может употребляться во время обеда или ужина. Корейцы часто используют суп как закуску к соджу. История Происхождении названия супа точно неизвестно; но в основном есть две точки зрения: в супе содержится много «камджа» (рус. картофель) а также слово «камджа» является синонимом свиного позвоночника. См. также Соллонтхан ХэджангукСоллонтхан (кор. 설렁탕) — корейский суп из воловьей ноги который варят на протяжении 10 часов до тех пор пока он не приобретёт молочно-белый цвет. Обычно подаётся в чаше с кружочками лука и кусочками мяса а в качестве приправ выступают зелёный лук соль и чёрный перец. Этимология Есть две теории происхождения слова от монгольских слов «сюру» или «сюлру» — название монгольского супа который был заимствован во времена династии Корё предполагается что во времена династии Чосон имели место обряды под названием Соннондже проводимые для получения хорошего урожая. Для этих обрядов царь придумал для народа простой суп с тем чтобы было возможно накормить большое количество людей. Суп был назван «соннонтхан» со временем название трансформировалось в «соллонтхан» См. также Самгетхан Камджатхан Посинтхан ХашХэджангук (кор. 해장국 также хэджанъкук) — разновидность блюд корейской кухни; все виды кук (супов) которые едят для снятия похмелья. Название означает «суп для лечения похмелья». Также используется исконно корейское название сулькук (술국). В состав хэджангука входят сушёная китайская капуста и застывшая бычья кровь а также овощи. История В Ногольдэ позднекорёском учебнике разговорного китайского языка (918—1392) имеется слово сончутхан (醒酒湯). Название означает «суп для отрезвления» он считается предком хэджангука. Согласно определению сончутхан состоял из тонконарезанного мяса лапши зелёного лука и чхончхо (천초 пудра из кожицы Zanthoxylum piperitum). Таким образом он принципиально не отличался от рецепта современного хэджангука. Хотя хэджангук не попал в кулинарные книги династии Чосон (1392—1910) он присутствует в жанровой живописи и документах поздней Чосон. В книге Син Юнбока (1758—?) Чумакто (주막도 «Рисунки из кабака») имеется сцена с хэджангуком. Группа халлян (한량 ханча 閑良; безработные транжиры) собираются в забегаловке («чумак») чтобы съесть хэджангука а чумо владелица чумака варит его в котле. Хэджангук ели не только простолюдины. В Хэдон чукчи (海東竹枝) собранию стихов Чхве Ённёна (최영년 ханча 崔永年; 1856—1935) хэджангук назван хёджонгэн (효종갱 ханча 曉鍾羹) букв. «чашка ночного супа». В книге упоминается что район у замка Кванджу его готовят особенно хорошо. Ингредиентами названы внутренние листья китайской капусты проросшие соевые бобы грибы кальби голотурии и морское ушко. Они смешаны с твенджаном и варятся вместе в течение суток. Затем смесь переливали в горшок накрывали горшок хлопковой тканью и отправляли в Сеул. С ударами ночного колокола суп прибывал в дома благородных горожан. Свидетельства говорят либо о том что хэджангук был первым блюдом подававшимся в дома после проведения банкетов либо использовался как взятка. Разновидности Существует несколько разновидностей хэджангука его готовят по-разному в регионах а также из разных продуктов. Сеульский хэджангук относится также к твенджангукам (с пастой из соевых бобов) которые готовят с проростками соевых бобов дайконом китайской капустой зелёным луком сгущёной бычьей кровью и твенджаном. Бульон получается из вываренных коровьих костей. Окрестности Чонногу известны хэджангуком в сеульском стиле. В городе Чонджу хэджангук — это «кхоннамуль кукпап» из припущенных в солёной воде проростков сои. Кроме них в супе находятся паровой рис кимчхи зелёный лук и чеснок говяжий бульон и говяжья голень. Когда ингредиенты свариваются кхонънамуль кукпап разливают по тарелкам разбивают в него сырое яйцо и сыпят кунжут и соль зелёный лук чесночное пюре красный перец ферментированные креветки (сэучот). Особенно хорошо по поверьям суп снимает похмелье вместе с моджу (母酒) макколи с сахаром и пшеничной мукой Существуют и холодные разновидности хэджангука. На берегу Японского моря в частности в Ульджине готовят «очино мульхве куксу» (오징어물회국수). В него добавляют кальмаровую соломку и кубики льда. См. также Ттоккук Соллонтхан Камджатхан Посинтхан Примечания Ссылки Рецепт хэджангука Seonjiguk (кор.). empas/ EncyKorea.Альейра (порт. alheira) — португальская колбаса изготовляемая из различных видов мяса кроме свинины: обычно из телятины утиного мяса курятины или крольчатины с добавлением хлеба. Была создана евреями как способ обмануть португальскую инквизицию. Религия не позволяет евреям есть свинину поэтому их было легко узнать по тому факту что они не готовили свиных колбас и не коптили их в коптильнях. Поэтому евреи заменили свинину в колбасах разными другими видами мяса такими как телятина крольчатина индюшатина утиное мясо курятина и иногда мясо куропаток смешивая их с хлебным тестом для улучшения консистенции. В дальнейшем этот рецепт распространился и среди христиан которые стали добавлять в альейру свинину. Альейру обычно жарят в оливковом масле и подают с отварными овощами и картофелем. В настоящее время наиболее знамениты альейры изготовленные в Миранделе а также альейры из Бейра-Алта и Траз-уж-Монтиш. Ссылки Альейра (порт.)Шишкогри́б хлопьено́жковый (лат. Strobilomyces strobilaceus) — гриб семейства Болетовые (Boletaceae). Иногда род Шишкогриб (Strobilomyces) выделяется в собственное семейство Шишкогрибовые (Strobilomycetaceae E.-J. Gilbert 1931). Таксономические синонимы Boletus floccopus Vahl 1799 Boletus lepiota Venturi 1860 Boletus strobilaceus Scop. 1770basionym Boletus strobiliformis Dicks. 1785 Boletus strobiloides Krombh. 1846 Strobilomyces floccopus (Vahl) P.Karst. 1882 Биологическое описание Шляпка 4—15 см в диаметре в молодом возрасте полушаровидная затем становящаяся выпуклой к старости почти плоская с сухой беловатой или сероватой густо покрытой серыми или чёрными прижатыми чешуйками поверхностью. Край шляпки щетинистый с заметными остатками частного покрывала. Мякоть без запаха и вкуса на воздухе сначала становится оранжево-красной затем чернеющая. Гименофор трубчатый белого или сероватого цвета с возрастом темнеющий до почти чёрного при повреждении краснеющий и чернеющий с угловатыми порами 1—2 мм в диаметре. Ножка 5—125 см длиной плотная цилиндрическая или утолщённая у основания одного цвета со шляпкой с чешуйчато-щетинистой поверхностью выше середины с заметным следом от кольца в верхней части сетчатая. Споровый порошок чёрного цвета. Споры сероватые 92—15×75—12 мкм сетчатые широко-эллипсоидной формы. Базидии 306—32×126 мкм буроватого цвета. Цистиды 61—81×76—122 мкм бурые цилиндрической формы. Встречается одиночно или небольшими группами в широколиственных и смешанных лесах часто под дубами редко под хвойными. Образует микоризу. Произрастает с раннего лета по осень. Съедобен однако обладает пресным вкусом. Сходные виды Strobilomyces confusus почти идентичен отличается оттопыренными чешуйками на шляпке и менее выраженной сеточкой спор. Литература William C. Roody. Mushrooms of West Virginia and the Central Appalachians. — The University Press of Kentucky. — С. 308. — 520 с. — ISBN 0-8131-9039-8. ПримечанияВинодельческий ландшафт острова Пику (порт. Paisagem da Cultura da Vinha da Ilha do Pico) — объект Всемирного наследия ЮНЕСКО в Португалии на территории Азорского архипелага. Виноградники занимают площадь в 987 га и выращиваются на вулканическом острове с XV века. Они разделены на тысячи небольших прямоугольных участков — «куррайш» которые ограждены от воздействия ветра и морской воды с помощью заграждений — «муриньюш». Эти заграждения возведены из блоков базальта и растянулись параллельно скалистому берегу острова. Примечания Ссылки Secretaria Regional do Ambiente Landscape of the Pico Island Vineyard CulturePDF (72 MB) IGESPAR Landscape of the Pico Island Vineyard CultureЦенте́лла азиа́тская (лат. Centélla asiática) — травянистое цветковое растение вид рода Центелла семейства Зонтичные (Apiaceae); ранее этот род обычно включали в семейство Аралиевые (Araliaceae) иногда включали в семейство Щитолистниковые (Hydrocotylaceae). Растение широко распространено в Азии и Австралии используется как пищевое и лекарственное растение. Распространение и экология Центелла азиатская распространена на Шри-Ланке в Индии Северной Австралии Индонезии Иране Малайзии Меланезии и Папуа — Новой Гвинее. Она растёт в основном во влажных низменных местах и вдоль канав. Биологическое описание Ползучее многолетнее травянистое растение. Стебель слабый укореняющийся в узлах. Листья цельные на коротких черешках округло-почковидные с широкой выемкой при основании по краям тупо-городчатые сидят на стеблях мутовками по 3—4. В природе высота растений редко превышает 25 см в культуре растения вырастают до 15 см. Цветки мелкие невзрачные красноватые на коротких цветоножках появляются весной. Химический состав Трава центеллы азиатской содержит 01 % эфирного масла богатого пиненом мирценом и другими моно- и сесквитерпеноидами; стероидные соединения (кемпестерин β-ситостерин стигмастерин); тритерпеновые сапонины (азиатикозиды мадекассосиды азиатиковая и мадекассиковая кислоты производные R1-барригенола) полиацетиленовые соединения флавоноидыː рутин кемпферол кверцетин и др. алкалоиды танины. Фармакологические свойства и применение в медицине В Юго-Восточной Азии центеллу применяют как стимулирующее и тонизирующее средство улучшающее обмен веществ при бронхитах бронхиальной астме туберкулёзе. Растение входит в фармакопею Индии и Британскую Травяную Фамакопею используется как диуретическое антисептическое слабительное противоревматическое средство и в дерматологии. На Мадагаскаре используется для лечения лепры и туберкулёза. Центелла азиатская известна как самое важное омолаживающие средство в аюрведической медицине. Согласно принятым в ней лечебным методикам это основное средство для стимуляции и укрепления нервных и мозговых клеток. Врачеватели полагают что она повышает интеллект улучшает память увеличивает продолжительность жизни замедляет старение и даёт силы в старости. Применение препаратов из центеллы укрепляют иммунную систему очищая и питая её а также укрепляют надпочечники. В то же время это сильное кровоочистительное средство со специфическим действием при хронических кожных болезнях включая проказу и сифилис экзему и псориаз. Растение эффективно при перемежающихся и периодических лихорадках например при малярии. В виде молочного отвара она служит хорошим тоником для нервной системы Во вьетнамской медицине для лечения лихорадки головной боли принимают траву центеллы в виде отвара. Для лечения болей в животе диарее дизентерии нефролитиазе мочекаменной болезни принимают сок растения. При дисменорее и люмбаго — сухой порошок из растения. Центелла азиатская как лекарственное растение постепенно приобретает всё большую популярность в разных странах. Её широко используют как в моно- так и в комплексных препаратах для укрепления нервной системы при геморрое варикозном расширении вен целлюлите дисплазии шейки матки периодонтите ожирении ухудшении памяти и других интеллектуальных функций энцефалопатии (в том числе перинатальные). Центеллу применяют как профилактическое средство от старческого слабоумия для реабилитации после черепно-мозговых травм нервно-эмоциональных расстройствах при гипертонии лимфостазе икроножных судорогах усталости ног. Она эффективна при различных повреждениях кожи (раны язвы ожоги и др. в том числе после хирургических операций) трофических язвах склеродерме нарушениях маточного кровообращения и гипоксии плода во время беременности. Входит в состав БАД «АлкоголюНет» «Алкостоп». Культивирование Центелла азиатская — единственный культивируемый вид этого рода. Почва в которой выращивают растение должна быть влажной особых требований к её плодородности нет. Размножение — делением. Растение требует контроля поскольку может себя вести довольно агрессивно быстро захватывая соседние участки. В открытом грунте растение пригодно для выращивания в зонах морозостойкости с 9 по 12. Центеллу азиатскую культивируют и как комнатное растение. Растение широко используется и как пищевое растение. В некоторых регионах Юго-Восточной Азии листья центеллы считаются тонизирующим средством их ежедневно едят добавляя в рис. Экстракт растения входит в состав зубных паст. Синонимы Вид имеет обширную синонимику. Список синонимов по информации базы данных The Plant List: Примечания Литература Centella // Ботаника. Энциклопедия «Все растения мира»: Пер. с англ. Botanica / Под ред. Д. Григорьева и др. — М.: Könemann 2006. — С. 208. — 1020 с. — ISBN 3-8331-1621-8. Нужный В. П. Рожанец В. В. Ефремов А. П. Лекарственные растения и фитокомпозиции в наркологии. — Российский научно-исследовательский институт здоровья; Национальный научный центр наркологии. — М.: КомКнига 2006. — С. 174—175. — 512 с. — ISBN 978-5-484-00690-8. Ссылки Centella asiatica Natural Herbal Extracts Co2 Herb Extract Centella asiatica // Flora of Chine. (англ.)Одонтоло́гия (от др.-греч. odus родительный падеж odontos — зуб и …логия) — наука изучающая строение вариации и эволюцию зубочелюстной системы. Одонтология рассматривает вопросы связанные с анатомией физиологией патологией и профилактикой заболеваний органов жевания и полости рта рассматривая их в связи с общим состоянием организма человека и социальными условиями его существования. Терапевтическая одонтология — устаревший синоним стоматологии рассматривает вопросы лечения и профилактики зубных болезней. Антропологическая одонтология — направление антропологии изучающее эволюционную расовую и этническую изменчивость строения зубной системы человека и его предшественников. Одонтологические признаки Признаки изучаемые одонтологией — это все биологические свойства зубной системы которые могут быть выявлены при помощи одонтологических методов. Они делятся на две основные группы — измерительные признаки (или одонтометрические) то есть те которые могут быть измерены по ряду стандартных характеристик (длине высоте и т. п.) а также описательные (или одонтоскопические) — отдельные вариации и аномалии строения и рельефа зубов и их отдельных частей. Отдельно А. А. Зубовым выделено направление одонтологии изучающее структуру бугорковых узоров на головках зубов — одонтоглифика. Примечания Литература Одонтология — статья из Большой советской энциклопедии. Говсеев Л. А. Одонтология. Москва: 1926. Зубов А. А. Одонтология. Методика антропологических исследований. Монография 200 стр. М. Наука. 1968. Зубов А. А. Этническая одонтология. Монография 200 стр.. М. Наука. 1973. Зубов А. А. Халдеева Н. И. Одонтология в современной антропологии. Москва: Наука 1989. 232с. Г. А. Аксянова Зубов А. А. М. Ю. Пескина С. П. Сегеда Н. И. Халдеева Этническая одонтология СССР. М.: Наука. 1979. Ссылки Интервью с А. А. Зубовым Архив газеты «Стоматология Сегодня» См. также СтоматологияСморо́дина Ме́йера (лат. Ribes meyeri) — кустарник вид растений рода Смородина (Ribes) семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae). Растёт в горах Памира и Алтая Тянь-Шаня Тарбагатая а также в Западном Китае в лиственных и смешанных лесах по берегам рек на скалах и в зарослях кустарников. Ботаническое описание Листопадный кустарник высотой до 15 метров с прямыми жёлтоватого цвета слегка опушёнными побегами. Листья округлого очертания до 7 см в поперечнике 3—5-лопастные. Лопасти тупые или короткозаострённые неглубокие основание листа сердцевидное. Этот вид смородины имеет несколько форм различающихся степенью опушённости листьев. Цветки буровато-пурпурные собраны по 4—10 штук в кистевидные соцветия. Цветёт в июне. Плоды — фиолетово-чёрные кислые но съедобные ягоды. Созревают в августе — сентябре плодоношение обильное. Примечания Литература Деревья кустарники и лианы: Справочное пособие / Гроздова Н. Б.Некрасов В. И. Глоба-Михайленко Д. А. Под ред. д-ра биол. наук В. И. Некрасова. — М.: Лесн. пром-сть 1986. — С. 182-183. Деревья и кустарники СССР / Под ред. Лапина П. И.. — М.: «Мысль» 1966. — С. 354.Сморо́дина лежа́чая или Смородина мохова́я или Моховка (лат. Rībes procūmbens) — кустарник вид растений рода Смородина (Ribes) семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae). Пищевое и декоративное растение. Ареал Растёт в России по всей Сибири и Дальнему Востоку а также в Китае и Корее по берегам рек и ручьёв в лесах болотах на влажной каменистой почве покрытой мхом. Ботаническое описание Низкий (до 25 см высотой) листопадный кустарник местами образующий сплошные заросли вдоль ручьёв и речушек. Побеги распростёртые стелющиеся легко укореняющиеся с блестящей золотистой корой покрытой редкими точечными желёзками. Листья округлого или округло-почковидного очертания 3—5-лопастные до 8 см в поперечнике с усечённым или сердцевидным основанием. Листовая пластинка голая сверху тёмно-зелёного цвета снизу более светлая осенью листья становятся жёлто-оранжевыми. Имеют при растирании специфический приятный запах такой же как у чёрной смородины. Цветки собраны в короткие кисти по 6—10 штук чашелистики пурпурные лепестки белого цвета. Время цветения — июнь. Плоды — бурые шаровидные ягоды диаметром до 13 мм ароматные на вкус кисло-сладкие. Созревают в июле — августе. В условиях дождливого муссонного климата Дальнего Востока весь урожай поспевшей моховки часто просто может быть смыт поднявшейся водой ручьёв по берегам которых она растёт. Применение Ягоды моховки используют аналогично ягодам крыжовника: их едят в свежем виде делают из них варенье наливки. Как и крыжовник ягоды смородины моховой предпочтительнее употреблять в свежем виде. К сожалению спелые ягоды малотранспортабельны поскольку имеют тонкую кожицу. В условиях Москвы и Санкт-Петербурга смородина лежачая цветёт обильно но урожайность небольшая и плодоношение нерегулярное. Иногда смородину лежачую выращивают в качестве декоративного растения. Примечания Литература Деревья и кустарники СССР / Под ред. П. И. Лапина. — М.: "Мысль" 1966. — С. 356. СсылкиСморо́дина печа́льная (лат. Ribes triste) — кустарник вид растений рода Смородина (Ribes) семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae). Ареал Растёт на севере Сибири Дальнем Востоке Камчатке а также в Японии и Северной Америке в лесах зарослях кустарников на берегах рек. Ботаническое описание Приземистый листопадный кустарник высотой до 70 см. Побеги красно-коричневые распростёртые молодые со слабым опушением. Кора сильно шелушится и отслаивается большими пластинками. Листья плотные округлого очертания 3—5-лопастные в основании усечённые обычно голые с обеих сторон. Длина листа до 6 см ширина — до 8 см. Лопасти туповатые. Цветки грязно-пурпурные с плоским блюдцеобразным гипантием собраны в рыхлые кистевидные соцветия. Время цветения — июнь. Плоды — светло-красные ягоды кислые но съедобные. Созревают в августе. Примечания Литература Деревья и кустарники СССР / Под ред. П. И. Лапина. — М.: Мысль 1966. — С. 352. Определитель высших растений Сахалина и Курильских островов / Воробьёв Д. П. и др. — Л.: Наука Лен. отд 1974. — С. 197. Ворошилов В. Н. Определитель растений советского Дальнего Востока. — М.: Наука 1982. — С. 335. СсылкиМозельская долина (англ. Moselle valley нем. Moseltal) занимает территорию расположенную на северо-востоке Франции юго-западе Германии и востоке Люксембурга. Этот регион является сердцем винодельческой промышленности Люксембурга. Здесь с XIX века производят известное белое Мозельское вино. Благодаря своей красивой и неповторимой природе этот регион занимает видное место в туристическом бизнесе Люксембурга и Германии. Почти все коммуны расположены вдоль реки Мозель. Самыми крупными городами с населением свыше 2 000 человек являются Гревенмахер Мондорф-ле-Бен и Ремих. Примечания СсылкиСморо́дина малоцветко́вая (лат. Ribes pauciflorum) — кустарник вид растений рода Смородина (Ribes) семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae). Ареал Растёт в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке а также в Северо-Восточном Китае и Монголии в лиственных и смешанных лесах часто встречается по опушкам и местам где были лесные пожары. Ботаническое описание Листопадный кустарник высотой до 15 метров даёт обильную корневую поросль. Побеги тонкие желтовато-серые с густым опушением. Листья длиной около 7 см 3—5-лопастные светло-зелёные. Лопасти треугольные тупые средние крупнее боковых по краям с тупыми или округлыми зубцами. Верхняя сторона листовой пластинки голая нижняя имеет опушение. Цветки обоеполые желтоватые с густоопушёнными цветоножками собраны по 3—12 штук в короткие кистевидные соцветия. Гипантий гладкий у основания вздутый ближе к зеву суженный. Плоды — ароматные съедобные ягоды крупные (до 12 мм диаметром) шаровидные чёрного цвета. Созревают в июле — августе. Применение Ягоды смородины малоцветковой используются местным населением в районах произрастания в пищу в свежем виде и для заготовок на зиму. Этот вид также используется в селекции благодаря зимостойкости устойчивости к болезням хорошей транспортабельности ягод. Примечания Литература Ворошилов В. Н. Определитель растений советского Дальнего Востока. — М.: Наука 1982. — С. 334. Грубов В. И. Определитель сосудистых растений Монголии (с атласом). — Л.: Наука 1982. — С. 137.Ходзитя (яп. ほうじ茶 хо:дзитя) или ходзича — сорт зеленого чая который производится в Японии. Для его приготовления за основу как правило берут листья бантя реже — сентя или кукитя и без ферментации обжаривают в фарфоровой посуде на древесном угле в результате чего чайные листья принимают коричневатый окрас специфический запах и вкус. Благодаря термической обработке в ходзитя малое содержание кофеина что позволяет пить его незадолго до сна. Сорт ходзитя был изобретен в 20-е годы XX века торговцем из Киото который не знал что делать с залежавшимся на складе чаем бантя и решил его обжарить. В целом в Японии ходзитя невысоко ценится среди остальных чаёв и его крайне редко используют в японской чайной церемонии. Впрочем с его вкусом выпускается мороженое и пиво. Рекомендуемая температура заварки ходзитя — 80-85 °C время заварки — около 20 секунд. Примечания«Мо́зель» (англ. Mousel) — европейская пивоваренная компания основанная в 1747 году в Люксембурге. Краткая информация Компания находится в Люксембурге на берегу реки Альзет. Она производит несколько сортов пива. В принадлежащем компании ресторане (Mousel’s Cantine) подают местную кухню и пиво. Компания принадлежит крупнейшему производителю пива в мире — InBev. На заводе также производят пиво марки Diekirch. Доступность Пиво «Мозель» можно купить в местном ресторане также есть ограниченные поставки в другие страны Европы. Сейчас идёт развитие компании в 2008 году открылся ресторанный комплекс Rives des Clausen. Ссылки RateBeer MouselМаття́ (яп. 抹茶 маття букв. «растёртый чай») — японский порошковый зелёный чай. Именно этот чай традиционно используется в классической японской чайной церемонии. В наше время маття также широко используется как пищевая добавка к различным японским десертам вагаси мороженому с зелёным чаем а также к лапше соба. Зачастую неверно транскрибируется как «матча». История Во времена китайской династии Тан (618—907 гг.) для хранения и торговли листья чая обрабатывали паром и спрессовывали в чайные брикеты. Чай приготавливался путём обжаривания и растирания в порошок листьев и последующего заваривания порошкового чая в горячей воде с добавлением соли и мяты. Во времена следующей династии Сун (960—1279 гг.) становится популярным порошковый чай приготавливаемый из обработанных паром высушенных листьев. Напиток приготавливали заливая кипятком чайный порошок в чашке и после настаивания взбивали венчиком до образования пенки. Приготовление и потребление порошкового чая превратилось в ритуал у дзэн-буддистов. Сам дзэн-буддизм а вместе с ним и порошковый чай были завезены в Японию в 1191 году монахом Эйсаем. В Китае порошковый чай был постепенно забыт но в Японии он сохранил позиции благодаря дзэнским монахам а затем стал широко распространяться и среди других слоёв общества в течение периода от XIV до XVI столетия. В это время владельцы чайных плантаций в Удзи усовершенствовали технику производства чая высшего сорта — маття. Производство Маття производится из листьев чая которые перед сбором затеняются так же как и чай гёкуро в отличие от других видов порошковых чаёв таких как порошковый чай сэнтя. Подготовка маття начинается за несколько недель до сбора урожая когда кусты чая закрываются от прямых солнечных лучей. Это замедляет рост делает листья более тёмными и обогащает чайный лист аминокислотами которые делают чай слаще. После сбора урожая если листья скручивают и сушат то получится чай гёкуро (жемчужная роса). А если листья сушатся прямыми размалываются то получается чай тэнтя (яп. 碾茶). Для производства маття из чая тэнтя убирают стебли и прожилки а затем перемалывают его в ярко-зелёный талькоподобный порошок. Может потребоваться до часа чтобы перемолоть 30 граммов чая маття. Нужно отметить что только тэнтя может быть основой для маття а другие порошковые чаи известны под названием конатя (яп. 粉茶 буквально «порошковый чай»). Вкус чая маття определяется наличием аминокислот. Высшие сорта маття имеют более интенсивный сладкий вкус и глубокий аромат чем низшие сорта чая собранные в тот же год позднее. Наиболее известные области производства маття — это Удзи в префектуре Киото Нисио в префектуре Айти Сидзуоке и северная часть Кюсю. Сорта Маття обычно дороже других чаёв хотя цена зависит от качества. Сорт маття определяется многими факторами. Расположение на чайном кусте Важное значение имеет то в какой части чайного куста собираются листья для чая тэнтя. На самом верху находятся молодые гибкие и мягкие листья. Дорогие сорта маття ценятся за вкус молодых листочков. Более развитые листья твёрже они придают сортам низкого качества песочную структуру. Лучший вкус имеют растущие листья к которым растение посылает все свои питательные вещества. Сушка Листья тэнтя традиционно сушатся вне помещений в тени и никогда под прямыми лучами солнца. Однако в наши дни сушка в основном перенесена в помещения. В результате такой обработки маття имеет живую зелёную окраску. Помол Помол чая является искусством сам по себе. Без правильного оборудования и техники маття может стать на вкус «подгоревшим» и потерять в качестве. Окисление Окисление (или ферментация) также является фактором определяющим сорт. Вкус маття при соприкосновении с кислородом ухудшается. Окисленный (ферментированный) маття имеет характерный запах сена и коричневато-зелёный цвет. Традиционное приготовление маття Существует два основных способа приготовления маття: крепкий (яп. 濃茶 — койтя) и слабый (яп. 薄茶 — усутя). Перед использованием маття часто пропускается через сито чтобы убрать комки. Существуют специально для этого предназначенные сита из нержавеющей стали в которых соединены мелкоячеистое проволочное сито и контейнер временного хранения. Для проталкивания чая сквозь сито используется специальная деревянная лопатка или сверху на сито кладут маленький гладкий камень и слегка встряхивают прибор. Если просеянный маття подаётся во время японской чайной церемонии то он помещается в небольшую ёмкость для чая называемую тяки. В других случаях его можно засыпать прямо из сита в тяван. Небольшое количество маття засыпают в чашку традиционно для этого используют бамбуковую ложку тясяку затем добавляется не очень горячая вода (не кипящая около 80 °C). Эта смесь затем взбивается до однородной консистенции бамбуковым венчиком тясэн. В чае не должно быть комочков и чайной гущи на краях чашки. Поскольку маття может быть горьким его традиционно подают с небольшими сладостями вагаси употребляемыми перед чаем без молока или сахара. Обычно считается что 40 граммов маття нужно для приготовления 20 чашек усутя или 10 чашек койтя. Усутя или слабый чай приготавливается приблизительно из 2 граммов (что равняется двум ложкам тясяку или около половины чайной ложки то есть без горочки) порошка маття и приблизительно из 70 мл горячей воды на одну чашку. Усутя можно взбивать для образования пены или пить без пены по желанию (или в соответствии с традицией определённой школы чайной церемонии). Чай усутя более светлый и чуть более горький по вкусу. Койтя или крепкий чай приготавливается из гораздо большего количества порошка (обычно нужно в два раза больше порошка и половину воды): приблизительно 4 грамма (что равняется 4 ложкам тясяку или одной полной чайной ложке то есть с горочкой) маття и около 50 мл горячей воды на чашку что равно шести чайным ложкам чая на 3/4 чашки с водой. Так как получившаяся смесь значительно гуще (по консистенции почти как мёд) перемешивать её нужно медленными вращательными движениями которые не создают пену. Койтя обычно делают из более дорогого маття с более старых чайных деревьев (которым более 30 лет) и таким образом получается чай более мягкий и сладкий чем усутя. Его подают почти исключительно во время японской чайной церемонии. Другое использование Маття — обычный компонент японских сладостей. Он используется в касутэра (или кастелла) мандзю и монака им посыпают какигори смешивают с молоком и сахаром а также смешивают с солью и добавляют в тэмпура для вкуса в виде специального соуса. Он также используется как добавка во многих шоколадах конфетах и десертах таких как пирожные и выпечки (включая рулеты и чизкейки) печенье пудинги муссы и мороженое с зелёным чаем. Даже японские палочки поки бывают со вкусом маття. Маття также может смешиваться с другими чаями. Например его добавляют в гэммайтя чтобы получить так называемый маття-ири геммайтя (обжаренный коричневый рисовый чай с добавкой маття). Использование маття в современных напитках также распространено в кафе Северной Америки где так же как и в Японии его добавляют в кофе латте в напитки со льдом в молочные и фруктовые коктейли а также в алкогольные напитки например ликёры. Польза зелёного чая (в том числе маття) для здоровья также вызвала значительный интерес в Северной Америке. Поэтому этот чай сегодня используется при производстве продуктов здорового питания от мюсли до энергетических батончиков. В 2003 году исследователи университета Колорадо обнаружили что концентрация антиоксиданта EGCG содержащегося в маття в 137 раз выше чем в других имеющихся в продаже зелёных чаях. См. также Японская чайная церемония Примечания Ссылки Рецепты с маттяКофе-брейк (англ. Coffee break — кофейный перерыв) или кофе-пауза — короткий перерыв (10-40 мин.) во время научной или бизнес-конференции для приёма пищи и неформального общения. Обычно представляет собой стол с чашками банками растворимого кофе и/или чаем в пакетиках ёмкостями с горячей водой конфетами сахаром сливками и печеньем. Однако могут присутствовать и спиртные напитки (коньяк вино водка) с горячими закусками. Как и во время фуршета кофе-брейк не подразумевает фиксированных мест участники сами себе наливают кофе и едят стоя. История С 1936 года панамериканское бюро объединяющее производителей кофе в США Канаде и других странах начинает кампанию направленную на увеличение потребления кофе. В частности был введён в традицию «перерыв на кофе». См. также «Кофе-брейк» — книга Б.Канапьянова Ссылки Чудесный кофе на YouTubeАтлантическая сельдь или многопозвонковая (также мурманская норвежская океаническая сельдь) (лат. Clupea harengus) — вид лучепёрых рыб семейства сельдевых (Clupeidae). Атлантическая сельдь является одним из самых распространённых видов рыб на планете. Ареал охватывает северную часть Атлантического океана. Максимальная длина тела 45 см а масса — 11 кг. Питаются крилем и мелкими видами рыб а их природными хищниками являются киты треска и другие крупные рыбы и водные млекопитающие. Ценная промысловая рыба. Ареал и среда обитания Аилантическая сельдь обитает в Северной Атлантике: от Бискайского залива до Исландии и юга Гренландии и на восток до Шпицбергена и Новой Земли включая Балтийское море. В западной части Атлантического океана она распространена от юго-западных берегов Гренландии и Лабрадора до Южной Каролины США. Эта стайная бентопелагическая океанодромная рыба держится у поверхности моря зимует и нерестится в придонных горизонтах. Встречается при положительной температуре и высокой солёности. Переносит значительное опреснение. Существуют несколько отдельных субпопуляций с различным нерестовым периодом. По времени нереста различают весеннюю летнюю осеннюю и зимнюю сельдь. Наиболее многочисленна весенняя и осенняя сельдь. Сельди нерестящиеся летом образуют несколько изолированных популяций в водах Исландии и Фарерских островов южных фиордов Гренландии шельфе Новой Англии Новой Шотландии и банке Джорджес. На шельфе Северного моря выделяют три популяции: северную которая нерестится на банках у Северной Шотландии; стадо нерестящееся на Доггер-банке и третья популяция обитающая в проливе Ла-Манш. Жизненный цикл сельдей этих популяций протекает в Северном море. Мелкая неполовозрелая сельдь распределена по трём районам: прибрежные воды Норвегии и Кольского полуострова включая фиорды губы заливы открытые воды Баренцева и Белого морей; центральная и северо-восточная часть Норвежского моря; юго-восточная часть Гренландского моря. Описание Средняя длина тела атлантической сельди — 20—25 см максимальная длина тела 45 см. Количество позвонков колеблется в районе 55—60 шт. В обычное время (кроме периода нереста) обитает в толще воды на глубине до 200 м. Высота тела равна примерно 1/5 длины. Длина небольшой головы составляет 202—228 % длины тела. Диаметр глаз равен 208—239 % длины головы. Нижняя челюсть выдается вперед имеются хорошо развитые сошниковые зубы. Тело покрыто циклоидной чешуёй голова голая. Чешуя легко опадает. Чешуи брюшного киля слаборазвиты перед брюшными плавниками 27—30 чешуй позади — 13—16 чешуй. В спинном плавнике 17—21 лучей (первые 3—4 луча неветвистые); в анальном 16—20 (первые 3 луча неветвистые); в грудных 15—19; в брюшных 7—10; жаберных тычинок на 1-й дуге 66—73; позвонков 56—59. Окраска характерная для пелагических рыб: дорсальная поверхность тёмная с зелёным или синим оттенком бока более светлые брюхо серебристо-белое или белое. Биология В тёплое время года сельдь держится у поверхности моря выше горизонта летнего температурного скачка. Когда градиентная зона опускается рыбы перемещаются в нижние горизонты моря. Осенью сельди совершают вертикальные миграции и питаются в основном каляноиды эвфаузииды и бокоплавы на которых они охотятся поднимаясь ночью к поверхности моря. Кроме того в их рационе присутствуют личинки и мальки рыб. Наблюдается каннибализм. В середине июля жирность сельди составляет 16—18 % а в августе — 20—22 %. Жир накапливается на кишечнике и пилорических придатках. Мелкими сельдями является добычей трески сайды морского окуня камбаловых дельфинов и птиц. Икрой сельди питается пикша. Взрослые крупные сельди входят в рацион полярной акулы трески и морских млекопитающих. Размножение и жизненный цикл Икрометание единовременное. В среднем самка атлантической сельди производит от 10 тысяч до 100 тысяч икринок. Через 2—3 недели после нереста из икринок появляются личинки длиной 5—8 мм которые через неделю далеко разносятся течениями. К августу—сентябрю вырастая до 4—6 см они массами подходят к берегам. После селёдки размером более 6—7 см (которую часто называют килькой) начинают активно распространяться почти по всему Баренцову морю. Икра сельди донная клейкая. Рыбы откладывают икру на скалистый грунт песчаное дно гальку ракушечник. Диаметр икринок норвежскомурманской сельди 16—21 мм. Развитие икры происходит в условиях стабильных температур высокой солености слабой освещенности и высокого давления. Через 12—20 сут выклевываются личинки длиной 6—8 мм. Через 8—10 дней они переходят на внешнее питание. К этому времени личинки оказываются вблизи поверхности моря и пассивно разносятся теплым течением по акватории Норвежского Баренцева и Гренландского морей. Исходя из периода и особенностей нереста различают несколько рас атлантической сельди: Весенне-нерестующая сельдь Основные виды — норвежская весенне-нерестующая сельдь и исландская весенне-нерестующая сельдь. Перед началом нереста стаи молодых рыб приходят на откорм в Баренцево море. В возрасте 5-8 лет (достижение половой зрелости) в марте-апреле подходят к берегам Исландии Норвегии Фарерских Шетландских и Оркнейских островов. Температура воды необходимая для нереста сельди составляет 10—15°С (но не ниже 5°С). Среднее количество икринок выметанное одной самкой достигает 60—70 тыс. Летне-нерестущая сельдь Основной вид — исландская летне-нерестующая сельдь. Отличается от весенне-нерестующей большей плодовитостью (150—200 тыс. икринок на одну половозрелую самку) и более ранним возрастом достижения половой зрелости (обычно 3—4 года). Основные места нереста — воды у берегов Новой Англии и Шотландии а также юг Гренландии (самки откладывают икру на глубине от 2 до 20 м). Время нереста — июль-август. Летне-нерестующая сельдь отличается меньшим размером и продолжительностью жизни. Нередко встречаются стада сельди нерестующие осенью а также зимой. Взаимодействие с человеком Антропоморфные факторы вызывающие загрязнение морских акваторий повышают естественную смертность на ранних стадиях развития сельди. Добыча сельди На данный момент известны и успешно применяются различные способы добычи сельди наиболее распространённые из них — пелагический трал кошельковый невод и дрифтерный лов. Промысел наиболее распространен в Норвегии. Остальные страны-добытчики сельди — Дания Исландия Канада Россия и др. Различают четыре промысловые категории сельди: мелкая сельдь (7—19 см в возрасте 1—3 лет) жирная сельдь (19—26 см в возрасте 3—4 лет) крупная преднерестовая сельдь (5—7 лет) и нерестовая сельдь (5—8 лет). Самой ценной считается жирная сельдь — она хорошо просаливается и поддается консервированию. Содержание жиров в сельди после откорма может превышать 20 %. Употребление в пищу Сельдь употребляется в пищу в сыром копчёном солёном и маринованном виде. Является источником витаминов A D и B12 а также полиненасыщенных жирных кислот. Согласно последним исследованиям употребление сельди в пищу снижает риск развития болезней сердца и сосудов благодаря увеличению в организме числа липопротеинов высокой плотности. Селедочный жир уменьшает размер адипоцитов (жировых клеток) что способствует снижению риска возникновения диабета второго типа. Кроме того сельдь содержит антиоксиданты. Питательная ценность Подвиды Clupea harengus harengus Linnaeus 1758 Clupea harengus marisalbi Berg 1923 Clupea harengus membras Linnaeus 1761 Clupea harengus pallasii Valenciennes in Cuvier and Valenciennes 1847 Clupea harengus suworowi Rabinerson 1927 Примечания Ссылки Clupea harengus Атлантическая сельдь: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 31 мая 2010)Пищевое отравление или пищевая интоксикация — острые редко хронические заболевания возникающие в результате употребления пищи массивно обсеменённой болезнетворными микроорганизмами и их токсинами либо другими веществами немикробной природы. Заражение патогенными микроорганизмами (пищевая инфекция) наблюдается чаще чем отравление естественными или химическими токсинами (пищевая интоксикация). Отравления характеризуются картиной острого гастроэнтерита и интоксикацией. Классификация Общие симптомы Клинические проявления отравлений чаще носят характер расстройств желудочно-кишечного тракта (боли в животе рвота нарушения стула общее недомогание). Однако в ряде случаев эти симптомы отсутствуют (при ботулизме отравлении соединениями свинца и пр.) Для пищевых отравлений характерны внезапное начало и короткое течение. В случаях длительного потребления пищевых продуктов содержащих вредные вещества пищевые отравления могут протекать и по типу хронических заболеваний. ПримечанияОршад (фр. Orgeat) — старинный молочный сироп смесь миндального молока с сахаром и померанцевой водой (настоянной на флёрдоранже). Иногда вместо померанцевой шла в ход розовая вода. Помимо миндаля в старину для получения напитка использовались зёрна ячменя (франц. orge) чем и объясняется современное название. В наше время оршад употребляется главным образом как ингредиент для коктейлей (например «Маи Таи»). В кулинарной книге Елены Молоховец (1861) рецепт оршада описывается следующим образом: Оршад не следует путать с испанским и латиноамериканским прохладительным напитком — орчатой в состав которого также входит миндаль. Этимология у названий этих напитков общая. ПримечанияЧа́йная баба — стёганая насадка из шерсти или ткани набитой ватой надеваемая на заварной чайник для сохранения температуры чая. Бабы пользовались особой популярностью в XIX веке. В настоящее время чаще используются в качестве декоративного элемента кухонного интерьера. Название «чайная баба» или просто «баба» произошло от первоначальной формы насадки — тряпичной куклы женского пола в сарафане. Позже появились различные варианты насадок в форме животных сказочных героев и др. В европейской чайной традиции наиболее распространены бабы в форме шапок и чехлов для чайника. В массовой культуре В одном из монологов юмористы Вероника Маврикиевна и Авдотья Никитична обыграли одно из названий чайной бабы «баба на чайник»: «вот хорошую вещь для дома купила — „баба-начальник“ называется»; В книге «Гарри Поттер и Кубок огня» домовой эльф Добби использует бабу в форме шапки в качестве головного убора.Ынджера (на амхарском и тигринья እንጀራ ɨndʒǝra; на русский транслитерируется также как инджера инджира ынджэра ынджира; сомал. canjeero) — традиционное блюдо эфиопской кухни и кухни других стран Африканского рога (Эритрея Сомали). Основная пища большинства населения Эфиопии. Ынджера известна также в Йемене (под названием лахох) и в Израиле куда принесена еврейскими репатриантами из Эфиопии и Йемена. Это большие рыхлые лепёшки (блины) в мелкую дырочку традиционно готовятся из кислой муки богатого микроэлементами африканского злака теф. В тех регионах Эфиопии где теф дорог небогатые крестьяне его заменяют на пшеницу кукурузу ячмень или сорго. Из тефовой муки делают жидкое кислое тесто без дрожжей закисающее несколько дней которое выливается на большой раскаленный на огне и смазанный жиром глиняный противень круглой формы (могого) на традиционном требующем много топлива и пожароопасном открытом очаге (митад). В 2003 году изобретена более удобная печь для ынджеры. В наше время помимо традиционных средств используются также современные сковороды электрические или газовые плиты. Имеются белая (нэч) красная (кай) и чёрная (тикур) разновидности ынджеры. Диаметр традиционной ынджеры — около 1 метра. Название «ынджера» иногда употребляется и в более широком смысле: так же называют иногда лепёшки вместе с каким-нибудь овощным или мясным острым соусом (уот другая передача — вот). Ынджеру едят либо отщипывая от блина по кусочку и макая эти кусочки в сопутствующие начинки и соусы либо используя её как тарелку для салатов и соусов (уота) а отщипанными кусочками захватывают другую еду (аналогично лавашу). Среди начинок — жареный картофель жареная морковь маринованная свекла овощи с пряностями зелень рис мясная подливка мясной фарш сырой мясо (как правило говядина или баранина) жареное мясо тушеное отварное томатный соус тушеная капуста. Ынджера — популярный постный продукт у эфиопов-христиан у которых до 200 постных дней в году. Её едят и на завтрак и на обед и на ужин с овощным уотом или кашей. В популярной культуре Ынджера упоминается в поэме Н. С. Гумилёва «Мик»: См. также Фырфыр Еда руками ПримечанияФасо́ль остроли́стная или Тепа́ри (лат. Phaseolus acutifolius) — вид растений рода Фасоль (Phaseolus) семейства Бобовые (Fabaceae). В диком состоянии произрастает в США и на севере Мексики. Возделывается в качестве пищевого растения. Ботаническое описание Однолетнее травянистое растение с тонкими лежачими или вьющимися стеблями до 2 метров длиной. В культуре имеются также кустовые формы высотой до 45 см. Листья тройчатые листочки мелкие сердцевидные с заострённой верхушкой. Соцветия кистевидные малоцветковые (2—6 цветков) на коротких цветоносах. Цветки белые парные (второй часто недоразвит) на густоопушённых цветоножках. Венчик в несколько раз длиннее чашечки. Плоды — бобы с толстым пергаментным слоем легко растрескиваются. Семена плоскоэллиптические разной окраски длиной 7—10 мм. Значение и применение Семена используются в пищу так же как и у других видов фасоли. Они имеют специфический привкус и уступают обычной фасоли по содержанию жиров и белка. Ценность тепари — в её большей засухоустойчивости по сравнению с обычной фасолью. Используется также в качестве зелёного корма для домашних животных. Примечания Литература Мир культурных растений. Справочник / Баранов В. Д. Устименко Г. В. — М.: Мысль 1994. — С. 54—55.Федеральное казённое предприятие «Союзплодоимпорт» (ФКП «Союзплодоимпорт») создано 9 апреля 2002 года от имени Российской Федерации распоряжением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2001 г. № 1741-р. Деятельность ФКП «Союзплодоимпорт» направлена на обеспечение эффективного использования товарных знаков предприятия защиту и восстановление исключительных прав предприятия на всемирно известные алкогольные марки: «Столичная» «Московская» «Русская» и др. создание оптимальных условий для производства продукции а также выявление и устранение нарушений прав на товарные знаки в России и за рубежом. ФКП «Союзплодоимпорт» осуществляет действия по защите и восстановлению прав на принадлежащие предприятию товарные знаки в России и за рубежом. На сегодняшний день ФКП «Союзплодоимпорт» является правообладателем более 120 товарных знаков и наименования места происхождения товара (НМТП) «Русская водка». Продукция производимая по лицензии ФКП «Союзплодоимпорт» экспортируется более чем в 33 страны мира. История В середине 60-х годов ХХ века товарные знаки классических российских водок в числе которых были знаменитые «Столичная» «Московская» и «Русская» принадлежали СССР и приносили многомиллионный доход в бюджет страны. 30 июня 1966 года Министерством внешней торговли СССР было учреждено Всесоюзное объединение «Союзплодоимпорт» (с 1990 года ВВО «Союзплодоимпорт») на имя которого в 1969 году были зарегистрированы товарные знаки «Moskovskaya» «Stolichnaya» и «Русская». Одним из основных видов деятельности ВО «Союзплодоимпорт» был экспорт традиционных российских водок под этими марками. В начале 90-х годов на волне тотальной приватизации руководство ВВО «Союзплодоимпорт» начало предпринимать шаги по преобразованию в акционерное общество путём выпуска акций на всю стоимость имущества предприятия. Однако порядок и последовательность действий для осуществления приватизации не были соблюдены что привело к незавершённости процесса преобразования ВВО «Союзплодоимпорт» в акционерное общество. Несмотря на это в 1992 году ряд юридических лиц зарегистрировали внешнеэкономическое акционерное общество — ВАО «Союзплодоимпорт». Ссылаясь на Устав в котором они незаконно указали созданное общество правопреемником ВВО «Союзплодоимпорт» а также пользуясь схожестью названия руководители ВАО «Союзплодоимпорт» вводили в заблуждение органы государственной власти РФ и иностранные патентные ведомства утверждая что обладают исключительными правами на товарные знаки принадлежавшие ВВО «Союзплодоимпорт». В апреле 1996 года ВАО «Союзплодоимпорт» изменило своё название на ВЗАО «Союзплодоимпорт» и в 1997 году в обход законодательства РФ уступило права на товарные знаки «Stolichnaya» «Moskovskaya» и другие во всём мире аффилированной ей частной компании ЗАО «Союзплодимпорт» формально не связанной с ВВО «Союзплодоимпорт» и расположенной за рубежом. В 1999 году ЗАО «Союзплодимпорт» было переименовано в ОАО «Плодовая компания» которое незаконно присвоило и впоследствии уступило права на зарубежные и международные товарные знаки «Stolichnaya» «Moskovskaya» и другие аффилированной ей нидерландской офшорной компании Spirits International N.V. Незаконные действия связанные с нарушениями прав Российской Федерации на товарные знаки «Stolichnaya» «Moskovskaya» и другие стали предметом расследования компетентных государственных органов РФ. В 2000 году Арбитражный суд города Москвы признал пункт Устава ОАО «Плодовая компания» в части объявления этого акционерного общества правопреемником ВВО «Союзплодоимпорт» недействительным а действия по уступке товарных знаков неправомерными. 26 октября 2001 года права на 17 товарных знаков включая «Stolichnaya» «Moskovskaya» «Русская» и другие были зарегистрированы на имя Российской Федерации в лице Минсельхоза России. 9 апреля 2002 года в соответствии с распоряжением Правительства РФ № 1741-р от 29 декабря 2001 года в этом же году права пользования и распоряжения 17 товарными знаками принадлежащими Российской Федерации были переданы ФКП «Союзплодоимпорт». 12 февраля 2015 г. в соответствии с Постановлением Правительства РФ № 117 от 12 февраля 2015 г. «О передаче федеральному казенному предприятию "Союзплодоимпорт" исключительных прав на товарные знаки на алкогольную и спиртосодержащую продукцию» Правительство РФ наделило ФКП "Союзплодоимпорт" исключительными правами на товарные знаки ранее находившиеся в оперативном управлении Предприятия. Руководство С 2002 по 2009 год пост генерального директора ФКП "Союзплодоимпорт" занимал Владимир Логинов. С июля по декабрь 2009 года предприятием руководил генеральный директор Чуркин Александр Николаевич.С декабря 2009 года ФКП "Союзплодоимпорт" возглавляет генеральный директор — Алешин Игорь Олегович. Заместители генерального директора: Косырев Сергей Мартович Маклаков Алексей Витальевич. Деятельность Защита интеллектуальной собственности С 2003 году ФКП «Союзплодоимпорт» осуществляет деятельность по восстановлению прав Российской Федерации на товарные знаки «Stolichnaya» «Moskovskaya» и другие по всему миру. Результаты этой деятельности: В июле 2003 года Международное Бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности признало ФКП «Союзплодоимпорт» законным владельцем международных товарных знаков «Stolichnaya» «Moskovskaya» «Лимонная» «Zubrovka» «Sibirskaya» «Русская» а также товарного знака «Soviet Sparkling» (советское шампанское). В августе 2003 года Апелляционная Комиссия Государственного Агентства Азербайджанской Республики по стандартизации метрологии и патентам аннулировала регистрацию товарных знаков зарегистрированных ранее на ВЗАО «Союзплодоимпорт» (ОАО «Плодовая компания») и зарегистрировала их на ФКП «Союзплодоимпорт». 6 января 2005 года патентное ведомство Румынии вынесло решение о признании ФКП «Союзплодоимпорт» владельцем государственных товарных знаков. 19 сентября 2005 года Патентное ведомство Венесуэлы приняло решение о признании ничтожными уступки государственных товарных знаков компании входящей в группу S.P.I. Владельцем этих знаков признано ФКП «Союзплодоимпорт». 14 июня 2006 года Окружной суд г. Роттердам (Нидерланды) вынес решение устанавливающее что преобразование ВВО «Союзплодоимпорт» в акционерное общество не имело места а действия группы S.P.I. по приобретению товарных знаков «Stolichnaya» и «Moskovskaya» носили незаконный характер. Также суд постановил что обозначение «Russian vodka» на продукции S.P.I. вводит потребителей в заблуждение поскольку продукт произведён не в России. 7 июня 2007 года Европейский суд по правам человека (Страсбург Франция) вынес решение о признании решений российских судов на основании которых права на товарные знаки признаны за Российской Федерацией соответствующими Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод. 30 апреля 2008 года Софийский городской суд (Болгария) вынес решение согласно которому предоставил правовую защиту товарных знаков «Stolichnaya» «Russkaya» «Soviet wine sparkling» на территории Болгарии ФКП «Союзплодоимпорт». 13 марта 2009 года Верховный кассационный суд Республики Болгария признал ФКП «Союзплодоимпорт» единственным правообладателем международной регистрации товарных знаков «Stolichnaya» «Russkaya» «Soviet wine sparkling» на территории Болгарии. 3 марта 2010 года Верховный суд Бразилии признал действительным на территории Бразилии решение Высшего Арбитражного суда РФ об отсутствии правопреемства между ВВО «Союзплодимпорт» и акционерным обществом которое пользуясь схожестью названий совершило несколько незаконных сделок приведших к уступке государственных товарных знаков (Stolichnaya Moskovskaya и другие) иностранным компаниям входящим в группу S.P.I. 24 июля 2012 года Апелляционный суд г. Гаага (Голландия) вынес решение в пользу ФКП «Союзплодоимпорт» в судебном споре за права на товарные знаки “Stolichnaya” и “Moskovskaya” отклонив жалобу компании Spirits International и таким образом подтвердил решение суда первой инстанции признав что компания Spirits International получила права на товарные знаки незаконным путём. 20 декабря 2013 года Верховный суд Нидерландов подтвердил права ФКП «Союзплодоимпорт» на товарные знаки “Stolichnaya” и “Moskovskaya” и оставил в силе решение Апелляционного суда г. Гааги признавшего правомерность выводов Окружного суда г. Роттердам о законности передачи прав на оспариваемые товарные знаки ФКП «Союзплодоимпорт» и постановил вернуть дело в первую инстанцию для принятия решения о передаче прав на товарные знаки законному правообладателю - ФКП «Союзплодоимпорт» учитывая обстоятельства установленные нижестоящими судебными инстанциями. 25 марта 2015 года Окружной суд г. Роттердам постановил компании Spirits International прекратить поставки продукции под товарными знаками «Stolichnaya» «Moskovskaya» и осуществить все необходимые действия по внесению изменений в наименование правообладателя этих товарных знаков в реестре патентного ведомства стран Бенилюкс на ФКП «Союзплодоимпорт» а также возместить ФКП «Союзплодоимпорт» убытки за незаконное использование товарных знаков. 5 января 2016 г. Апелляционный суд США отменил решение по которому ФКП«Союзплодоимпорт» не может оспаривать право на водочный бренд Stolichnaya у SPI Group. 29 марта 2016 года Апелляционный суд на Манхэттене (Нью-Йорк США) оставил в силе свое решение от 05 января 2016 года согласно которому ФКП «Союзплодоимпорт» имеет полные основания оспаривать права на товарные знаки Stolichnaya на территории США и отклонил ходатайство компаний группы SPI о пересмотре. ПримечанияРу МакКлэнахан (англ. Rue McClanahan 21 февраля 1934 — 3 июня 2010) — американская актриса лауреат премии «Эмми». Биография Эдди-Ру МакКлэнахан родилась в штате Оклахома в семье с ирландскими корнями и народа племени чокто. На театральной сцене дебютировала в 1957 году в одном из локальных театров Пенсильвании. С того же года она начала появляться на театральных сценах Нью-Йорка но на Бродвее дебютировала лишь в 1969 году. Известность актрисе принесла роль Кэролайн Джонс в мыльной опере «Другой мир» в 1970 году. С 1970 по 1978 год МакКлэнахан играла Вивиан Хармон в сериале «Мод». Наибольшую известность и признание актрисе принесла роль Бланш Деверо владелицы дома где проживали Дороти Зборнак (Би Артур) Роуз Найлунд (Бетти Уайт) и Совия Петрилло (Эстель Гетти) героини популярного ситкома «Золотые девочки». Ру МакКлэнахен играла в этом сериале с 1985 по 1992 году став в 1987 году обладательницей премии «Эмми» в номинации Лучшая актриса в комедийном сериале. Защитник прав животных и вегетарианка МакКлэнахан стала одной из первых знаменитостей поддержавших организацию «Люди за этичное обращение с животными» (PETA). Будучи демократом в декабре 2003 году сообщила в письме кандидату в президенты США от Демократической партии Джону Керри что его охота на фазанов стоила ему голоса и уважения актрисы. В 2007 году опубликовала автобиографию — «Мои первые пять мужей… и те кто прошли мимо». В 1997 году у Ру МакКлэнахан был диагностирован рак молочной железы который благодаря своевременному вмешательству врачей был успешно вылечен. В конце 2009 году у актрисы начались проблемы с сердцем. В ноябре того же года её госпитализировали и провели коронарное шунтирование а спустя пару месяцев у актрисы случился инсульт. Ру МакКлэнахан умерла 3 июня 2010 года в возрасте 76 лет в пресвитерианской больнице Нью-Йорка после второго инсульта и последовавшего кровоизлияния в мозг. Награды Эмми 1987 — «Лучшая актриса в комедийном сериале» («Золотые девочки») Примечания Ссылки Ру МакКлэнахан (англ.) на сайте Internet Movie Database Ру МакКлэнахан (англ.) на сайте Internet Broadway Database Ру МакКлэнахан (англ.) на сайте Find a GraveТома́т че́рри (от англ. cherry — «вишня») — разновидность томатов с небольшими плодами культивируется с начала 1800-х годов. Считается что они произошли из Перу или северной части Чили. Размеры томатов черри разнообразны некоторые сравнимы с мячом для гольфа. Форма плода от сферической до слегка вытянутой. Обычно красные хотя существуют сорта с жёлтыми зелёными и чёрными плодами. Некруглые небольшие черри похожи на plum tomato (grape tomato). Используются в качестве закуски для приготовления различных салатов и для консервирования а некоторые сорта черри можно даже сушить. В отличие от обычных томатов томаты черри долго хранятся в свежем виде. Агротехники черри и обычных томатов почти не отличаются. Выращивать черри можно как в открытом грунте так и в теплицах. Израильские учёные Хаим Рабинович (Haim Rabinowitch) и Нахум Кейдар (Nachum Kedar) с агротехнического факультета Еврейского университета в г. Реховоте вывели один из сортов томатов черри в 1973 году. Целью их работы было замедление быстрого вызревания обычных томатов в условиях жаркого климата. Они определили генетическую комбинацию которая способствует замедлению созревания а также способ использования полученных генов для выведения томатов черри. Примечания СсылкиКашта́н горо́дчатый или Кашта́н япо́нский (лат. Castanea crenata) — дерево вид рода Каштан (Castanea) семейства Буковые (Fagaceae). Распространение и экология В природе ареал вида охватывает Японию Китай и Корею. Натурализовалось в Северной Америке и Западной Европе. В горах центральной части Хондо растёт в лесах в примеси с дубом пильчатым криптомерией японской и буком зубчатым; чистых насаждений не образует. На известьсодержащих горных породах не встречается. Требователен к влажности воздуха и почв. В суровые зимы выносит морозы —20—25 °C. Растет быстро. Начинает плодоносить на 2—4-м году. Устойчив против Phytophthora cambiovara и Endotia parasitica. Ботаническое описание Дерево высотой до 15 м. Ствол диаметром до 15 м быстро теряющимся в мощных сучьях. Молодые побеги красно-коричневые сперва опушённые затем голые. Почки опушённые яйцевидные мелкие. Листья ланцетные длиной 8—16 см шириной 3—35 см с клиновидным или сердцевидным основанием пильчато-зубчатые иногда с зубцами редуцированными до щетинок сверху голые блестящие снизу войлочные почти голые или несколько опушённые с 16—25 парами боковых жилок. Черешки длиной 10—12 мм. Прилистники яйцевидные с вытянутой вершиной длиной 10—15 мм. Тычиночные колоски длиной 9—12 см. Плюска диаметром 35—55 см с почти голыми колючками в каждой плюске 3 плода (редко 5—7) диаметром 2—3 см каждый с очень широкой серой пяткой и коротким носиком. Плоды культурных сортов достигают 6 см в диаметре и до 80 г веса и являются самыми крупными среди каштанов. Значение и применение Введен в культуру в Японии в XI веке; в Северную Америку интродуцирован в 1876 году. Введён в Западной Европе. В России с 1895—1896 годов на Черноморском побережье Кавказа. В Японии выведено более 100 сортов имеющих крупные и вкусные плоды. Несколько сортов этого каштана выведено в Америке. Классификация Таксономия Вид Каштан городчатый входит в род Каштан (Castanea) подсемейства Castaneoideae семейства Буковые (Fagaceae) порядка Букоцветные (Fagales). Представители Известно 18 разновидностей этого вида варьирующих по форме листа. Наиболее интересные формы: Castanea crenata f. pendula Miyoshi — с поникающими побегами; Castanea crenata f. edulis Nakai — с крупными вкусными плодами. Примечания Литература Соколов С. Я. Род 3. Каштан — Castanea L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1951. — Т. II. Покрытосеменные. — С. 416—417. — 612 с. — 2500 экз. Ссылки Каштан японский КаштанКашта́н америка́нский или Кашта́н зу́бчатый (лат. Castanea dentata) — дерево вид рода Каштан (Castanea) семейства Буковые (Fagaceae). Распространение и экология В природе ареал вида охватывает Северную Америку — на севере от штата Мэн (43° с. ш.) и северных берегов озёр Онтарио и Мичиган по Аллеганским горам на юг до центральной части штатов Миссисипи Луизианы и Алабамы. Произрастает главным образом в хвойно-широколиственных лесах на восточных склонах гор на высоте 400—1200 м над уровнем моря. В настоящее время сохранился главным образом в порослевом виде и в небольших количествах так как в 80—90-х годах XIX века его леса и культуры были сильно повреждены грибком Endonia parasitica занесённым из Китая вместе с каштаном мягчайшим. Скорость роста американского каштана составляет 05—1 метр за год. Растёт до 60—70 лет к 80 годам требует срубки. Очень выносливый вид может выдерживать морозы до -27°С и высокую загрязнённость воздуха поэтому может произрастать в городах. Ботаническое описание Дерево высотой до 30—35 м при диаметре ствола 15 м. При росте на свободе крона мощная низкоопущенная шатровидная с толстыми сучьями. Молодые побеги несколько свисающие угловатые почти голые двулетние серо-коричневые с мелкими беловатыми чечевичками. Кора коричневая глубокобороздчатая. Почки длиной 6—7 мм яйцевидно-заострённые. Черешки длиной 1—15 см голые и ресничатые по краю. Прилистники овально-ланцетные слабо опушенные. Листья ланцетные длиной 12—24 см шириной 45—55 см на вершине постепенно заострённые с клинообразным несколько неравнобоким основанием имеющие 18—20 пар боковых жилок оканчивающихся в острых верхушках крупных зубцов направленных к вершине листа сверху голые и тускло-желтовато-зелёные снизу более светлые голые или с мелкими редкими железистыми волосками вдоль нервов. Осенью листья становятся бледно-жёлтыми. Соцветие — длинные мужские колосья длиной 15—20 см на основаниях которых находятся женские цветки. Плюска при зрелых плодах диаметром 5—75 см с голыми ветвистыми тонкими колючками в каждой плюске по 2—3 плода. Плоды диаметром 1—25 см густо опушённые особенно у вершины оттянутой в длинный прямой или согнутый носик почти равный высоте плода. Цветёт в июле. Значение и применение Древесина близка к древесине каштана посевного и используется для тех же целей; особенно широко для получения дубильных веществ. Введен в культуру около 1750 года в Западной Европе и около 1800 года в Северной Америке. В России в культуре встречается редко. Выведено несколько десятков культурных сортов отличающихся крупными и сладкими плодами. Плоды в сухом состоянии содержат 610 % воды 108 % белка 78 % жира 730 % углеводов 24 % золы. Являются очень питательным продуктом превосходящим по вкусовому достоинству плоды каштана посевного и широко используются в кулинарии. Таксономия Вид Каштан американский входит в род Каштан (Castanea) подсемейства Castaneoideae семейства Буковые (Fagaceae) порядка Букоцветные (Fagales). Примечания Литература Соколов С. Я. Род 3. Каштан — Castanea L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1951. — Т. II. Покрытосеменные. — С. 415—416. — 612 с. — 2500 экз. Ссылки Каштан американский КАШТАНЫ Породы древесиныПодко́гыльо (луговомар. подкогыльо горномар. падкагыль) — марийское национальное блюдо из пшеничного теста раскатанного в тонкий слой из которого нарезают особой формы куски в виде узкого полумесяца; в них кладут начинку из сырого рубленого мяса зайчатины со свининой или из мяса барсука сильно сдобренного луком а иногда пшённой или перловой кашей творогом или картофелем. Защипывают края теста кладут в кипящую воду и когда они всплывут — вынимают. С подкогыльо сходны блюда других финно-угорских кухонь эстонские картулипорсс и коми и удмуртские пельнянь заимствованные русскими а также множество блюд традиционной китайской кухни и производных от них в восточной и европейской кухнях. Основное отличие этих блюд в начинках и внешней форме блюда. Виды подкогыльо Шыл подкогыльо — с мясом. Тувыртыш подкогыльо — с творогом и картофелем. Торык подкогыльо — с творогом. Сервировка Подкогыльо подаются горячими со сливочным маслом сметаной или кислым молоком. Этимология Название блюда «подкогыльо» имеет древнее общефинно-угорское происхождение: «под пад» — котёл «когыльо кагыль» — пирог (ср. эст. kukkel — булочка пышка). См. также Пельмени Вареники Гёза Баоцзы Манты Позы Хинкали Равиоли Примечания Литература Энциклопедия Республики Марий Эл / отв. ред. Н. И. Сараева.- Йошкар-Ола 2009.- С.629 Пища и утварь // Марийцы. Историко-этнографические очерки. — Йошкар-Ола: МарНИИЯЛИ 2005. — С. 108—117. — 336 с. — 2000 экз. — ISBN 5-94950-027-X. Ссылки Подкогыльо. Кулинарный словарь В. В. Похлёбкина 2002Я́блоня сливоли́стная или Яблоня китайская сливолистная или Яблоня кита́йская Кита́йка Райская яблоня Райка — плодовое дерево вид рода Яблоня (Malus) семейства Розовые (Rosaceae). Сливолистной китайку называют за сходство её листьев с листьями сливы китайской. По данным The Plant List вид имеет гибридное происхождение соответственно и именуется: Malus × prunifolia. Китайское название: 秋子 (qiu zi). «Китайка» — распространённое садоводческое название как сортов яблони сливолистной так и мелкоплодных яблонь различного происхождения. По принятой в США классификации все мелкоплодные виды и сорта с плодами менее 5 сантиметров в диаметре относят к группе под названием кребы. В России китайками называют как кребы так и крупноплодные сорта созданные с участием яблони китайской сливолистной например 'Бельфлер-китайка' (плоды до 200 г). За естественными гибридами между китайками и «сибирками» (сортами и гибридами яблони ягодной) отобранными местным населением по вкусовым качествам и размеру плода в начале нашего века закрепилось хозяйственное название — ранетки (или ренетки). В коллекционном саду Всероссийского селекционно-технологического института садоводства и питомниководства изучалось около сотни различных форм и сортов китаек. Мелкоплодных видов яблони довольно много. Среди них наиболее распространена дикая лесная яблоня. В Восточной Сибири и на Дальнем Востоке растет ягодная яблоня которая называется так из-за внешнего сходства с вишней мелкими (до 1 см в диаметре) плодами на очень длинных и тонких плодоножках. А главное их отличие — опадающие чашелистики — так называются сухие остатки лепестков которые всегда есть у плодов яблони домашней и у китайки. Распространение Склоны равнины; до 1300 метров над уровнем моря. Китай (Ганьсу Гуйчжоу Хэбэй Хэнань Ляонин Внутренняя Монголия Цинхай Шэньси Шаньдун ШаньсиСиньцзян). Ботаническое описание Листопадное дерево высотой до 3—8 м. Молодые побеги серовато-фиолетовые или серовато-коричневые густоопушённые кора на взрослых ветках серовато-коричневая без опушения. Почки красновато-коричневые редко опушённые. Прилистники опадающие ланцетные мелкие 4—5 мм на вершине заострённые; черешок 1—5 см. Листья яйцевидные или эллиптические 5—9 × 4—5 см c заострённой верхушкой край листовой пластинки острозубчатый. Напоминают лист сливы отчего это яблоня и получила своё видовое название. Опушение молодых листьев вдоль жилок старые листья почти голые. Соцветие — зонтиковидный щиток 4—8 см в диаметре из 4—10 белых цветков. Прицветники опадающие линейно-ланцетные перепончатые редко опушённые. Цветоножка 2—35 см. Цветки 4—5 см диаметром на опушённых цветоножках длиной 2—35 см. Лепестки белые розовые в бутоне обратнояйцевидные или эллиптические 25—3 см на вершине округлые. Гипантий колокольчатый опушённый. Чашелистики неопадающие ланцетные или треугольно-ланцетные 7—9 мм. Тычинок 20. Время цветения: апрель — май. Плоды диаметром 2—25 см округлой или яйцевидной формы со слегка вдавленным основанием собраны в пучки по 3—6 штук. Цвет их жёлтый с красным румянцем или красный. Созревают в августе—сентябре. Кариотип: 2n 34* 51*. Применение Яблоня сливолистная очень морозостойка. Используется для выведения морозоустойчивых сортов а также в качестве подвоя для прививки. Плоды её сортов которые известны под названием «райских яблочек» очень хороши для приготовления варенья вина сидра джемов и варения. Несмотря на различные достоинства китаек они имеют недостаток — при прививках возможна физиологическая несовместимость тканей. Причины этого явления недостаточно выяснены но факты говорят об избирательном отношении китаек к другим сортам. В частности с китайками могут быть несовместимы Антоновка Папировка Коричное полосатое. Но хорошо совместима например Мелба причем её зимостойкость и долговечность деревьев на китайке повышается. Наиболее удачные привойно-подвойные комбинации приходится подбирать опытным путём. Физиологическая несовместимость проявляется по таким признакам: плохая приживаемость прививок даже при квалифицированном их выполнении образование неестественного наплыва на привое в месте его срастания с подвоем преждевременное изменение окраски листьев (летнее их пожелтение или покраснение) ускоренное заложение цветковых почек при слабых приростах побегов опадание всех завязей появление дикой поросли отломы привоя в месте срастания с подвоем и другие. Даже если не произойдет отлома или усыхания привоя деревья или прививки с признаками несовместимости снижают зимостойкость и быстро погибают. Поэтому явно несовместимые прививки рекомендуется своевременно заменить другими. Сорта Первым в отечественном плодоводстве на китайки как на исходный материал для селекции обратил внимание И. В. Мичурин. В различных вариантах скрещиваний китайских яблонь с европейскими сортами им был получен целый ряд высококачественных гибридов в том числе 'Китайка Золотая Ранняя' 'Пепин Шафранный' 'Бельфлер-китайка' 'Китайка Аркадовая' 'Кандиль-китайка' 'Помон-китайка' 'Китайка Керр' 'Борсдорф-китайка' 'Кулон-китайка'. Все эти сорта имели повышенную зимостойкость для средней полосы России но в сибирский сортимент кроме как в стланцевой форме содержания не вошли. Примечания Литература Рябинина З. Н. Князев М. С. Определитель сосудистых растений Оренбургской области. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2009. — С. 370.Яблоня венечная (лат. Malus coronaria англ. sweet crabapple garland crab) — дерево вид рода Яблоня (Malus) семейства Розовые (Rosaceae) произрастающее в Северной Америке. Ботаническое описание Дерево высотой до 10 метров с широкой кроной. Ветви с колючками кора красновато-коричневая с продольными трещинами отслаивается узкими пластинками. Почки ярко-красные с тёмной каёмкой реснитчатые по краю. Листья яйцевидной формы до 10 см длиной иногда бывают неглубоко лопастными. Молодые листья опушённые при распускании имеют бронзово-красный цвет позже становятся голыми тёмно-зелёными с верхней стороны и более бледными снизу. Осенью желтеют. Черешки тонкие до 5 см длиной. Прилистники заострённые длиной до 13 см. Цветки белые или светло-розовые душистые диаметром 3—5 см с тонкими цветоножками собраны в малоцветковые (3—6 цветков) соцветия. Гипантий с белым опушением столбики у основания волосистые. Плоды округлые жёлто-зелёные с восковым налётом диаметром до 35 см. Они очень душистые но имеют терпкий и кислый вкус. Применение В США часто выращивается в качестве декоративного растения. Сок из плодов используют для приготовления сидра. ПримечанияГлюкозо-1-фосфат (эфир Кори) — фосфорилированная глюкоза относится к классу фосфосахаров подклассу фосфогексоз (фосфорилированных гексоз). Один из промежуточных этапов в цепи синтеза гликогена а также в цепи гликолиза (гексокиназной реакции). С помощью фермента фосфоглюкомутазы осуществляется преобразование глюкозо-1-фосфата в глюкозо-6-фосфат и обратно. Ссылки XuMuK.ru Синтез гликогена (гликогенез) Биохимия / Под редакцией Северина Е. С. — Москва: Издательский дом ГЭОТАР-МЕД 2003. — С. 315-322. — 784 с. — ISBN 5-9231-0254-4.Каштан мягчайший или Каштан китайский (лат. Castanea mollissima) — дерево вид рода Каштан (Castanea) семейства Буковые (Fagaceae). Распространение и экология В природе ареал вида охватывает Китай Корею и Вьетнам. Натурализовалось в Северной Америке. В горах на высоте 600—2500 м образует небольшие леса. Успешно растет и на почвах содержащих кальций. Начинает плодоносить с 5—8 лет. Ботаническое описание Дерево высотой до 20 м с широкой кроной. Молодые побеги мягко-бепо-опушенные старые — коричневые. Почки сравнительно мелкие широко-яйцевидные шелковистые опушенные. Листья эллиптические или продолговато-яйцевидные длиной 8—22 см шириной 5—7 см с широко-клиновидным или закруглённым основанием по краю грубо-пильчатые с зубцами заканчивающимися щетинистым остриём сверху тёмно-зелёные снизу более светлые и шелковисто опушённые особенно по жилкам; боковых жилок 12—16 пар. Черешок длиной 7—8 мм опушённый. Прилистники широкие долго остающиеся. Плюска в молодом возрасте снаружи бело-опушенная зрелая — диаметром 5—6 см шелковистая с опушёнными несколько туповатыми и не твёрдыми колючками. Плоды в числе 2—3 в поперечнике и по высоте 2—3 см у вершины шелковисто-опушённые с сильно оттянутым носиком и серой пяткой значительно меньшей чем основание. Значение и применение Культивируется в Западной Европе по всему Китаю в Корее и Индокитае. Введен в культуру в Северной Америке и является причиной гибели зубчатого каштана так как с ним был занесен грибок Endotia parasitica к которому он сам иммунен. В Китае выведен ряд крупноплодных сортов вкусовые достоинства которых стоят выше других видов каштана. Древесина такой же ценности как и у каштана посевного. Таксономия Вид Каштан мягчайший входит в род Каштан (Castanea) подсемейства Castaneoideae семейства Буковые (Fagaceae) порядка Букоцветные (Fagales). Примечания Литература Соколов С. Я. Род 3. Каштан — Castanea L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1951. — Т. II. Покрытосеменные. — С. 417—418. — 612 с. — 2500 экз. Ссылки КаштанКаштан Сегю (лат. Castanea seguinii) — дерево или кустарник вид рода Каштан (Castanea) семейства Буковые (Fagaceae). В культуре с 1853 года. Распространение и экология В природе ареал вида охватывает восточные и центральные районы Китая. Произрастает в горах на высоте 1000—1600 м. Стоек в отношении патогенных грибов Cryphonectria parasitica поражающих американский каштан (Castanea dentata). Ботаническое описание Дерево высотой до 10 м или высокий кустарник с коротко опушёнными побегами. Листья продолговато-эллиптические продолговато-обратнояйцевидные до ланцетно-продолговатых со слабо сердцевидным или широко-клиновидным основанием длиной 6—16 см с 12—16 парами боковых жилок снизу голые или опушённые только по жилкам. Плюска диаметром 3—4 см с тонкими длинными почти голыми иглами. Плоды в числе трёх реже пяти мелкие 1—15 см в поперечнике тёмно-коричневые у вершины шелковистые с носиком средней длины. Таксономия Вид Каштан Сегю входит в род Каштан (Castanea) подсемейства Castaneoideae семейства Буковые (Fagaceae) порядка Букоцветные (Fagales). Примечания Литература Соколов С. Я. Род 3. Каштан — Castanea L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1951. — Т. II. Покрытосеменные. — С. 418. — 612 с. — 2500 экз.Каштан низкорослый (лат. Castanea pumila) — дерево или кустарник вид рода Каштан (Castanea) семейства Буковые (Fagaceae). В Западной Европе введен в 1699 году как декоративное. Распространение и экология В природе ареал вида охватывает Северную Америку — от южных районов Пенсильвании до северной части Флориды и Техаса. Растет даже на сухих песчаных почвах. Холодостоек. Более или менее устойчив к Endotia parasitica. Ботаническое описание Дерево высотой до 15 м или кустарник высотой 1—2 м с округлой кроной. Молодые побеги опушённые; кора светло-коричневая с красноватым оттенком. Почки яйцевидные. Листья продолговато-обратнояйцевидные или продолговато-эллиптические постепенно суженные в клиновидное основание сверху желтовато-зелёные блестящие снизу бело-войлочные грубо-пильчатые или с зубцами редуцированными до щетинок; боковых жилок 15—16 пар; черешок длиной 5—10 мм. Плюска яйцевидная в диаметре 08—4 см растрескивающаяся двумя створками с многочисленными колючками. Плоды в числе одного реже двух яйцевидные или конические постепенно суженные к вершине высотой 2—25 см диаметром 08—10 см. Таксономия Вид Каштан низкорослый входит в род Каштан (Castanea) подсемейства Castaneoideae семейства Буковые (Fagaceae) порядка Букоцветные (Fagales). Примечания Литература Соколов С. Я. Род 3. Каштан — Castanea L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1951. — Т. II. Покрытосеменные. — С. 418—419. — 612 с. — 2500 экз.Каштан Генри (лат. Castanea henryi) — дерево или кустарник вид рода Каштан (Castanea) семейства Буковые (Fagaceae). В Англии культивируется с 1900 года. Стоек против грибных болезней. Распространение и экология В природе ареал вида охватывает центральные и западные районы Китая. Ботаническое описание Дерево высотой до 25—30 м с красноватыми вначале опушёнными побегами. Почки широко-яйцевидные. Листья от продолговато-яйцевидных до ланцетных длиной 9—22 см шириной 5—6 см с усечённым или клиновидным основанием с игловидными редкими зубцами сверху блестящие снизу желтовато-зелёные опушённые лишь в молодости; боковых жилок 13—15 пар; черешок тонкий длиной 1—15 см. Прилистники узко-ланцетные. Плюска 2 см в диаметре со слегка опушенными иглами. Пл. по 1 в плюске (редко 2—3). округло-яйцевидные остроконечные 1.2—1.4 см выс. и диам. Таксономия Вид Каштан Генри входит в род Каштан (Castanea) подсемейства Castaneoideae семейства Буковые (Fagaceae) порядка Букоцветные (Fagales). Примечания Литература Соколов С. Я. Род 3. Каштан — Castanea L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1951. — Т. II. Покрытосеменные. — С. 419. — 612 с. — 2500 экз.Ячме́нь двуря́дный или Ячмень голозёрный (лат. Hōrdeum dīstichon) — вид травянистых растений из рода Ячмень семейства Злаки (Poaceae). Этот ячмень часто называют «пивоваренным ячменём». Ботаническое описание У ячменя двурядного крупные полные зёрна с обычно тонкой волнистой оболочкой. Поэтому в таком ячмене содержится много ценных экстрактивных веществ и мало плёнок а следовательно меньше дубильных и горьких веществ. Все зёрна одинаковые содержание экстракта высокое. Двурядный ячмень как правило яровой и объединяет в себе все преимущества важные для приготовления солода и пива. Колос ячменя двухрядного состоит из двух правильных рядов зёрен так как зерно развивается только в среднем колоске с каждой стороны стержня. Ботаническая классификация Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Примечания Литература Ссылки Ячмень двурядный: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов).Сморо́дина широколи́стная (лат. Ribes latifolium) — кустарник вид растений рода Смородина (Ribes) семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae) растущий в горных лесах на Сахалине Курильских островах и в Японии. Ботаническое описание Листопадный кустарник высотой до 2 м. Побеги прямые с шелушащейся коричневой корой молодые побеги опушённые и железистые. Листья широкие 3—5-лопастные с острозубчатым краем длиной до 12 см шириной до 15—18 см могут быть голыми но чаще имеют густое бархатистое опушение с нижней стороны. Основание листа сердцевидное. Цветёт в мае. Цветки грязно-пурпурные собраны по 10—12 штук в рыхлые кисти длиной 4—8 см. Цветоложе чашевидной формы с крупными выступами под лепестками. Чашелистики лопатчатой формы отогнуты только на верхушке и по краю густо оторочены ресничками. Тычинки почти не выдаются из околоцветника. Плоды — умеренно кислые красные ягоды созревают в июне. Применение В средней полосе России недостаточно зимостойка но может выращиваться в качестве декоративного и плодового растения в регионах с более тёплым климатом. ПримечанияСморо́дина высоча́йшая (лат. Ribes altissimum) — кустарник входящий в род Смородина (Ribes) семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae). Народные названия растения — чернокислица кызырга́н. Ареал Растёт в диком состоянии на горных склонах и каменистых россыпях на Алтае в Саянах Забайкалье а также на севере Монголии. Ботаническое описание Высокий (до 3 метров высотой) листопадный кустарник с красновато-коричневыми голыми или железисто-щетинистыми побегами. Кора отшелушивается длинными полосками. Листья с тремя (реже пятью) широкотреугольной формы лопастями. Листовая пластинка плотная голая или железисто-щетинистая сверху блестящая тёмно-зелёная снизу беловатая. Основание листа неглубоко сердцевидное. Черешки листьев красноватые. Цветёт в июне. Цветки желтоватые с грязно-пурпурными пятнами собраны по 7—25 штук в кистевидные соцветия длиной до 8 см. Плоды — чёрные с красноватым оттенком ягоды диаметром 6—7 мм с толстой кожицей приятного вкуса. Созревают в августе. Применение Плоды смородины высочайшей употребляют в пищу. Представляет интерес для использования в селекции благодаря обильному плодоношению. Упоминание в художественной литературе Этот вид смородины упоминается в рассказе Виктора Астафьева «Медвежья кровь»: Примечания Литература Грубов В. И. Определитель сосудистых растений Монголии (с атласом). — Л.: Наука 1982. — С. 138.Гаммодоки (яп. がんもどき 雁擬き) — это традиционное японское блюдо представляющее собой жареное тофу с овощами яичным белком и кунжутом. «Гаммодоки» переводится как «имитация гуся». Было названо так из-за похожего вкуса. «Гаммодоки» часто сокращают до «гаммо» в Кансае так же называют «хирюдзу» (яп. 飛竜頭 также хирё:дзу хиро:дзу хири:дзу). Ссылки РецептВиноделие в Израиле — отрасль экономики. История Виноделие в Израиле вероятно появилось одновременно с культурным освоением винограда то есть около IV—III тыс. до н. э. соответственно возраст его насчитывает не менее 5 — 6 тыс. лет. Вина отправлялись в Египет а в эпоху Римской империи и в Рим. Когда в 636 году арабские племена завоевали Израиль виноделие было разрушено более чем на тысячу лет так как согласно Корану вино запрещено употреблять. Современное промышленное производство вина в Израиле было основано более ста лет назад с приездом на Святую землю первых поселенцев-евреев. Среди наиболее уважаемых производителей Израиля можно назвать Barkan Flam Winery Clos de Gat Tishbi Yatir Winery Margalit Winery Galil Mountain Saslove Winery Chateau Golan и т. д. Сейчас в стране насчитывается около 4000 га виноградников и свыше 150 виноделен. Кошерные вина Кошерные вина должны быть изготовлены в соответствии со строгими критериями: возраст виноградника должен быть более 4 лет виноградник должен отдыхать каждый седьмой год при производстве вин могут использоваться только кошерные материалы с момента прибытия на винодельню к ягодам и продуктам получаемым из них могут прикасаться только евреи «соблюдающие субботу». Сорта винограда Сорта винограда культивируемые в Израиле и предназначенные для виноделия а также районы выращивания этих сортов: Совиньон Блан (все винодельческие районы страны) Шенин Блан (все винодельческие районы страны) Рислинг (все винодельческие районы страны) Мускат Рислинг (Зихрон-Яаков Шимшон) Эмеральд Рислинг (все винодельческие районы) Semillon (все винодельческие районы) Аргаман (Зихрон-Яков Шимшон) Коломбард (все винодельческие районы) Ссылки Вина Израиля Статья на сайте Союза виноградарей и виноделов РоссииЛиван в древности Финикия считается самой вероятной родиной вина. В древнем мире именно финикийское вино задолго до славы фалерна кипрских и хиосских вин считалось лучшим и желанным товаром для египетской греческой а потом и римской знати. В средние века территория современного Ливана подвергалась набегам и завоевывалась различными державами оказавшись в конце концов под властью мусульман. На протяжении четырёхсот лет этот край был частью Османской империи простиравшейся от Атлантического до Индийского океанов что закономерно обернулось упадком винодельческого промысла. Возрождаться он стал лишь в позднее средневековье с появлением французских миссионеров. В 1857 году монахи из Ордена иезуитов к тому времени прочно осевшие в горных районах страны основали первый в Ливане винодельческий дом «Ксара» (Château Ksara) — по имени старинного поселения давшего приют бежавшим от преследований христианам (в переводе местного наречия «Ксара» означает «укрепленный дворец»). За полтора столетия прошедших с той даты Ливан пережил немало бурь и потрясений но «Ксара» по сию пору остается крупнейшей винодельческой компанией страны производя почти 40 процентов всего вина в Ливане. В 1907 году произошло историческое событие которое вывело виноделие в регионе на новый уровень. Монах погнавшись за лисой которая таскала с монастырского двора кур попал в пещеру конца которой не было видно. О лучшем месте для устройства винного погреба нельзя было и мечтать. Общая длина винных погребов — три километра. Можно легко заблудиться. Здесь тысячи бутылок и тысячи бочек отборного вина. Температура в погребах круглый год одна и та же — +12 — 13 °C. Второй за винодельней «Ксара» идет «Кефрая» основанная в 1978 году семейством Бустро. Фирменным «блюдом» компании стали красные вина славящиеся не только тонким букетом но и целебными свойствами. Две названные фирмы производят свыше 70 процентов всего вина у себя в стране. В начале 50-х годов XX века здесь были высажены сорта Кариньян Мурведр Гренаш Синсо Каберне Совиньон Кларет Бурбулен и Шардоне. Уже очень скоро после своего появления новые ливанские вина стали пользоваться большим успехом. Посадки виноградной лозы постоянно расширялись и на сегодняшний день их площадь составляет 5000 гектаров — огромная территория если принять во внимание что общая протяженность страны составляет всего 210 километров а ширина — от 30 до 10 километров. Долина Бекаа Своими успехами ливанское виноделие обязано не только западным миссионерам привезшим превосходные сорта французского винограда но и плодородной почве долины Бекаа. Климат мягкий — длинное ровное лето со средними температурами около 25 градусов Цельсия но зима достаточно дождлива (за зимний сезон выпадает до 500 мм осадков). Несмотря на своё название Долина Бекаа фактически представляет собой высокое плато. Основная часть виноградников расположена на высоте 900—1000 метров. Почва в долине Бекаа — плодородный краснозем. Ссылки Статья на сайте БахусКамабоко (яп. 蒲鉾) — традиционное блюдо японской кухни приготовляемое из сурими («пюре» из рыбы с белым мясом) посредством добавления особых добавок и формирования «лепёшек» которые затем готовятся на пару до затвердевания. Подаётся нарезанным и ненагретым (или же охлаждённым) вместе с различными соусами либо нарезанными в составе различных блюд например удона. Как правило продаются в цилиндрической форме. Камабоко изготовляется в Японии начиная с 14-го века н. э. Так же есть разновидности например: каникама (сокращённо от кани-камабоко крабовый камобоко) широко известные в России как крабовые палочки и тикама (совмещение тидзу (яп. チーズ от англ. cheese сыр) и камабоко) которые часто продаются в Японии как готовые закуски. День Камабоко Организация Камабоко Японии в 1983 году установила «День Камабоко» на 15-ое ноября. Камабоко за пределами Японии Гавайи На Гавайях красное камабоко легко доступны в магазинах. Зачастую называют их fish cake. Южная Корея В Южной Корее камабоко называют омук (어묵) или оден (오뎅) заимствованное слово от названия японского блюда одэн которое часто включает в себя камабоко. Омук часто готовится на вертеле в бульоне и продается на улицах иногда вместе с омуком покупателю дают бульон в бумажных стаканчиках. Распространенная закуска под алкогольные напитки особенно соджу. Китай Аналогом камабоко является юйвань. См. также Сурими Рыбные шарики Крабовые палочки Ссылки Приготовление камабоко в домашних условиях.Brauerei C. & A. VELTINS GmbH & Co. KG — германская пивоварня. Компания была основана в 1824 году и является одной из самых больших частных пивоварен Германии. История Спонсорство Brauerei C. & A. VELTINS является спонсором команды «VELTINS MRS Racing» которая представлена двумя автомобилями в Porsche Supercup. Кроме этого компания является спонсором команд представленных в Porsche Sports Cup и Porsche Carrera Cup. Помимо автоспорта VELTINS также поддерживает и другие профессиональные и любительские спортивные мероприятия. Например Veltins является активным партнером «Шальке 04» более 10 лет и также является главным спонсором стадиона «Фельтинс-Арена» (нем. Veltins-Arena) в Гельзенкирхене который носит его имя. См. также Фельтинс-Арена — многофункциональный стадион в Гельзенкирхене Ссылки Официальный сайт Brauerei C.& A. VELTINS GmbH & Co. KGСтью (англ. stew) — англоязычное название группы блюд родственных рагу приготовляемых из твёрдых пищевых продуктов которые тушатся в жидкости служащей впоследствии соусом. В качестве ингредиентов могут выступать любые комбинации овощей (например морковь картофель фасоль сладкий перец помидоры и т.д.) мясных продуктов и специй. Для медленной готовки подходит жёсткое мясо например говядина. Кроме того также могут использоваться мясо птиц морепродукты и колбасы. Для тушения может использоваться как вода так и спиртные напитки например вино или пиво. Обычно готовят на медленном огне что позволяет тщательно смешаться ароматам продуктов. Стью похоже на супы чёткой границы между ними нет хотя стью отличается более густой консистенцией и готовится дольше. Классическим стью является знаменитое ирландское рагу получившее широкую известность за пределами Британских островов благодаря повести Джерома К. Джерома Трое в лодке не считая собаки. Фотографии Примечания См. также Тушение Рагу Айнтопф Бигос Гуляш Жаркое Чолнт Ссылки Айрит стью Гиннес стью Стью-стейк Ирландский стью на Koolinar.ru Ресторанная критика. Коммерсантъ.Метилхлоризотиазолинон (5-Chlor-2-methyl-4-isothiazolin-3-one по номенклатуре ИЮПАК сокращения: CMIT CMI MCI) — консервант для использования в косметических изделиях и средствах личной гигиены. Часто используется в смеси с метилизотиазолиноном (MIT) такая смесь (CMIT/MIT) известна также под коммерческим названием Kathon CG. Поставляется в виде водного раствора готового к внесениию в состав косметического средства. Хорошо совместим с ПАВ и эмульгаторами независимо от их ионной природы. Эффективен во всех областях значений pH принятых в косметической промышленности не обладает ни цветностью ни запахом способным перейти в косметические средства. Kathon CG имеет низкую токсичность при рекомендуемых для использования концентрациях и соответствует экологическим требованиям. Максимальная рекомендуемая концентрация составляет 01 % по весу продукта в смываемых продуктах и 005 % в продуктах оставляемых на коже продолжительное время.Бутанский красный рис — рис с зерном среднего размера наиболее популярный вид риса в Бутане. Бутанский красный рис — разновидность японского. Рис полушлифованный: некоторое количество красноватой отрубной оболочки остаётся на зёрнах. Из-за этого он готовится несколько быстрее чем нешлифованный бурый рис. В вареном виде рис бледно-розовый мягкий и слегка липкий.Черингма (англ. Tsheringma) — маслянистый травяной чай популярный в Бутане. Название чая происходит от имени бутанской богини долголетия богатства и процветания. В состав чая входят два компонента: лепестки сафлора красильного (Carthamus tinctorius) также известного как Gurgum который якобы «лечит сердце и нервы» и кора корня малабатрума (Malabathrum) известного как Shing-Tsha который придаёт напитку вкус и улучшает пищеварение. Используется в народной медицине. Бутанские целители считают что травяной сбор оказывает успокаивающее и освежающее действие и как полагают улучшает работу сердца печени и пищеварительной системы а также успокаивает нервы. Ссылки Tsheringma : A drink with a difference (англ.). Kuensel. Проверено 27 июня 2016. Архивировано из первоисточника 27 июня 2016. http://www.itmonline.org/arts/bhutan.htm http://www.essenceoftheages.com/menjong/menjong1.html http://www.sherpaexports.com/category/productsМуджада́ра (араб. مجدرة‎) — блюдо ближневосточной кухни состоящее из варёного риса варёной чечевицы и жареного лука. В некоторых рецептах вместо риса используются другие крупы. Арабское название блюда отсылает к оспинам которые напоминает чечевица смешанная с рисом. Старейший рецепт этого блюда сохранился в поваренной книге Аль-Багдади (1226). Постная муджадара (без мяса) считалась в арабском мире пищей бедняков. Существует арабская поговорка: «Голодный продаст душу за тарелку с муджадарой». В Египте похожее блюдо именуется кушари. Татьяна Толстая иронизирует над тем что в московских ресторанах муджадара позиционируется как способ выведения шлаков: Варианты На Кипре это блюдо известно под названием мукентра (греч. μουκέντρα тур. mücendra) — блюдо популярное как у греков-киприотов так и у турок-киприотов. Раньше мукентра считалась едой бедняков из-за простых и общедоступных продуктов входящих в её состав. Сейчас на Кипре мукентра обычно подаётся как гарнир к мясным блюдам или как самостоятельное блюдо во время поста. В качестве соуса к мукентре подают несладкий йогурт. Литература Lonely Planet Cyprus. Lonely Planet Josephine Quintero Jessica Lee. ISBN 9781743602591 Ege'de Türk-Yunan barışı: kato polemos (kahrolsun savaş). Yaşar Aksoy. ISBN 9789757115809 Futawa Alemgirí: A Collection of Opinions and Precepts of Mohammedan Law 3. By Muḥammad b. Muḥammad Ibn al-Niẓām. National Library of the Netherlands. Ссылки Рецепт муджадары Рецепт кипрской мукентрыХаппосю (яп. 発泡酒 Хаппо:сю букв. «пенистое саке») — категория пива с низким содержанием солода в Японии. Довольно популярно по причине низкой цены (как правило банка на 350 мл хаппосю дешевле пива на 30-40 иен) так как налог на алкогольные напитки в Японии прямо зависит от содержания солода в них. Кроме того часто помечают как хаппосю пивоподобные алкогольные напитки например алкопопы также содержащие в своём составе солод. Японская налоговая система разделяет солодосодержащие алкогольные напитки на четыре группы с следующим содержанием солода: более 667 % от 50 % до 667 % от 25 % до 50 % и менее 25 % (под содержанием солода подразумевается массовая доля солода в ингредиентах участвующих в брожении). В 1994 японская пивоваренная компания Suntory представила пиво Hop’s Draft с содержанием солода 65 % таким образом впервые выпустив низкосолодовое пиво подпадающее под льготное налогообложение. Учитывая возрастающую популярность низкосолодового пива японское правительство в 1996 году повысило налог на категорию напитков с содержанием солода от 50 % до 67 % до уровня пива. Пивовары отреагировали на это уменьшением содержания солода в пиве таким образом сегодня в хаппосю содержится менее 25 % солода. В последние годы появляется всё больше марок хаппосю различных компаний многие из них позиционируются как полезные продукты с низким содержанием углеводов и пуринов. Обычно в качестве заменителя солода используют кукурузу сою горох и другие продукты кроме того практикуется использование несолодового ячменя. Хаппосю часто называют «пивом второго сорта» (яп. 第二のビール дай-ни но би:ру). По оценкам хаппосю занимает примерно 20 % рынка пива. Также большой популярностью пользуется так называемое «пиво третьего сорта» (яп. 第三のビール дай-сан но би:ру) или иначе говоря «напиток с пивным вкусом» которое изготовляется без применения солода а пивной вкус достигается за счёт применения разнообразных вкусовых добавок — таким образом данный напиток стоит ещё дешевле хаппосю занимая примерно 30 % этого рынка в то время как продажи обычного пива снизились до 50 % (по состоянию на 2009 г.) Ссылки Пиво и хаппосю Японцы переходят с пива на хаппосю // BBC RussianСморо́дина Янче́вского (лат. Ribes janczewskii) — кустарник вид растений рода Смородина (Ribes) семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae) растущий в ущельях и долинах горных рек в горах Средней Азии (Тянь-Шань Памиро-Алай). Произрастает в Казахстане Кыргызстане Узбекистане Таджикистане. Название Этот вид смородины назван в честь польского ботаника Эдуарда Франца Янчевского. Ботаническое описание Листопадный кустарник высотой до 1 м. Побеги голые или рассеянно опушённые молодые — золотистого цвета позднее становятся грязновато-жёлтыми. Листья крупные (до 15 см в диаметре) пятилопастные с крупными острыми лопастями и сердцевидным основанием. Листовая пластинка с обеих сторон голая блестящая. Края листа крупнозубчатые. Цветёт в июне. Соцветия — направленные горизонтально или вверх кисти со слегка опушёнными осями длиной до 5 см несущие пять — десять колокольчатых цветков телесного цвета длиной до 12 мм. Чашелистики тупые лепестки широкоовальные. Цветки снаружи слегка опушённые и железистые. Плоды — чёрные ягоды диаметром до 13 мм ароматные созревают в августе. Хозяйственное значение и применение Представляет интерес для использования в качестве плодового (благодаря крупным ароматным ягодам) и декоративного (благодаря крупным красивым листьям) растения. Этот вид участвовал в создании сорта смородины 'Муравушка' путём скрещивания смородины Янчевского 'Белорусской сладкой' 'Ершистой'. ПримечанияСморо́дина америка́нская (лат. Ribes americanum) — кустарник вид растений рода Смородина (Ribes) семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae). Ареал В диком виде растёт в лесах Северной Америки (США Канада). Ботаническое описание Листопадный кустарник высотой до 15 м. Побеги железистые и опушённые. Листья 3—5-лопастные почти округлого очертания с сердцевидным или усечённым основанием в диаметре до 8 см. Листовая пластинка сверху голая снизу имеет опушение по жилкам. Края листа остро- или тупозубчатые. Цветёт в апреле — мае. Соцветия — многоцветковые поникающие кисти с желтовато-белыми цветками. Цветоложе колокольчатое. Чашелистики тупые отогнутые наружу. Плоды — съедобные чёрные ягоды диаметром 6—10 мм созревают в июне. Применение В Северной Америке широко используется в качестве плодового и декоративного растения. Представляет интерес для введения в культуру в России достаточно зимостойка в средней полосе Европейской части страны. Создано несколько декоративных форм этого вида например мелколистная форма и форма с крупными гофрированными листьями. Примечания