Фосфатидилинозитол-3-фосфат (англ. Phosphatidylinositol 3-phosphate PtdIns3P) — фосфолипид продукт фосфорилирования внутриклеточного фосфатидилинозитола в положении 3' (D3) инозитольного кольца. Роль в биологии Фосфатидилинозитол-3-фосфат играет важную роль во внутриклеточных сигнальных путях. Фосфорилирование катализируется специфическими ферментами фосфоинозитид-3-киназами классов II и III. Активность киназ класса II регулируется рядом особых стимулов таких как факторы роста поэтому образование фосфатидилинозитол-3-фосфата может увеличиваться при стимулировании клетки. Гидролиз добавленной киназой фосфатной группы (дефосфорилирование) осуществляется фосфатазами семейства миотубуларинов. Фосфотидилинозитол-3-фосфат распознаётся и связывается рядом сигнальных белков несущих FYVE домен или PX домен. Примерами таких белков являются SNX1 Hrs и EEA1. Таким образом присутствие фосфатидилинозитол-3-фосфата на клеточной мембране рекрутирует белки участвующие во внутриклеточном транспорте. См. также Фосфатидилинозитол Фосфоинозитид-3-киназа класс 3 EEA1Спара́ссис курча́вый или Спарассис кудря́вый (лат. Sparassis crispa) — вид съедобных грибов из рода Спарассис семейства Спарассовые. Паразит (вызывает красную гниль) растущий на корнях деревьев. Как редкий вид включён в Красную книгу России. Научные синонимы: Clavaria crispa Wulf.basionym Manina crispa Scop. Masseeola crispa (Wulf. in Jacq.) O.Kuntze Sparassis radicata Weir Sparassis ramosa Schaeff. ex Schroet. Другие русские названия: грибна́я капу́ста борова́я капуста заячья капуста дрягель курчавый «грибное счастье» гриб-баран (данное ненаучное название используется в основном в переводах книг иностранных авторов. В отечественной микологической литературе данное ненаучное название относят к другому виду гриба из семейства трутовиков – Grifola frondosa (Fr.) S.P.Gray) царь-гриб Описание Плодовое тело гриба кустообразное округлое шаровидной или неправильно шаровидной формы 5—20 см высотой и 6—30 (до 60 и более) см диаметром иногда достигает веса 6—10 кг. Состоит из массы отходящих от короткой центральной ножки «кучерявых» ветвей или лопастей у которых с двух сторон расположен гимений. Лопасти плоские широкие (07—3 см шириной и 03—08 см толщиной) с волнистым и нередко рассечённым краем. Внешне плодовое тело гриба напоминает головку цветной капусты. Молодые грибы беловатые позже — желтоватые и наконец в зрелом состоянии и при высыхании — охряные или буроватые. Края лопастей обычно темнеют первыми. Мякоть гриба белая плотная у молодых грибов ломкая (со временем и при высыхании принимает жёсткую восковато-роговидную консистенцию) с сильным специфическим запахом не похожим на грибной. По вкусу напоминает орех. Гименофор гладкий или шероховатый восковидный беловато-кремовый или сероватый. Ножка гриба центральная толстая (2—5 см диаметром) глубоко погружённая в землю так что несмотря на длину (5—13 см) снаружи малозаметна. Цвет ножки у молодых грибов беловатый или желтоватый позднее — буроватый до чёрного. Споровый порошок — от беловатого и желтоватого до охряного и оранжево-охряного.Споры (6—7)×(4—5) мкм эллипсоидные немного суженные у основания гладкие бесцветные с большой каплей масла. Иногда гриб образует псевдосклероций размером (20—70)×(7—10) см состоящий из частиц почвы переплетенных мицелием и прикрепленный к корням дерева. Произрастание Распространение Голарктический вид. В России обнаруживается в Краснодарском Алтайском Красноярском Хабаровском Приморском краях Новосибирской Московской Челябинской Сахалинской области (о. Кунашир) в Республике Карелия на Северном Кавказе. Вне РФ известен в Прибалтике Белоруссии на Украине в Грузии странах Западной Европы Азии и востока Северной Америки. Экология Встречается с августа по октябрь иногда начиная с конца июля. Паразитический дереворазрушающий гриб сапротрофный или слабо фитопатогенный вызывающий гниение корней и древесины. Растёт одиночно на корнях у основания стволов реже на свежих пнях деревьев хвойных пород (преимущественно сосны а также ели кедра пихты лиственницы) в старовозрастных хвойных и хвойно-широколиственных лесах. Плодовые тела образуются у комля дерева связаны тяжами грибницы с поражённым корнем. Гриб вызывает красно-бурую деструктивную гниль корней и основания ствола. В конечной стадии развития гнилая древесина растрескивается в трещинах наблюдаются скопления грибницы. Сходные виды На спарассис курчавый очень похож более редкий спарассис пластинчатый (Sparassis laminosa) который паразитирует на дубе. Плодовое тело этого гриба соломенно-желтое а лопасти более грубые плотные цельнокрайние. Внешнесходные виды Гриб-баран (Grifola frondosa (Fr.) S.P.Gray) и трутовик разветвленный (ветвистый) (Grifola umballata (Fr.) Pil.) растущие у оснований стволов и пней лиственных деревьев (дубы вязы и т.д.). Красная книга РФ. Употребление Съедобный гриб идёт главным образом на приготовление супов для жарки и сушки. Однако съедобен спарассис курчавый только в молодом возрасте — плодовые тела приобретшие буроватую окраску становятся очень жёсткими. Используется в народной медицине Содержит спарассол который препятствует развитию плесневых грибов. Кроме спарассола спарассис курчавый содержит биоактивные компоненты обладающие противоопухолевой (иммуномодулирующей) и антимикробной активностью. Охранный статус Спарассис курчавый занесен в Красную книгу РФ со статусом III (R) редкий вид. Факторами лимитирующими его численность являются усиленная эксплуатация лесов и сбор плодовых тел населением. Примечания Литература Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 50. Борисов С.В. Справочник грибника. — Ленинград: Лениздат 1973. — стр. 17 46. Вассер С.П. Съедобные и ядовитые грибы Карпат. – Ужгород: «Карпаты» 1990. – стр. 121-122 Федоров Ф.В. Грибы 4 изд. стер. — Москва: ИПФ «Россия» 1994. – стр. 305-311. Svrcek M. Vancura B. Huby. – Priroda: Bratislava 1987. – стр. 280. Ссылки Спарассис курчавый на сайте «Экосистема». Спарассис курчавый на сайте «Грибы Калужской области». Спарассис курчавый на сайте BioDat :Красная книга России. Спарассис курчавый на сайте RogersMushrooms. Kuo M. (2003 June). Sparassis crispa: The cauliflower mushroom. Retrieved from the MushroomExpert.Com Web site: http://www.mushroomexpert.com/sparassis_crispa.html Спарассис курчавый на сайте MykoWeb : The Fungi of California. Sparassis crispa.Пост Семнадцатого тамуза — пост установленный в память о несчастьях которые постигли еврейский народ 17-го числа месяца тамуз. Традиция сообщает что 17 Тамуза в конце Потопа Ной послал на землю голубя из ковчега посмотреть ушли ли воды. «И голубь не нашел пристанища для своей ноги» (Быт. 8:9). Так же и народ Израиля который уподобляется в Торе голубю не может найти себе пристанища в этот суровый день. 17 Тамуза еврейские мудрецы постановили поститься из-за многих несчастий постигших еврейский народ в этот день. Талмуд (Таанит 26) перечисляет пять основных несчастий: были разбиты первые скрижали когда Моисей спустился с горы Синай и увидел Золотого тельца; при разрушении Первого Храма прекратилось ежедневное жертвоприношение так как коэны не могли найти больше овец; в дни разрушения Второго Храма были пробиты стены Иерусалима; злодей Апустмус сжёг Тору; в Святилище Храма был помещён идол. ПримечанияBitter Lemon — газированный безалкогольный напиток приправленный хинином и лимоном. Именно хинин придаёт этому напитку его горький вкус. Единственное различие между Tonic Water и Bitter Lemon — дополнение лимонного аромата. В Канаде Bitter Lemon был доступен под несколькими фирменными знаками c 1960-х. В 1980-х Canada Dry прекратила производство всех своих продуктов маленького рынка которые содержали лимонный сок включая Collins Mixer и Bitter Lemon. Бренду не позволили сделать переход к 2-литровым пластиковым бутылкам. Bitter Lemon в Канаде сейчас сложно найти. Schweppes ввёл марку Bitter Lemon в 1957.Воро́ночник рожкови́дный или (лат. Craterellus cornucopioides) — гриб рода Вороночник семейства Лисичковые. Названия Синонимы: Peziza cornucopioides L.basionym Cantharellus cornucopioides (L.) Fr. Merulius cornucopioides (L.) Pers. Pezicula cornucopioides (L.) Paulet Sterbeeckia cornucopioides (L.) Dumort. и другие. Другие русские названия: кратереллус рожковидный вороночник воронковидный трубкогриб роговидный лисичка серая (ошибочно). вороночник серый Из-за формы в Финляндии этот гриб называют чёрный рожок (фин. Mustatorvisieni) в Германии — трубой мёртвых (нем. Totentrompete) во Франции - трубой смерти (фр. Trompette de la mort) а в Англии — рогом изобилия (англ. Horn of Plenty). Описание Плодовые тела трубковидные или чашевидные сужающиеся к основанию высотой 5 — 12 см полые — углубление шляпки переходит в полость ножки. Шляпка в виде глубокой воронки (диаметром 3 — 8 см) с отвёрнутым наружу волнистым краем который у зрелых грибов становится разорванным или лопастным. Верхняя (внутренняя) поверхность плодового тела волокнистая мелкочешуйчатая; у молодых грибов — чёрно-бурая у зрелых — тёмно-серая или почти чёрная. Нижняя (внешняя) поверхность серовато-бурая покрытая гладким (у молодых грибов) бугорчатым или слегка морщинистым гимением сероватого или сизого цвета; после созревания спор выглядит запорошенной. При высыхании гриб становится светлее. Иногда встречаются светло-жёлтые экземпляры ранее выделявшиеся в отдельный вид Craterellus konradii.Псевдопластинки свойственные лисичкам у вороночника рожковидного отсутствуют.Споровый порошок белый или желтоватый. Споры размером 8—14 х 5—9 мкм яйцевидно-эллипсоидные гладкие бесцветные. Ножка очень короткая 08—1 см толщиной зауженная к основанию жёсткая одного цвета со шляпкой. Мякоть гриба очень тонкая ломкая плёнчатая у молодых грибов тёмно-серая серо-чёрная или чёрно-коричневая у зрелых — почти чёрная. Запах и вкус сырых грибов практически отсутствует напротив при термообработке и сушке усиливается. Экология и распространение Обычно указывается как микоризный гриб но на сайте www.mushroomexpert.com предположительно определён как сапрофит. Растёт на почве во влажных лиственных и смешанных лесах в том числе на опавшей листве дубов и буков на глинистой и известковой почве; предпочитает открытые светлые места обочины тропинок и дорог края канав. Обычен в горных районах. Встречается обычно скученными группами — сростками из 4 и более экземпляров или даже колониями но благодаря своей окраске сильно сливается с лиственным опадом так что его трудно обнаружить. Вороночник рожковидный широко распространён в умеренной зоне Северного полушария вплоть до тропиков произрастая в Европе Азии (включая Японию) Северной Америке. В РФ произрастает в Европейской части России на Северном Кавказе в Западной Сибири Алтайском крае на Дальнем Востоке. Сезон с начала июля до конца сентября — октября (обильно — с середины августа до середины сентября). В областях с тёплыми бесснежными зимами встречается вплоть до ноября. Сходные виды Вороночник рожковидный легко опознается благодаря своей чашевидной форме тёмной окраске и тенденции расти скученными группами. Родственный вид Вороночник извилистый (Craterellus sinuosus) (Fr.) Fr. отличается от вороночника рожковидного более светлой желтоватой окраской и сильнее расчленённой шляпкой. В отличие от видов рода лисичка (например лисички серой) вороночник рожковидный не имеет на нижней поверхности шляпки псевдопластинок. Также имеет некоторое сходство с Урнулой бокаловидной (Urnula craterium) (Schwein.) Fr. плотным кожистым бокаловидным грибом почти чёрного цвета. В отличие от него вороночник рожковидный ломок и имеет форму чаши с отвёрнутым краем. Пищевые качества Съедобный гриб в западной Европе считается деликатесным. Не требует предварительной обработки. В пищу употребляются только трубчатая воронка грибов более грубая сплошная ножка удаляется. Используется в жареных тушёных блюдах супах соусах приправах. При варке приобретает черный цвет. В отличие от лисичек гриб хорошо сушится хотя и становится ломким крошащимся. Вкус при этом несколько усиливается. Сушеный гриб служит основой для разных соусов. Примечания Ссылки Вороночник рожковидный на сайте «Экосистема». Вороночник рожковидный на сайте «Грибы Калужской области». Вороночник рожковидный на сайте «Грибы Ленинградской области». Вороночник рожковидный на сайте Dikorosi LV. Вороночник рожковидный на сайте «Мы грибы». Вороночник рожковидный на сайте RogersMushrooms. Вороночник рожковидный на сайте MykoWeb : The Fungi of California. Craterellus cornucopioides. Вороночник рожковидный на сайте [1] Лекарственные свойства вороночника рожковидного по данным сайта Medicinal Mushrooms. Craterellus cornucopioides. Литература Мир растений : в 7 т. / Под ред. академика А. Л. Тахтаджяна. Т.2. Слизевики. Грибы — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1991. — С. 354. Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — С. 54. Корхонен Маури. 100 грибов // Пер. с финского. — М.: Лесная промышленность 1981.Виндалу — популярное индийское блюдо завезённое в Гоа португальскими моряками. Название виндалу происходит от португальского vinho de alho (чесночное вино). История блюда тесно связана с индийской провинцией Гоа куда путешествовали португальские моряки. Таким образом традиционно маринованная в уксусе свинина (в Португалии распространён именно винный уксус) протушенная с чесноком попала в Индию где к ней добавили множество традиционных индийских специй (таких как кумин корица горчичные семена кайенский перец красный перец и плоды тамаринда) но сохранила некоторые черты португальской кухни (винный или яблочный уксус обжаренный в масле репчатый лук чеснок). Традиционный рецепт полагает наличие следующих обязательных компонентов: свинина уксус и чеснок а также смесь острых приправ (гарам-масала и/или карри) однако существует множество вариаций начиная от замены свинины другими видами мяса (или даже несколькими) и заканчивая лёгкими неострыми вегетарианскими разновидностями виндалу. Блюдо приобрело широкую известность в Британии где оно как правило считается наиболее острым среди всех карри что противоречит исконным традициям кухни Гоа не слишком острой по сравнению с остальными кухнями Индии. Интересные факты В названии блюда существует некое противоречие так как «алу» на хинди означает «картофель» в то время как в классический рецепт виндалу картофель не входит. Великобританская группа Fat Les написала пародию на английские футбольные гимны обыгрывая карикатурных английских футбольных фанатов безмерно употребляющих пиво и карри и строящих всю свою жизнь вокруг футбола. Название песни — Vindaloo (англицизированный вариант). Несмотря на то что это пародия песня стала неофициальным гимном чемпионата мира по футболу 1998-го года. Клип песни на youtube Примечания Ссылки Оригинальный рецепт свинины виндалу Современный вариант приготовления свинины виндалуКарио́кар брази́льский или Пекѝ (лат. Caryocar brasiliense) — плодовое дерево семейства Кариокаровые происходящее из Бразилии. Его ярко-жёлтые плоды имеют сильный вкус и аромат. Семя пеки может быть использовано для получения пищевого масла. Это растение играет важную роль в культуре индейского населения Бразилии. Ссылки M. Soares dos Santos Andre et al (November 2002). «Verification of FSC Principles and Criteria» Evaluation report of V&M Florestal Ltda. and Plantar S.A. Reflorestamentos both certified by FSC — Forest Stewardship Council. World Rainforest Movement. Retrieved on 2006-11-10.Рогу́льник пла́вающий или Водяно́й оре́х плавающий или Чили́м или Чёртов орех (лат. Trápa nátans) — однолетнее водное растение происходящее из южных районов Евразии и Африки; вид рода Рогульник семейства Дербенниковые (Lythraceae). Растёт в озёрах заводях и старицах медленно текущих рек вырастает до 5 м в длину. У растения характерный плод внешне напоминающий голову быка с одним крупным крахмалистым семенем. Ради этого семени растение культивируется в Китае как минимум уже три тысячи лет. Семя чилима варится и употребляется как лёгкая закуска. Ботаническое описание Стебель чилима находится под водой развивается весной из плода и достигает поверхности воды. Имеет 36—5 м в длину. Корни зеленоватые перисто-ветвистые расположены на погружённом в воду стебле и имеют вид подводных листьев. Растение имеет два типа листьев: первый тип — подводные — супротивные линейные расположены вдоль стебля выше корней находятся в толще воды; второй — плавающие на поверхности. Плавающие листья находятся на конце стебля образуют розетку. Листовые пластинки овальной или ромбической формы кожистые неравнозубчатые по краям 2—3 см длиной располагаются на вздутых ко времени созревания плодов черешках 5—9 см длиной обеспечивающих им дополнительную плавучесть. Цветки белые находятся в пазухах листьев опыляются насекомыми. В цветке по четыре чашелистика лепестка и тычинки. Пестик один. В Средней России цветёт в мае — июне. Плод — чёрно-бурый орешек 2—25 см в поперечнике с двумя — четырьмя острыми рожками. В Средней России плоды созревают в августе — сентябре. Семя может оставаться жизнеспособным в течение 12 лет хотя чаще всего прорастает в первые два года. Растение размножается плодами отделяющимися от стебля и разносящимися течением в другие места. Распространение и среда обитания Чилим имеет обширный ареал включающий почти всю Африку многие районы Азии (Турция Азербайджан Грузия Казахстан Китай Вьетнам и Япония Индия и Пакистан) и Европы (центр восток и юг). В России встречается в европейской части на юге Западной Сибири на Дальнем Востоке. В Алтайском крае встречается в нескольких озёрах (например в Колыванском озере). Площадь распространения меняется в зависимости от годичных температурных колебаний. Везде сравнительно редок. Из-за промыслового сбора плодов возможно полное исчезновение. Предпочитает илистые грунты медленно текущих или стоячих водоёмов. Часто образует сплошные заросли. Чувствителен к составу воды освещённости и температуре. Живёт только в дикой природе. Любительские попытки содержать и выращивать чилим в аквариуме как правило заканчиваются неудачей. В конце XIX — начале XX века в России по сведениям Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона рос в некоторых местах изобильно например в дельте Волги около Пензы и служил там предметом торговли; в других местах вымер так например в Тростенском озере Московской губернии это растение уже тогда считалось вымирающим. Хозяйственное значение и применение Плоды чилима можно использовать в пищу. Под твёрдой оболочкой находится белое съедобное ядро. Оно представляет питательный и вкусный продукт содержит 20 % белка 52 % крахмала 07 % жира. Их едят сырыми отваренными в солёной воде и запечёнными в золе. Из размолотых плодов получали муку и крупу. Растение в давние времена широко употреблялось в пищу но сейчас его использование сократилось или забыто вообще. Водяные орехи найдены в больших количествах в свайных постройках каменного века. Размеры запасов говорят о том что растение играло роль аналогичную роли картофеля в наше время. Раскопки показывают что на Руси в X—XII веках употребление водяных орехов было очень широко распространено. Их ели как каштаны или сушили толкли и добавляли в муку. Есть свидетельства что ещё в XVIII веке водяные орехи разводили на Украине в прудах и на побережье Каспийского моря. В XX веке растение почти вышло из употребления но в Поволжье ещё можно наблюдать как его плоды изредка едят дети. Использование водяного ореха ограничивается тем что на обширной области своего распространения он встречается редко и в малом количестве и лишь местами в изобилии. Плоды чилима охотно поедают дикие и домашние животные (особенно свиньи). В сельских районах Бангладеш чилим выращивается местными жителями на мелководьях речных пойм. В Алтайском крае и в Республике Алтай из плодов чилима делают сувениры — брелоки и кулоны. Охранный статус Чилим был включён в красную книгу РСФСР но был исключён из Красной книги России (2008). Тем не менее он охраняется во многих регионах страны на местном уровне а также в Белоруссии Литве Латвии Польше на Украине. Включён в Приложение I к Бернской конвенции. Примечания Литература Тексты по теме Trapa natans в Викитеке? Рогульники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Губанов И. А. и др. 942. Trapa natans L. s.l. — Рогульник плавающий или Рогульник или Чилим // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 597. — ISBN 9-87317-128-9. Алабышев В. В. О нахождении плодов Trapa natans в болотах Ленинградской губ. // Природа. — 1924. — Т. 13 вып. 7—12. — С. 118—121. Водяной орех — статья из Большой советской энциклопедии. Ссылки Multilingual taxonomic information from the University of Melbourne (англ.) (Проверено 26 июля 2009) Чилим на сайте USDA NRCS (англ.) (Проверено 26 июля 2009)Ежовик пёстрый (лат. Sarcodon imbricatus) — гриб рода Саркодон семейства Банкеровые. Синонимы: Русские: Ежовик черепитчатый ежовик чешуйчатый саркодон черепитчатый саркодон пёстрый колчак курочка ястреб Латинские: Hydnum imbricatum L.basionym Fungus imbricatus (L.) Paulet Phaeodon imbricatus (L.) J. Schröt. и др. Один из видов описанных Карлом Линнеем (Hydnum imbricatum) во втором томе труда «Species Plantarum» в 1753 г. К роду Sarcodon был отнесён финским микологом П. А. Карстеном в 1881 г. Описание Плодовое тело гриба мясистое довольно крупное.Шляпка диаметром 5—10 (20) см сухая и жёсткая. Форма шляпки плоско-выпуклая позднее широковогнутая или вдавленная в середине иногда принимает воронковидную форму; край волнистый у молодых грибов приподнятый у зрелых — немного подогнутый. Покрыта крупными выпуклыми приподнятыми чешуйками расположенными концентрическими кругами и напоминающими черепицу; отсюда видовое латинское название гриба — imbricatus то есть «черепитчатый». Окраска шляпки буроватая или серовато-бурая чешуйки окрашены значительно темнее. У молодых грибов поверхность шляпки бархатистая но со временем чешуйки становятся крупнее и грубее и приобретают более тёмную окраску. По мере дальнейшего созревания чешуйки частично опадают и шляпка становится более гладкой.Мякоть беловатая позднее грязновато-серая; у молодых грибов плотная и сочная у зрелых — сухая и твёрдая. Имеет специфический пряный запах и горьковатый вкус. Чем старше гриб тем неприятнее у него запах. Гименофор в виде частых игольчатых ломких шипиков 1—10 мм длиной нисходящие и легко отделяющиеся от ножки. У молодых грибов шипики беловатые с возрастом темнеют становясь бурыми. Ножка сухая толстая и крепкая неравномерно-цилиндрическая обычно расширенная книзу (вплоть до клубневидной формы); у молодых грибов сплошная у зрелых грибов становится полой; 2—5 (8) см длиной и 1—15 (3) см толщиной. По положению на шляпке ножка эксцентрическая. Поверхность ножки гладкая и слабо-волокнистая; окраска вверху сероватая одного тона со шляпкой у основания — буроватая. Попадаются экземпляры с фиолетовой ножкой. Споровый порошок буроватый. Споры: 7—8 × 5—55 мкм эллипсоидные или почти округлые бугорчатые буроватые. Экология и распространение Образует микоризу с хвойными деревьями. Растет на почве в сухих хвойных (особенно сосновых) реже смешанных лесах. Предпочитает песчаные почвы. Встречается одиночно и группами из 3—5 экземпляров; иногда образует «ведьмины круги». Распространён во всех лесных зонах довольно обычен местами редок.Сезон с августа по октябрь — ноябрь массовое плодоношение продолжается со второй половины августа до конца сентября. Сходные виды Sarcodon glaucopus с гладкой шляпкой и синей окраской ножки возле основания Ежовик шероховатый (Sarcodon scabrosus) с более светлой шляпкой и мелкими прижатыми чешуйками условно-съедобен часто считается несъедобным из-за горьковатого вкуса Sarcodon amarescens — горький и несъедобный отличается синевато-чёрным основанием ножки Сильно выцветшие на солнце экземпляры ежовика пёстрого напоминают ежовик жёлтый (Hydnum repandum) — съедобный гриб хорошего качества Шишкогриб шишковидный (Strobilomyces strobilaceus) — редкий гриб с пёстрой чешуйчатой шляпкой но с трубчатым гименофором Употребление Условно-съедобный гриб считается посредственного качества. Молодые незрелые грибы пригодны для всех видов переработки включая засолку маринование и сушку; горьковатый привкус исчезает после нескольких минут отваривания. Имеет сильный специфический аромат поэтому обычно употребляется в небольшом количестве как приправа. Старые грибы становятся жёсткими приобретают горький вкус и непригодны в пищу. Сообщается что в сыром виде ежовик пёстрый может оказаться ядовитым. См. также Ежовик Примечания Литература Мир растений : в 7 т. / Под ред. академика А. Л. Тахтаджяна. Т.2. Слизевики. Грибы — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1991. — 475 с (Стр. 356). Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 56. З. А. Клепина и Е. В. Клепина. Справочник грибника. — Москва: АСТ-ПРЕСС 2006. — 256 с. Ссылки Ежовик пёстрый на сайте «Экосистема». Ежовик пёстрый на сайте «Грибы Калужской области». Ежовик пёстрый на сайте «Грибы Ленинградской области». Ежовик пёстрый на сайте «Мы грибы». Ежовик пёстрый на сайте RogersMushrooms. Ежовик пёстрый на сайте MykoWeb : The Fungi of California. Sarcodon imbricatus. Kuo M. (2003 October). Sarcodon imbricatus. Retrieved from the MushroomExpert.Com Web site: http://www.mushroomexpert.com/sarcodon_imbricatus.htmlЭнтерохромаффинные клетки (англ. Enterochromaffin cells; синонимы: EC-клетки англ. EC cells клетки Кульчицкого англ. Kulchitsky cells) - энтероэндокринные клетки эпителиальной выстилки желудочно-кишечного тракта выделяющие множество гормонов производящие и запасающие серотонин. Составляют наиболее многочисленную популяцию энтероэндокринных клеток простирающуюся от нижнего пищеводного сфинктера до ануса. Около 90% всего синтезируемого в теле человека серотонина образуется в энтерохромаффинных клетках. Серотонин стимулирует секрецию пищеварительных ферментов выделение слизи двигательную активность. Названы в честь открывшего их российского гистолога и министра народного просвещения Российской Империи Н. К. Кульчицкого (1856 — 1925). См. также Энтерохромаффиноподобные клетки Ссылки Клетки энтерохромаффинныеКлопо́вник посевно́й или Кресс-сала́т (лат. Lepidium sativum) — съедобное однолетнее или двулетнее травянистое растение вид рода Клоповник (Lepidium) семейства Капустные или Крестоцветные (Brassicaceae). Распространение и экология Родиной этого растения считается Иран. В диком виде растение встречается в Африке (Египет Эфиопия) а также в Азии — от восточного побережья Средиземного моря до Пакистана. Во многих регионах в том числе в европейской части России это растение дичает и его можно встретить на помойках и в других местах рядом с жильём на железнодорожных насыпях. Ботаническое описание Однолетнее растение высотой 30—60 см с простым корнем. Растение голое с сизоватым налётом. Нижние листья единожды- или дваждыперистораздельные; средние листья триждыраздельные; верхние цельные линейные. Лепестки околоцветника белые или розовые. Плод — широкоовальный стручочек в верхней части по краю крылатый на верхушке со столбиком. Цветоножки при стручках прижатые к оси соцветия. Цветёт в июне — июле. Плоды созревают в июне — ноябре. Растительное сырьё Химический состав Свежие листья богаты минеральными солями калия кальция фосфора йода железа магния серы меди и др. Содержат аскорбиновую кислоту витамины группы B каротин тиамин рутин рибофлавин горчичное эфирное масло включающее гликозид пропсолин и придающее ему специфический запах и вкус. Корни и надземная часть растения содержат горькое вещество лепидин семена — до 50—60 % полувысыхающего жирного масла. Значение и применение Как пряно-вкусовое и лекарственное растение был известен в Древнем Египте Греции и Риме. Свежие листья обладают приятным терпким горьким и острым вкусом напоминающим хрен или редьку. Используется только в свежем виде как приправа к салатам мясу рыбе омлетам подливкам и супам. В сушёном виде теряет многие ценные качества. Кресс-салат улучшает пищеварение сон возбуждает аппетит оказывает антимикробное и мочегонное действие снижает кровяное давление незаменим при заболеваниях дыхательных путей. Соком выжатым из травы хорошо полоскать горло пить его при кашле. Благодаря содержанию аскорбиновой кислоты имеет противоцинготное действие. Надземную часть и корни содержащие горькое вещество лепидин применяли от лихорадок; сок из листьев использовали при анемии порошок из толчёных семян — вместо горчичников. Мазь из высушенных толчёных семян и травы на сале или топлёном масле применяли в народной медицине при аллергии чесотке и как ранозаживляющее средство. Во Франции часто используют разновидность кресс-салата Ламбион имеющий более насыщенный пряный вкус. В Эфиопии кресс-салат возделывают как масличное растение. Его масло пригодно в пищу для освещения и мыловарения. В Северо-Восточной Африке кресс-салат используется в корм лошадям быкам верблюдам. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 116—119. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Ссылки Кресс-салат (посевной садовый кресс кир-салат перечник хренница цицмат) Кресс-салатКле́вер ползу́чий или Клевер бе́лый или Клевер голла́ндский или Ка́шка бе́лая или Амория ползу́чая (лат. Trifolium repens) — растение из рода Клевер семейства Бобовые подсемейства Мотыльковые. Описание Клевер ползучий — многолетнее травянистое растение. Корневая система стержневая ветвящаяся. Стебель ползучий стелющийся укореняющийся в узлах ветвистый голый часто полый. Листья длинночерешчатые трёхраздельные их листочки широкояйцевидные на верхушке выемчатые. Черешки восходящие до 30 см длиной. Цветочные головки пазушные почти шаровидные рыхлые до 2 см в поперечнике; цветоносы длиннее черешков листьев длиной 15—30 см после отцветания отгибаются вниз тогда как молодые или цветущие торчат вверх. Венчик белый или розоватый по отцветании буреют; цветки слегка ароматные. В цветке 10 тычинок девять из них сросшиеся нитями в трубочку одна — свободная. Нектароносная ткань расположена на дне венчика вокруг завязи. Цветёт с мая до глубокой осени. Цветки в головке распускаются от периферии к центру. Пыльцевые зёрна трёхбороздно-оровые эллипсоидальной формы. Длина полярной оси 238—272 мкм экваториальный диаметр 204—254 мкм. В очертании с полюса округло-треугольные со слегка выпуклыми сторонами с экватора — широкоэллиптические. Борозды шириной 35—5 мкм длинные с неровными краями со слегка притуплёнными концами несходящимися у полюсов. Оры округлые с ровными краями наибольший диаметр 10 мкм. Мембрана борозд и ор зернистая. Ширина мезокольпиума 18—21 мкм диаметр апокольпиума 5—8 мкм. Толщина экзины 15 мкм. Текстура пятнистая. Пыльцевые зёрна жёлтого цвета. Плод — боб продолговатый плоский содержит от трёх до четырёх почковидных или сердцевидных семян серо-жёлтого или оранжевого цвета. Начало созревания семян — июнь — июль. Размножается как семенами так и вегетативно. Распространение и экология Распространён в зоне умеренного климата — в Северной Африке Малой Передней и Средней Азии Пакистане практически повсюду в Европе и Закавказье. Широко натурализовался на юге Африки в тропических районах Азии в Австралии и Новой Зеландии в Северной и Южной Америке. В России встречается в Европейской части на Кавказе в Западной и Восточной Сибири на Дальнем Востоке и Камчатке. Растёт по полям и лугам берегам водоёмов и обочинам дорог на пастбищах и возле жилья. Часто сорничает в посевах. К почвам нетребователен. Влаго- и светолюбив. Морозостоек. Имеет от трёх до шести пластинок листьев рекорд — 21 иногда в одном скоплении почти нет трёхлистных. Значение и применение Прекрасное кормовое пастбищное растение. Охотно поедается всяким скотом. Устойчиво к вытаптыванию и стравливанию быстро отрастает. Почвоулучшающее растение. В смеси со злаками часто высевается на культурных пастбищах. Один из важнейших медоносов центра и севера Европейской части России: медопродуктивность достигает 100 кг с гектара при сполшном произрастании. Всё лето выделяет много нектара и буроватой пыльцы-обножки. Пчёлы отлично посещают это растение собирая с него много мёда и пыльцы. Мёд белый ароматный. Галерея Примечания Литература Бекетов А. Н.. Клевер растения из семейства бобовых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 17 сентября 2011) Губанов И. А. и др. 830. Trifolium repens L. — Клевер ползучий или белый // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 473. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Клевер ползучий Клевер ползучий на сайте USDA NRCS Ареал клевера ползучего.Клевер лугово́й или клевер красный (лат. Trifolium praténse) — растение из рода Клевер (Trifolium) семейства Бобовые (Fabaceae) подсемейства Мотыльковые (Faboideae). Распространение и экология Произрастает на всей территории Европы в Северной Африке (Алжир Марокко Тунис) Западной и Средней Азии. На территории России встречается в европейской части Сибири на Дальнем Востоке и Камчатке. Растет на среднеувлажнённых лугах лесных полянах вдоль полей и дорог. Ботаническое описание Клевер луговой — двулетнее но чаще многолетнее травянистое растение достигает в высоту 15—55 см. Ветвистые стебли приподнимающиеся. Листья тройчатые с широкояйцевидными мелкозубчатыми долями листочки по краям цельные с нежными ресничками по краям. Соцветия головки рыхлые шаровидные сидят часто попарно и нередко прикрыты двумя верхними листьями. Венчик красный изредка белый или неодноцветный; чашечка с десятью жилками. Плод — яйцевидный односемянный боб; семена то округлые то угловатые то желтовато-красные то фиолетовые. Цветёт в июне — сентябре. Плоды созревают в августе — октябре. Размножается как семенами так и вегетативно. Химический состав В зелёной массе содержатся эфирное и жирное масла дубильные вещества гликозиды трифолин и изотрифолин органические кислоты (п-кумаровая салициловая кетоглутаровая) ситостеролы изофлавоны смолы витамины (аскорбиновая кислота тиамин рибофлавин каротин токоферол). В период цветения в надземной части содержится белок (20—25 %) жиры (25—35 %) каротин (до 001 %) аскорбиновая кислота (до 012 %) свободные аминокислоты (до 15 %) клетчатка (24—26 %) безазотистые экстрактивные вещества (более 40 %) соли кальция и фосфора. В траве и цветках найдены флавоны и флавонолы (кемпферол кверцетин пратолетин и др.) изофлавоны (генистеин формононетин и др.). В листьях содержится маакиаин — флавоноид из группы птерокарпанов обладающий фунгицидными свойствами. В корнях после скашивания надземной части накапливается до 150 кг/га азота. Содержание эфирного масла в цветках достигает 003 % в его состав входят фурфурол и метиловокислый кумарин. В семенах обнаружено до 12 % полувысыхающего жирного масла. Значение и применение Из листьев получают витаминные концентраты. Эфирное масло применяют в ароматических композициях. Из листьев готовят салаты ими заправляют зелёные щи ботвинью. Сухие растёртые листья в прошлом добавляли к муке при выпечке ржаного хлеба а также использовали для приготовления соусов и при производстве сыров. На Кавказе молодые нераспустившиеся цветочные головки квасят как капусту и добавляют в зелёные салаты. Является одной из наиболее ценных кормовых трав. 100 кг сена клевера лугового содержат 522 кормовых единиц. По питательности сена он почти не уступает люцерне. Растение широко используется на зелёный корм для заготовки сена сенажа и силоса. После уборки семян солома идёт на корм. Накапливающийся в корнях азот остаётся в почве после запахивания что способствует повышению плодородия полей. Широко культивируется как кормовое растение. Из корней выделено антигрибковое вещество — трифолиризин. С древних времён клевер служит составной частью ароматических целебных ванн и лечебных чаев. Эссенцию из свежих цветущих растений применяют в гомеопатии. Цветочные головки и листья использовали в отечественной народной медицине: внутрь — как отхаркивающее мочегонное и антисептическое средство при цистите вяжущее при желудочно-кишечных расстройствах; наружно — при фурункулёзах и ожогах как мягчительное и болеутоляющее при ревматических и невралгических болях. В народной медицине различных стран отвар и настой цветков применяли как средство повышающее аппетит при туберкулёзе как противокашлевое при коклюше бронхиальной астме при малярии мигрени маточных кровотечениях болезненных менструациях болях. Соком свежего растения промывали глаза при аллергии. Измельчённые листья прикладывали к гнойным ранам и язвам. Так же используют при псориазе и боли в суставах. Ценный медонос но нектар доступен только пчёлам с длинным хоботком поэтому медопродуктивность составляет всего 6 кг мёда с гектара посевов. Мёд относится к лучшим сортам долго не засахаривается. Болезни и вредители Цветочная плесень — грибковое заболевание поражающее различные виды клевера наносит урон семеноводству. Классификация Таксономия Вид Клевер луговой входит в род Клевер (Trifolium) подсемейства Мотыльковые (Faboideae) семейства Бобовые (Fabaceae) порядка Бобовоцветные (Fabales). Разновидности Выделяют несколько разновидностей этого вида: Trifolium pratense var. americanum Harz Trifolium pratense var. frigidum auct. non Gaudin Trifolium pratense var. maritimum Zabel Trifolium pratense var. parviflorum Bab. Trifolium pratense var. perenne Trifolium pratense var. pratense Trifolium pratense var. sativum Schreb. Trifolium pratense var. villosum Примечания Литература Клевер // Кварнер — Конгур. — М. : Советская энциклопедия 1973. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 12). Бекетов А. Н.. Клевер растения из семейства бобовых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 17 сентября 2011) Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 829. Trifolium pratense L. — Клевер луговой // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 472. — ISBN 9-87317-128-9. Головкин Б. Н. и др. Маакиаин (maackiain) // Биологически активные вещества растительного происхождения / Отв. ред. В. Ф. Семихов. — М.: Наука 2001. — Т. II. — С. 398. — 764 с. — 1000 экз. — ISBN 5-02-013184-9. — УДК 58 Ссылки Клевер луговой (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) (Проверено 28 июня 2009) Клевер луговой: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 28 июня 2009) Клевер луговой Описание клевера лугового Ареал клевера лугового Ареал клевера лугового в РоссииЯкон (лат. Smallanthus sonchifolius) — вид многолетних травянистых растений из рода Smallanthus семейства Астровые. Происходит из Анд. Якон выращивают ради сладких хрустящих корней. Его структура и аромат — нечто среднее между яблоком и арбузом. Растение является близким родственником подсолнечника и топинамбура. Корень якона — низкокалорийная пища поскольку сладкий вкус придаёт ему трудноусваиваемый углевод инулин. Ссылки Yacon — Polymnia sonchifoliaФосфатиди́линозито́л (англ. Phosphatidylinositol PtdIns PI) — минорный фосфолипид внутреннего слоя мембран эукариотических клеток важный компонент внутриклеточных сигнальных путей. Состав Фосфатидилинозитол состоит из глицериновой основы к которой в положениях 1 и 2 присоединены две жирнокислотные цепи а в положении 3 — фосфатная группа и инозитол. Инозитол шестиосновный циклический спирт находится в молекуле фосфатидилинозитола в стереоизомерной форме мио-инозитол. Роль в биологии Фосфатидилинозитол является субстратом для множества разнообразных сигнальных молекул-киназ которые могут присоединить к инозитолу фосфатную группу. Три из пяти свободных гидроксильных групп инозитольного кольца в положениях 3 4 и 5 могут быть фосфорилированы под действием таких киназ. Очевидно положения 2 и 6 недоступны этим ферментам из-за стерических затруднений. Всего возможно 7 вариантов моно- ди- или трифосфатных производных фосфатидилинозитола. Все 7 обнаружены в клетках животных тогда как у растений найдены все за исключением фосфатидилинозитол-345-трифосфата. См. также Фосфатидилинозитол-3-фосфатПолубе́лый гриб или желтожебрик (лат. Boletus impolitus) — гриб рода Боровик (Boletus).Научные синонимы: Leccinum impolitum (Fr.) Bertault 1980 Hemileccinum impolitum (Fr.) Šutara 2008 Tubiporus impolitus (Fr.) P. Karst. 1882 Xerocomus impolitus (Fr.) Quél. 1888 Русские синонимы: Борови́к жёлтый (также используется для вида Boletus junquilleus) Бо́лет полубе́лый Описание Шляпка диаметром 5—15 (до 20) см выпуклая затем более плоская. Кожица не снимается гладкая или слегка морщинистая матовая в сырую погоду слизистая светло-коричневого или глинистого цвета. Мякоть плотная тяжёлая от белого до светло-жёлтого цвета возле трубочек и в ножке лимонно-жёлтая. На срезе цвет мякоти не меняется. Вкус приятный слегка сладковатый. Запах мякоти напоминает карболовую кислоту или йодоформ иногда почти отсутствует. Ножка снаружи шероховатая 5—15 см высотой и до 6 см толщиной внизу утолщённая. Верхня часть соломенного цвета книзу более тёмная иногда до красноватой реже равномерно окрашена. Поверхность шероховатая внизу ворсистая без сетчатого рисунка. Трубчатый слой 15—3 см свободный желтого цвета с возрастом становится оливково-жёлтыми при нажатии цвет не меняется. Поры мелкие округлые позже округло-зубчатые. Споровый порошок оливково-жёлтый споры 10—14×4—6 мкм веретеновидные гладкие. Экология и распространение Встречается во влажных пойменных дубовых буковых грабовых лесах реже в хвойных под соснами на влажных глинистых почвах. Произрастает в лесной и лесостепной зонах Европы теплолюбивый гриб. Распространен в Полесье и Прикарпатье в России встречается в центральной и южной полосе Европейской части в Западной Европе редок. Пищевые качества Прекрасный съедобный гриб особенно вкусен в маринованном виде. Можно сушить. В некоторых источниках описывается как условно-съедобный из-за специфического запаха карболовой кислоты в сыром виде. После отваривания или сушки неприятный запах исчезает. Сходные виды Съедобные: Боровик девичий (Boletus appendiculatus) имеет ножку конической формы заострённую книзу шляпка окрашена темнее. Моховик зелёный (Xerocomus subtomentosus) имеет более тонкую часто сужающуюся книзу ножку покрытую тёмно-бурым сетчатым рисунком а также отличается крупными порами трубчатого слоя зрелых грибов. Несъедобные: Боровик несъедобный (Boletus calopus) отличается более ярко окрашенной ножкой растёт на кислых плодородных почвах. Боровик коренящийся (Boletus radicans) немного светлее синеет на срезе имеет горький вкус. Примечания Литература Ссылки Описание на сайте «Грибы Калужской области»Ежовик жёлтый (лат. Hydnum repandum) — гриб рода Гиднум семейства Ежовиковые. Синонимы: Русские: Ежови́к вы́емчатый ги́днум выемчатый денти́нум выемчатый. Латинские: Dentinum repandum (L.) Gray Fungus erinaceus Vaill. Hydnum flavidum Schaeff. Hypothele repanda (L.) Paulet Tyrodon repandus (L.) P. Karst. Sarcodon repandus (L.) Quél. и др.. Описание Плодовое тело — 5—10 см высотой. Шляпка 3—12 (15) см диаметром мясистая сухая и плотная с неровной бугристой поверхностью часто неправильной формы. У молодых грибов шляпка слабовыпуклая с загнутыми вниз краями слегка бархатистая; по мере старения гриба становится плоской с вогнутой серединой и волнистыми иногда лопастевидными краями. Нередко срастается со шляпками соседних грибов. Кожица не отделяется. Окраска — от светло-охряной и розовато-жёлтой до рыжевато-оранжевой и светло-ореховой; при надавливании а также при созревании темнеет приобретая рыжеватый оранжевый оттенок; в сухую погоду выцветает до бледно-жёлтого беловатого цвета. Мякоть плотная ломкая беловатая или желтоватая на изломе становится буровато-жёлтой со слабым приятным (фруктовым) запахом. С возрастом твердеет и начинает горчить. Гименофор состоит из частых игольчатых шипиков нисходящих на ножку (изредка — до самого основания ножки). У молодых грибов шипики короткие и упругие от беловатых до желтовато-розоватых; у зрелых 4—8 мм длиной одного цвета со шляпкой легко ломающиеся и осыпающиеся. Ножка длиной 3—5 (8) см и диаметром 15—4 см плотная сплошная (иногда с кавернами) цилиндрическая или слегка изогнутая часто расширенная у основания по отношению к шляпке — эксцентрическая изредка центральная. Поверхность ножки гладкая (у основания войлочная) сухая беловатая или желтоватая по мере созревания гриба темнеет. Споровый порошок белый споры 4—83 × 54—63 мкм широко-эллипсоидные или яйцевидные гладкие бесцветные не амилоидные. Экология и распространение Образует микоризу с различными лиственными и хвойными деревьями растёт в лесах и кустарниках на любой почве но чаще на известковой предпочитает моховой покров. Особенно обилен в смешанных с берёзой светлых лесах. Широко распространён в умеренном климате Евразии и Северной Америки встречается и в холодных регионах; на территории Российской Федерации — в Европейской части России Сибири и на Дальнем Востоке. Плодовые тела появляются одиночно кучно или большими группами с почти сливающимися в единое целое шляпками и ножками иногда рядами и ведьмиными кругами. Сезон: начало лета — осень вплоть до первых заморозков (массовое плодоношение — во второй половине августа и первой половине сентября). Сходные виды Съедобные: Hydnum umbilicatum отличается несколько меньшими размерами и вдавленным диском шляпки распространён в Северной Америке Ежовик красно-жёлтый (Hydnum rufescens) или Hydnum repandum var. rufescens также меньше и имеет красновато-жёлтую рыжеватую или ярко-оранжевую окраску Hydnum albidum с белой шляпкой и более мелкими спорами Молодые ежовики похожи на лисички Сходства с ядовитыми грибами не имеет. Употребление Съедобный гриб во Франции относится к лучшим. Молодые грибы пригодны для всех видов переработки зрелые грибы можно использовать после предварительного отваривания (около 25 минут) чтобы они утратили жёсткость и горьковатый вкус шипики рекомендуется удалять. При жарке этот гриб не уменьшается в размерах. См. также Ежовик Примечания Литература Мир растений : в 7 т. / Под ред. академика А.Л. Тахтаджяна. Т.2. Слизевики. Грибы — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1991. — 475 с. (Стр. 354). Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — C. 58. З.А.Клепина и Е.В.Клепина. Справочник грибника. — Москва: АСТ-ПРЕСС 2006. — 256 с. (стр. 59) «Грибы». Справочник. / пер. с итал. Ф.Двин — Москва: АСТ. Астрель 2004. — 303 с. (стр. 236) Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 238. — ISBN 5-17-020333-0. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 77. — ISBN 5-271-05827-1. Ссылки Ежовик жёлтый на сайте «Экосистема». Ежовик жёлтый на сайте «Грибы Калужской области». Ежовик жёлтый на сайте «Грибы Ленинградской области». Ежовик жёлтый на сайте «Мы грибы». Ежовик жёлтый на сайте RogersMushrooms. Ежовик жёлтый на сайте MykoWeb : The Fungi of California. Hydnum repandum. Ежовик жёлтый на сайте First Nature. Биоактивные компоненты ежовика жёлтого по данным сайта Medicinal Mushrooms. Hydnum repandum. Kuo M. (2003 August). Hydnum repandum. Retrieved from the MushroomExpert.Com Web site: http://www.mushroomexpert.com/hydnum_repandum.html Maas Geesteranus R.A. Hydnaceous Fungi of the Eastern Old World. — Amsterdam 1971. — 176 p. На сайте MycoBank.Кита́йский артишо́к или Чистец родственный или Чистец похожий (лат. Stachys affinis) — многолетнее травянистое растение семейства Яснотковые происходящее из Китая. Название С точки зрения систематики китайский артишок весьма далёк от рода Артишок (Cynara) относящегося к семейству Астровые. Биологическое описание Китайский артишок — многолетнее прямостоячее травянистое растение высотой до 45 см. Листья овальные. Цветки белые или светло-красные. Его съедобные клубневидные образования используются как овощи. Они употребляются в пищу в варёном жареном и маринованном виде. Растение широко культивируется в странах Юго-Восточной Азии в Китае Японии Бельгии и Франции. Примечания Ссылки Китайский артишок (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 12 ноября 2009) Китайский картофель // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947.Хикама или Пахиризус вырезной (лат. Pachyrhizus erosus) — травянистая лиана семейства Бобовые происходящая из Мексики и Центральной Америки культивируемая ради крупного съедобного корнеплода. История В 1553 году впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава XXXIII. Описание Её высота может достигать 4-5 м при наличии подходящей опоры. Длина корня может достигать 2 м а масса — 20 кг. Кора корня жёлтая и тонкая. Внутренность корнеплода сливочно-белого цвета и имеет хрустящую структуру напоминающую сырой картофель или грушу. Она имеет сладкий запах отдалённо напоминающий яблочный. Корнеплод едят обычно сырым иногда с солью лимонным или лаймовым соком и порошкообразным горьким красным перцем а также варят в супах. Стручки и побеги хикамы содержат токсин — ротенон — и в пищу не употребляются однако могут быть использованы в качестве яда для рыб и насекомых. Корнеплод Хикамы состоит на 86-90 % из воды содержит высокое количество клетчатки и только следы белков и липидов. Сладкий вкус придают ему инулин и фруктоза. До недавних пор Хикама культивировалась только в странах американского континента но в настоящее время распространилась в Китае и странах Юго-Восточной Азии. Примечания Ссылки UC Davis UCLA Botany-Plants and Civilization Texas A&M University Agricultural ExtensionЧасуйма (тиб. ཇ་སྲུབ་མ་ — сбитый чай или тибетский чай — тиб. བོད་ཇ་) — напиток популярный среди тибетцев и некоторых других народов юго-западного Китая а также в Бутане и Ладакхе. В его состав входит чай молоко масло яка и соль. История Чай был завезён в Тибет около 620 года но приобрёл популярность среди всех слоёв населения только во времена господства школы Сакья (приблизительно в XIII веке). Со времени правления Далай-лам на чай была введена государственная монополия которая действовала до начала XIX века Способ приготовления Тибетский чай изготавливается из китайского прессованного пуэра. Этот напиток является важной частью повседневного рациона тибетцев. Каждый житель Тибета выпивает в среднем 5-6 чашек в день. Чайные листья варятся в молоке яка на протяжении нескольких часов затем напиток наливается в донмо (тиб. མདོང་མོ་) специальную небольшую маслобойку для чая вместе с топлёным маслом яка и солью после чего сбивается до однородной густой консистенции. Иногда немного концентрата чая оставляют и добавляют при следующем заваривании. Этикет Согласно этикету чай пьётся небольшими глотками причём после каждого хозяин снова наливает чашку гостя доверху. Следует выпить не менее двух чашек. Если вы больше не хотите чаю наилучший вариант — оставить чашку полной и выпить её непосредственно перед уходом. Влияние на организм Часуйма является высококалорийным напитком очень полезным в высокогорных условиях Тибета. Другие способы применения Тибетский чай не только употребляют отдельно но и добавляют в цампу основную пищу тибетцев. Примечания Дополнительная литература Waddell L. Austine. 1895. Tibetan Buddhism: With Its Mystic Cults Symbolism and Mythology and in Its Relation to Indian Buddhism. W. H. Allen & Co. London. Reprint 1972: Dover Publications New York. ISBN 0-486-20130-9. Хорошее описание того как чай готовили в монастырях — на стр. 191—192; 214—217 (с иллюстрациями) (англ.). См. также Атканчай — кыргызский чай Эткенчай — уйгурский чай ШурчайМомо́рдика хара́нция или го́рький огуре́ц (лат. Momordica charantia) — однолетняя травянистая лиана; вид рода Момордика семейства Тыквенные. Распространение Родина вида — тропики Азии. Выращивается по всему миру в регионах с тёплым климатом в основном в Южной и Юго-Восточной Азии Китае и на Карибских островах. Биологическое описание Момордика харанция — однодомная лиана вырастающая до 4 м в длину. Стебли пятигранные с продольными бороздками и простыми усиками. Листья имеют приплюснуто почковидную или округлую форму глубоко надсечённые на пять — девять лопастей сердцевидные у основания. Длина черешков 1—7 см. Размер листовой пластинки 25—10 × 3—12 см. Расположены супротивно. Цветки однополые расположены по одному в пазухах листьев. Лепестки жёлтые в количестве пяти. Плодоножки длинные. Плоды сначала зелёного цвета в фазе спелости становятся ярко-жёлтыми или оранжевыми; поверхность шершавая с морщинами и бородавками. Форма плодов разнообразна они могут быть цилиндрическими веретеновидными овальными). Размеры 3—15(40) × 2—5(8) см. Мякоть незрелых плодов бледно-зелёного цвета плотная сочная очень горькая. Семена неравномерной формы (от плоской яйцевидной до почти прямоугольной) горькие размером 8—15 × 4—10 мм. Располагаются в беловатой губчато-сухой мякоти. Окраска зрелых семян красно-коричневая. Хозяйственное значение и применение Распространённый и популярный в тропической Азии овощ. Плоды горькие богатые витаминами и железом их собирают незрелыми для удаления горечи на несколько часов замачивают в солёной воде после вымачивания тушат или варят. Молодые плоды консервируют в маринаде. Молодые листья побеги и цветки употребляют в тушёном виде. Сок растения в сыром виде ядовит используется для лечения артрита ревматизма астмы некоторых кожных заболеваний диабета и как детское глистогонное средство. У недозрелых плодов семена перед кулинарным использованием вытаскивают а у созревших семена становятся сладкими и могут быть употреблены в пищу. Мякоть китайской горькой тыквы хрустящая и водянистая похожая на мякоть огурца чайота или зелёного овощного перца обычно съедается когда плод зелёный. Хотя она может быть съедена также когда плод желтеет начиная созревать но при этом она становится горькой. Полезные свойства Китайская горькая тыква очень питательная. В ней много железа вдвое больше Бета-каротина чем в брокколи; вдвое больше кальция чем в шпинате; вдвое больше калия чем в банане. Кроме того она стимулирует пищеварение и аппетит. Считается что она предотвращает и лечит малярию. Лабораторные исследования показали что некоторые соединения в этом овоще помогают лечить ВИЧ. Момордика харанция имеет гипогликемическое воздействие и используется как народное средство от диабета 2-го типа хотя дальнейшие исследования должны быть проведены. Сок китайской горькой тыквы способен уничтожать клетки рака поджелудочной железы отмечается в результатах новейшего исследования организованного группой учёных из США. Противопоказания Китайская горькая тыква может способствовать обострению изжоги и язвы. Кроме того её семена могут вызывать примахиновую анемию и отравление у детей. Она также крайне редко может вызвать кровотечения сокращения мышц матки и выкидыши у беременных женщин. В культуре Выращивается в регионах с тропическим и субтропическим климатом преимущественно в жарких и влажных низинах. Размножается семенами. Незрелые плоды собирают примерно через два месяца после посева семян. Без охлаждения хранятся только несколько дней в холодильнике до трёх недель. Примечания Литература Ссылки An Acquired Taste. // Hana Hou! — Vol. 10. — № 1 (February/March 2007). Rain-tree Research on Bitter Melon and other vegetables as treatment for Diabetes / Glucose level reductionВоскова́я ты́ква или зи́мняя ты́ква или зи́мняя ды́ня (лат. Benincasa hispida) — травянистая лиана вид растений рода Бенинказа (Benincasa) семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Широко культивируется ради её очень крупных съедобных плодов достигающих 2 м в длину. Описание У недозревших плодов поверхность бархатистая по мере созревания она становится гладкой и покрывается восковым налётом. Благодаря этому налёту плод восковой тыквы может храниться довольно длительное время после того как его срезают. Первоначально растение культивировалось только в странах Юго-Восточной Азии затем широко распространилось в странах Южной и Восточной Азии. Восковая тыква находит разнообразное кулинарное применение. Применение Для созревания восковой тыкве требуется очень тёплая погода но несмотря на это она может храниться долгое время. Поэтому её едят на протяжении всей зимы в таких странах как Китай как один из немногих доступных овощей в зимнее время. По этой причине в Китае её называют «зимняя дыня». В зимнее время тыква хранится обычно до 12 месяцев. В китайской кухне тыква обжаривается с мясом (свининой или говядиной) и идёт на основу для супа. Сам суп часто подаётся в вырезанной из тыквы чашке. Также из тыквы делаются разные кандированые сладости. Например новогодние конфеты (táng dōng guā) которые специально готовят к новогоднему фестивалю. Ещё тыква используется в качестве начинки в одном национальном китайском пироге «Возлюбленная» (lǎopó bǐng). А также является основной начинкой для китайских и тайваньских лунных пряников приготовленных для праздника середины осени. Восковая тыква также называется кандол кондол или гондол на Филиппинах. Там из неё делают кандированые сладости и используют в начинке в национальных булочках (хопиа). Также являются компонентами в некоторых национальных супах (сабау) и жареных блюдах (гюисадо). В Северной Индии и Пакистане овощ используется для изготовления конфет Петха. В южно-индийской кухне используется в составе для карри.Также в Индии есть блюдо из восковой тыквы и творогом или кефиром. В аюрведе применяется для повышения аппетита а свежий сок используется для лечения камней в почках. Семена приготовленные с молоком применяют для повышения количества сперматозоидов и для улучшения их подвижности. Иногда из плодов делают своеобразные на вкус напитки с подслащённым карамельным сахаром для усиления вкуса. В Юго-Восточной Азии в магазинах можно встретить холодный чай из восковой дыни. Побеги усики и листья также могут использоваться в приготовлении пищи в качестве зелени. ПримечанияВёшенка обыкновенная вёшенка устричная устричный гриб (лат. Pleurotus ostreatus) — съедобный гриб рода вёшенок семейства вёшенковых. Синонимы: Agaricus ostreatus Jacq. Crepidopus ostreatus (Jacq.) Gray Dendrosarcus ostreatus (Jacq.) Kuntze и др.. Описание Довольно крупный гриб. Шляпка диаметром 5—15 (30) см мясистая сплошная округлая с тонким краем; форма уховидная раковинообразная или почти круглая. У молодых грибов шляпка выпуклая и с завернутым краем позднее — плоская или широковоронковидная с волнистым или лопастным краем. Поверхность шляпки гладкая глянцевая часто волнистая. При произрастании во влажных условиях шляпка гриба часто покрыта мицелиальным налётом. Цвет шляпки изменчивый меняясь от тёмно-серого или буроватого у молодых грибов до пепельно-серого с фиолетовым оттенком у зрелых грибов а с течением времени выцветая до беловатого сероватого или желтоватого. Ножка короткая (иногда практически незаметная) плотная сплошная эксцентрическая или боковая цилиндрическая суженная к основанию часто изогнутая 2—5 см длиной и 08—3 см толщиной. Поверхность ножки белая гладкая; у основания буроватая и слегка войлочная. У старых грибов ножка становится очень жёсткой. Пластинки средней частоты и редкие 3—15 мм шириной тонкие нисходящие по ножке около ножки с анастомозами (перемычками); у молодых грибов беловатые с возрастом желтеющие или сереющие. Споровый порошок белый или розоватый. Споры 8—13 × 3—4 мкм гладкие цилиндрические удлиненно-яйцевидные бесцветные. Мякоть белая плотная у молодых грибов мягкая и сочная позднее жёсткая и волокнистая (особенно в ножке) без выраженного запаха. Вкус описывается как приятный с привкусом аниса благодаря присутствию бензальдегида. Экология и распространение Дереворазрушающий гриб-сапрофит (ксилофит) широко распространённый в лесах умеренной зоны. Растёт группами реже — одиночно на пнях валежнике сухостойных или живых но ослабленных деревьях различных лиственных (дуб берёза рябина осина ива) очень редко — хвойных пород в лиственных и смешанных лесах парках и садах. На древесных стволах встречается довольно высоко над землей. Часто растёт густыми пучками из 30 и более плодовых тел срастающихся у основания и образует «многоярусные конструкции». Встречается с сентября по ноябрь-декабрь (массовое плодоношение — в конце сентября-октябре) хорошо переносит отрицательные температуры. При благоприятных условиях (холодная погода) может появляться и в мае-июне. Вёшенка обыкновенная вызывает жёлтую смешанную гниль стволов деревьев лиственных реже хвойных пород. Заражение обычно происходит через морозобойные трещины. Плодовые тела грибов образуются в месте наибольшего развития гнили. Гриб продолжает развиваться и на мёртвой древесине. Вёшенка обыкновенная относится к т. н. хищным грибам и способна парализовывать с помощью выделяемого нематотоксина и переваривать нематод таким образом получая азот. Сходство Сходством с ядовитыми грибами из числа произрастающих на территории РФ не обладает. Упоминается сходство с австралийским ядовитым грибом Omphalotus nidiformis (Berk.) O.K. Mill. семейства Omphalotaceae. Однако вёшенка обыкновенная похожа на ряд несъедобных или условно-съедобных древесных грибов — в частности на пилолистничек (Lentinellus ursinus (Fr.) Kuhner) который обладает очень горькой мякотью. Родственные виды Похожий вид вёшенка рожковидная (Pleurotus cornucopiae (Paulet) Rolland) отличается от вёшенки обыкновенной более светлым желтоватым окрасом шляпки и сетчато-соединёнными пластинками доходящими до основания ножки. Вёшенка беловатая (Pleurotus pulmonarius (Fr.) Quel.) растущая с середины лета до начала осени также отличается более светлой шляпкой и желтоватой мякотью и т. д. Употребление Съедобный гриб. В пищу используются молодые грибы (размером до 7-10 см) после удаления жёсткой ножки поскольку старые грибы становятся слишком жёсткими. Пищевая и лечебная ценность Плодовые тела вёшенки являются ценным диетическим продуктом поскольку имеют низкую калорийность (38-41 ккал) и содержат многие вещества необходимые организму человека. По содержанию белка (15—25 %) и составу аминокислот включая незаменимые (валин изолейцин лейцин лизин метионин треонин триптофан фенилаланин) вёшенка превосходит все овощные культуры кроме бобовых и близка к мясомолочным продуктам. Белки плодовых тел вёшенки характеризуются высокой усваиваемостью которая в результате тепловой обработки возрастает до 70 % что соответствует усваиваемости белков ржаного хлеба. Содержание жиров в плодовых телах вёшенки невелико (22 мг на 100 г сухой массы гриба) 67 % составляют полиненасыщенные жирные кислоты. Вёшенка обыкновенная является природным источником статинов (ловастатин) ингибирующих синтез холестерина. Углеводы в плодовых телах вёшенки составляют 68—74 % сухой массы из них доля легкоусваиваемых углеводов (глюкоза фруктоза сахароза) составляет 14—20 %. Полисахариды бета-глюканы (лентинан) выделенные из вёшенок обладают высоким противоопухолевым и иммуномодулирующим действием; маннит и хитин входящие во фракцию клетчатки являются эффективным сорбентом токсических веществ. Среди минеральных веществ содержащихся в вёшенках — калий фосфор железо а также кальций кобальт селен цинк медь и ряд других элементов необходимых человеческому организму. Вёшенка — превосходный источник как водорастворимых так и жирорастворимых витаминов сравнимый с мясопродуктами овощами и фруктами. Плодовые тела вёшенки содержат весь комплекс витаминов группы В а также аскорбиновую кислоту витамин РР (в 5-10 раз больше чем в овощах) D2 Е. Культивирование Вёшенка обыкновенная культивируется в промышленных масштабах во многих странах мира включая Россию. В отличие от многих других грибов вёшенки в искусственных условиях растут практически на любом субстрате содержащем целлюлозу и лигнин — на отходах деревопереработки (опилках стружке коре бумаге) на отходах сельскохозяйственного производства (соломе злаковых культур початках и стеблях кукурузы отходах сахарного тростника камыше лузге подсолнечника) и т. п. Гнездовой принцип образования плодовых тел служит гарантией высокой урожайности гриба которая может составлять до 350—420кг/м2·год. По завершении жизненного цикла гриба остающийся субстрат можно использовать для создания компоста для выращивания иных видов грибов например строфарии морщинистой (Stropharia rugosoannulata). Примечания Литература Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 60. З. А. Клепина и Е. В. Клепина. Справочник грибника. — Москва: АСТ-ПРЕСС 2006. — 256 с (стр. 88) «Грибы». Справочник. / пер. с итал. Ф.Двин — Москва: АСТ. Астрель 2004. — 303 с (стр. 146) «Грибы. Справочник-определитель. Более 120 видов» / Автор-составитель Н. Е. Макарова — Москва: АСТ Минск: Харвест 2005—320 с (стр. 238) Bernas E. Jaworska G. Lisiewska Z. 2006. EDIBLE MUSHROOMS AS A SOURCE OF VALUABLE NUTRITIVE CONSTITUENTS. Acta Sci.Pol. Technol. Aliment. 5 (1) 5-20. pdf. Lechner B.E.; Wright J.E.; Alberto E. et al. (2004) The genus Pleurotus in Argentina. Mycologia: Vol. 96 No. 4 pp. 845—858. C сайта Mycobank. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Ссылки Вёшенка обыкновенная на сайте «Экосистема». Вёшенка обыкновенная на сайте «Грибы Калужской области». Вёшенка обыкновенная на сайте «Грибы Ленинградской области». Вёшенка обыкновенная на сайте «Мы грибы». Вёшенка обыкновенная на сайте RogersMushrooms. Вёшенка обыкновенная на сайте MykoWeb : The Fungi of California. Pleurotus ostreatus. Kuo M. (2005 February). Pleurotus ostreatus: The oyster mushroom. Retrieved from the MushroomExpert.Com Web site: http://www.mushroomexpert.com/pleurotus_ostreatus.html Целебные свойства гриба вёшенка. По данным сайта «Всё о и для выращивания грибов дома и на даче». Технология интенсивного выращивания грибов вёшенка (Pleurotus ostreatus) на сайте Фермер. RU. Вёшенка обыкновенная на сайте Грибница.Кайзершмаррн (нем. Kaiserschmarrn также Kaiserschmarren — кайзеровский (императорский) омлет) — сладкое мучное блюдо австрийской (в частности венской) кухни. Для приготовления кайзершмаррна используется тесто для сладких блинчиков: мука молоко яйца сахар и щепотка соли. Тесто выливается на сковороду и жарится до тех пор пока нижняя сторона не будет готова. Затем тесто в процессе поджаривания разделяют лопаточкой (двумя вилками) на небольшие кусочки и зажаривают до образования хрустящей корочки. Кайзершмаррн подают посыпав сахарной пудрой обычно с ванильным соусом или повидлом (компотом) (традиционно из сливы). Возможны и другие варианты приготовления — с добавлением изюма миндаля орехов и др. Если предварительно взбить яичный белок с сахаром кайзершмаррн получится особо воздушным. По легенде кайзершмаррн был любимым блюдом австрийского императора Франца Иосифа I (1830—1916) откуда и пошло название. Другая легенда гласит что император очень любил палачинки (сладкие блинчики). Когда они выходили слишком толстыми или рвались в процессе приготовления придворный повар подавал их прислуге в форме кайзершмаррна так как они были не пригодны для стола императора (нем. A Schmarrn des am Kaiser zu servieren). Земмельшмаррн готовится аналогично кайзершмаррну но вместо муки используются размоченные в молоке и измельчённые булочки (нем. Semmel — булочка). Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме КайзершмаррнСапонины — сложные безазотистые органические соединения из гликозидов растительного происхождения с поверхностно-активными свойствами. Растворы сапонинов при взбалтывании образуют густую стойкую пену. Название происходит от латинского sapo (род. падеж saponis) — мыло. Широко распространены в природе встречаются в различных частях растений — листьях стеблях корнях цветах плодах. Содержат агликон (сапогенин) и углеводную часть. Для выделения группы сапонинов из других вторичных метаболитов используются свойства поверхностной активности и гемолитической активности. Однако не все сапонины могут ими обладать. Поэтому вещества могут помещать в группу сапонинов на основе структурной формулы (стероидные и терпеноидные гликозиды). Из-за сапониновых свойств (поверхностная и гемолитическая активность образование комплексов с холестерином) к сапонинам часто относят также гликозиды азотсодержащих стероидных алкалоидов (гликоалкалоиды). Многие сердечные гликозиды (карденолиды) дают пену в водных растворах однако из-за специфических биологических свойств к сапонинам не относятся а рассматриваются отдельно. Физические свойства Сапонины — бесцветные или желтоватые аморфные вещества без характерной температуры плавления (обычно с разложением). Оптически активны. Гликозиды растворимы в воде и спиртах нерастворимы в органических растворителях; свободные сапогенины наоборот не растворяются в воде и хорошо растворимы в органических растворителях. В кристаллическом виде получены представители которые имели в своем составе не более 4 моносахаридных остатков. С увеличением количества моносахаридов повышается растворимость сапонинов в воде и других полярных растворителях. Сапонины с 1—4 моносахаридными остатками в воде растворяются плохо. Специфическим свойством сапонинов является их способность снижать поверхностное натяжение жидкостей (воды) и давать при встряхивании стойкую обильную пену. Агликоны сапонинов (Сапогенины) как правило являются кристаллическими веществами с чёткой температурой плавления и в отличие от сапонинов не обладают гемолитической активностью и не токсичны для рыб. Химические свойства Химические свойства сапонинов обусловлены структурой агликона наличием отдельных функциональных групп а также присутствием гликозидной связи. Сапонины делят на нейтральные (стероидные и тетрациклические тритерпеновые) и кислые (пентациклические тритерпеновые) соединения. Их кислотность обусловлена наличием карбоксильных (-СООН) групп в структуре агликона и присутствием уроновых кислот в углеводной цепи. Гидроксильные группы могут быть ацилированы уксусной пропионовой ангеликовой и др. кислотами. Кислые сапонины образуют соли растворимые с одновалентными и нерастворимые с двухвалентными и многовалентными металлами. При взаимодействии с кислотными реагентами (SbCl3 SbCl5 FеСl3 конц. H2SO4) образуют окрашенные продукты. Сапонины гидролизуются под влиянием ферментов и кислот. Производные с О-ацилгликозидными связями гидролизуются под воздействием щелочей. Многие сапонины образуют молекулярные комплексы с белками липидами стеринами танинами. Разновидности агликонов В зависимости от химического строения агликона все сапонины классифицируют на стероидные и тритерпеновые. Стероидные сапонины синтезируются из холестерина и содержат 27 атомов углерода. Тритерпеновые сапонины синтезируются напрямую из сквалена при этом во время их циклизации не происходит потерь атомов углерода они содержат по 30 атомов углерода. Стероидные сапонины Стероидные сапонины в качестве сапогенинов содержат обычно производные спиростана или фуростана. Поскольку они как правило являются производными спиртов содержащих в 3-м положении гидроксил то их называют спиро- и фуростаноловыми гликозидами. Спиростаноловые сапогенины в основном содержат 27 атомов углерода. Углеводная часть молекулы стероидных сапонинов присоединяется к 3-гидроксилу и может содержать 1-6 моносахаридов (D-глюкоза D-галактоза D-ксилоза L-рамноза L-арабиноза галактуроновая и глюкуроновая кислоты). Известны сапонины содержащие остатки D-хиновозы D-апиозы и D-фукозы. Моносахариды могут образовывать как линейные так и разветвленные цепи. Встречаются также гликозиды с углеводным компонентом при атомах С-1 С-2 С-5 С-6 С-11. Углеводных цепей может быть одна (вещества называются монодесмозиды) две (бидесмозиды) редко три (тридесмозиды). Ацильная группа (остатки уксусной бензойной 2-гидрокси-2-метилглутаровой серной кислот) может находиться как в сапогенной так и в углеводной частях молекулы. Некоторые спиростанолы образуют труднорастворимые комплексы с холестерином Один из важных представителей спиростаноловых гликозидов — диосцин состоящий из сапогенина диосгенина и трёх гликозидов в разветвлённой цепи. Диосцин в частности содержится в корневищах видов диоскореи Dioscorea Диосгенин играет важную роль в фармацевтике как сырьё для производства кортикоидных препаратов. Сапонины ряда фуростанола как правило содержат углеводную цепь при С-3 и остаток D-глюкозы при С-26. Отщепление остатка сахара от С-26 под действием кислот или ферментов приводит к спиростаноловым сапонинам. Фуростанолы не осаждают холестерин обладают повышенной по сравнению со спиростанолами гидрофильностью и пониженной поверхностной активностью. Для спиростаноловых сапонинов характерно гемолитическое гипохолестеринемическое канцеролитическое а также фунгицидное антимикробное моллюскоцидное действие. У фуростаноловых гораздо слабее выражена гемолитическая и фунгицидная активность зато повышены антиоксидантные свойства; они обладают иммуномодулирующими и анаболическими свойствами. Фуростаноловые и спиростаноловые гликозиды влияют на репродуктивную систему животных оказывая как стимулирующее так и контрацептивное действие. Стероидные гликозиды — способ защиты растений от патогенов. Фуростаноловые гликозиды повышают всхожесть скорость прорастания растений и устойчивость их к биотическим и абиотическим стрессам изменяют состав каротиноидных пигментов фотосинтеза. Стероидные гликозиды синтезируются в листьях растений в фуростаноловой форме. Затем они транспортируются по всему растению и накапливаются в идиобластах (специализированных клетках) эпидермиса листьев и стеблей. Основная масса гликозидов транспортируется в корневище (орган вегетативного размножения) где гликозидаза переводит их в спиростаноловую (активную) форму. В надземных органах гликозидаза располагается поблизости от идиобластов (в мезофилле). При повреждении ткани быстро образуются спиростаноловые гликозиды. Таким образом при защите от патогенов в надземных органах работает стратегия полуиндуцибельных защитных соединений. Стероидные гликозиды могут применяться как основа для синтеза лекарственных стероидных гормонов как гербициды антигрибные и антидрожжевые препараты (а также консерванты пищевых продуктов содержащих грибы) эмульгаторы и пенообразователи. Тритерпеновые сапонины Тритерпеновые сапонины содержат 30 атомов углерода и отличаются большим разнообразием химических структур (среди тритерпеноидов выделяют не менее 30 групп). В зависимости от количества пяти- и шестичленных колец в структуре агликона их можно разделить на 2 группы: а) тетрациклические — содержат в структуре агликона 4 углеродных кольца; б) пентациклические — содержат в структуре агликона 5 углеродных колец. Тетрациклические тритерпеновые гликозиды Тетрациклические сапонины относятся к группам даммарана циклоартана ланостана кукурбитана и др. ==== Производные даммарана ==== Эти соединения обнаружены в женьшене березе. Гликозиды женьшеня являются производными двух агликонов: панаксадиола и панаксатриола. Вначале синтезируются гликозиды на основе протопанаксодиола и протопанаксотриола. При кислом гидролизе происходит отщепление углевода R2 боковая цепь замыкается в гетероцикл образуются панаксадиол и панаксатриол. Гликозиды женьшеня содержат в углеводных цепях от 3 до 6 моносахаридных остатков (глюкозы рамнозы арабинозы ксилозы). Почти все гликозиды имеют по 2 углеводные цепи соединенные с агликоном обычными гликозидными связями. Это их отличает от типичных пентациклических тритерпеновых сапонинов в которых (при наличии двух углеводных цепей) одна присоединяется О-ацил-гликозидной связью. Сапонины женьшеня в России называют панаксозидами а в Японии — гинзенозидами по латинскому названию женьшеня Panax ginseng. Как лекарственное растение женьшень известен на Востоке более 1000 лет. Корень женьшеня применяют как стимулирующее и тонизирующее средство. Показано влияние женьшеня на реактивность организма обмен веществ гонадотропное и антидиуретическое действие. Ряд панаксозидов стимулируют синтез инсулина в β-клетках поджелудочной железы у мышей с диабетом. ==== Производные циклоартана ==== Гликозиды производных циклоартана обнаружены в растениях принадлежащих большей частью к семействам Лютиковых: василистник — таликтозиды циклофоэтозиды скваррозиды; цимицифуга — шенгманол цимигенол дагуринол; воронец (растение); Beesia — бизиозиды; и Бобовых: астрагалус — астрагалозиды орбикозиды; абрус — абрузозиды; остролодочник. Производные циклоартана встречаются в семействах Мареновых (муссенда) и Страстоцветных: страстоцвет — квадрангулозид пассифлорин. Углеводными их компонентами являются D-ксилоза D-глюкоза D-галактоза L-арабиноза L-рамноза; пентозы встречаются чаще чем гексозы. Циклоартановые чаще встречаются в форме би- и тридесмозидов. Растения родов Цимицифуга и Астрагалус издавна используются в народной медицине для получения успокоительных и гипотензивных средств. Растения рода Астрагалус используются и в научной медицине. Показана гипохолестеринемическая гипотензивная диуретическая кардиотоническая и антивоспалительная активность астрагалозидов. ==== Производные ланостана ==== Поскольку ланостерол — одно из промежуточных соединений при синтезе стероидных веществ то ряд веществ со структурой на основе ланостана иногда выделяют в отдельные группы (например голостаны). Голостаны — производные ланостана имеющие в структуре лактонное кольцо. Они обнаружены в морских организмах отряда Голотурий (морские огурцы). Среди голостанов часто встречаются сульфатированные формы; в углеводной части присутствуют фукоза и хиновоза метилглюкоза и метилксилоза. Голотоксины голотурины эхинозиды и др. служат защитой от морских хищников показана также их антимикотическая активность. Ланостановые гликозиды эрилозиды обнаружены в губках Erylus. Ланостановые производные содержатся и в растениях. В эвкомисе пролеске хионодоксе Muscari paradoxum обнаружены сцилласапонины; ланостановые гликозиды хионодоксы и Muscari обладают цитотоксичностью; марианозиды расторопши пятнистой способны ингибировать протеазу химотрипсин. Ряд ланостановых гликозидов обнаружен в грибах: лэтипозиды из Laetiporus versisporus аскостерозид из Ascotricha amphitricha имеет антимикотическую активность фомитозиды из трутовика окаймлённого проявляют антивоспалительные свойства для дедалиозидов из дедалеи Дикенса показана цитотоксичность к опухолевым клеткам. ==== Производные кукурбитана ==== В бахчевых культурах и других растениях семейства Cucurbitaceae содержатся сапонины тритерпенового ряда обладающие горьким неприятным вкусом. Сапогенины этих сапонинов — кукурбитацины. Кукурбитановые — довольно сильно окисленные агликоны и гликозиды. Циклы и боковые цепи содержат много кислородсодержащих функциональных групп. Кукурбитацины известны своими вкусовыми свойствами. Глюкозиды обычно безвкусны но могут иметь и сладкий вкус (например могрозиды из Sirattia grosvenori). Агликоны очень горькие выполняют функцию репеллентов (хотя некоторые насекомые приспосабливаясь используют их как пищевые аттрактанты и стимуляторы). Кукурбитацины обнаружены в ряде других семейств растений у нескольких родов грибов и в морском моллюске. Кукурбитацины обладают широким спектром биологических свойств (противоопухолевые противозачаточные антивоспалительные антимикробные и антигельминтовые и др.) Однако из-за своей неспецифической токсичности в традиционной медицине они имеют ограниченное применение. Пентациклические тритерпеновые гликозиды Пентациклические тритерпеновые сапонины содержатся не менее чем в 70 семействах типичны более чем для 150 родов. Пентациклические агликоны делят на группы производных различных структур. Наиболее распространены производные олеанана урсана и лупана (приводятся также структуры гопана и фриделина). Из функциональных групп у них встречаются гидроксильные карбоксильные альдегидные лактонные эфирные и карбонильные группы. Двойная связь наиболее часто встречается в положении 12—13. У производных β-амирина α-амирина и лупеола если имеется один гидроксил то он находится у С-3 у фриделина в положении 3 — карбонильная группа. Карбоксильная группа если она одна чаще всего бывает у С-28 но может быть и при других углеродных атомах. Отдельные сапогенины могут иметь одновременно разные функциональные группы. Сапогенины содержащие альдегидную лактонную группы или эфирные связи неустойчивы и могут изменяться уже в процессе выделения из растений. Углеводная часть тритерпеновых сапонинов обычно присоединяется к агликону в 3 положении за счет гидроксильной (-ОН) группы в 28 положении за счет карбоксильной (-СООН) группы (ацилгликозидная связь); распространены бидесмозиды известны тридесмозиды. Углеводная часть тритерпеновых гликозидов может содержать 1-11 моносахаридов (D-глюкоза D-галактоза D-ксилоза L-рамноза L-арабиноза L-фукоза D-глюкуроновая и D-галактуроновая кислоты). Она может быть линейной и разветвленной. Разветвление углеводной цепи происходит от первого сахарного остатка связанного с агликоном. У фриделинов гликозидных форм не обнаружено. Возможно для биосинтеза фриделиновых тритерпеноидов исходным соединением является β-амирин; при этом происходит серия миграций метильных групп и водородных атомов от кольца А. ==== Производные олеанана ==== Большинство пентациклических тритерпеновых сапонинов относится к типу β-амирина в основе которого лежит углеродный скелет олеанана. Одним из наиболее распространённых представителей является олеаноловая кислота. Олеаноловая кислота является агликоном аралозидов аралии манчжурской сапонинов календулы лекарственной патринии средней. Другим фармакологически значимым основанием является глицирретиновая кислота. Глицирретиновая кислота является агликоном глицирризиновой кислоты (в 3 положении присоединяется углеводная цепь из двух молекул глюкуроновой кислоты). Глицирризиновая кислота содержится в солодке голой и солодке уральской. Препараты на основе глицирризиновой кислоты используются при гипофункции коры надпочечников β-амирин также является структурной основой эсцина (конский каштан) примуловой кислоты (первоцвет весенний) полигаловой (от Polygala — истод) кислоты и сенегинов истода сапонинов синюхи голубой. ==== Производные урсана ==== α-амирин лежит в основе различных соединений которые содержатся в почечном чае (ортосифон тычиночный) лапчатке прямостоячей. Одним из наиболее важных представителей является урсоловая кислота. Урсоловая кислота обнаружена не менее чем в сотне растений в том числе бруснике обыкновенной клюкве болотной причем встречается как в виде гликозидов так и свободного агликона. Известны её антимикробные гепатопротекторные антивоспалительные антиаллергические антивирусные цитотоксические противоопухолевые свойства. ==== Производные лупана ==== Кроме лупеола к лупановым производным относятся бетулин и бетулиновая кислота. Бетулин содержится в коре берёзы он обеспечивает её белый цвет. Обнаружен бетулин и в других растениях семейства берёзовых (лещине грабе ольхе). Является ценным компонентом косметических продуктов. Бетулиновая кислота также обнаруживается во многих видах растений однако в небольших концентрациях. Показана её избирательная противоопухолевая активность. Бетулиновая кислота и её производные защищают клетки от репликации ВИЧ. Лупеол бетулин и бетулиновая кислоты обладают противовоспалительной активностью возможно вследствие того что лупановые производные способны взаимодействовать с глюкокортикоидными рецепторами. Гликоалкалоиды Стероидные алкалоиды представляют собой химические вещества в основе которых лежат стероидные соединения. Однако в структуре их гетероциклов присутствует атом азота что обеспечивает им щелочные свойства. Гликоалкалоиды (гликозиды стероидных алкалоидов) обнаружены в основном в семействе Паслёновые (картофель томаты) и найдены у представителей семейства Лилейные (чемерица рябчик). По структуре агликонов у стероидных алкалоидов выделяют группы спиросолановых и соланидановых алкалоидов. Атом азота в них является вторичным (спиросоланы) или третичным (соланиданы). Спиросоланы являются азотными аналогами спиростанов; у соланиданов атом азота входит в индолизидиновую структуру. Углеводные части некоторых гликоалкалоидов получили собственные тривиальные названия. Примером гликоалкалоида картофеля служит соланин (генин — соланидин). Другим гликозидом соланидина является хаконин (гликозидная часть — β-хакотриоза — состоит из двух рамноз и одной глюкозы). Хакотриоза и солатриоза являются также углеводными компонентами лептининов и лептинов у соланидановых агликонов лептинидина и ацетил-лептинидина соответственно. Спиросолановый агликон картофеля — соласодин его гликозиды — соласонин (глюкоза рамноза и галактоза) соламаргин (две рамнозы и одна глюкоза) содержатся в видах рода Solanum солаплюмбин (глюкоза и рамноза) обнаружен у Nicotiana plumbaginifolia. Томатидин — спиросолановый агликон обнаруженный в томатах и картофеле. Его производным является томатин (ксилоза 2 глюкозы и галактоза). Такой же углеводный остаток (β-ликотетраоза) у демиссина производного соланиданового агликона демиссидина. Известна токсичность гликоалкалоидов для человека. Гидролиз их в желудочно-кишечном тракте приводит к формированию безвредных агликонов. В случае же их прямого введения их эффект сходен с действием сердечных гликозидов они могут привести к параличу нервной системы и смерти. Они не уничтожаются при кипячении жарке или высушивании при высоких температурах. Наибольшие их количества содержатся в зелёных клубнях листьях и плодах. Гликоалкалоиды обладают фунгицидными (томатин соланин) моллюскоцидными (томатин соласонин соламаргин) инсектицидными (демиссин томатин соланин хаконин лептины соламаргин соласонин) противоопухолевыми (соламаргин соласонин соланин солаплюмбин) антивоспалительными (соласодин томатин) свойствами. Биосинтез сапонинов Биосинтез сапонинов происходит по изопреноидному пути синтеза тритерпенов и стероидов (см. Биосинтез холестерина). 3 изопреновых 5-углеродных единицы соединяются «голова-к-хвосту» в 15-углеродный фарнезилдифосфат. Два фарнезилдифосфата затем объединяются «хвост-к-хвосту» в 30-углеродный сквален. Сквален затем окисляется до оксидосквалена. Эта точка является исходной для многочисленных реакций циклизации тритерпеноидного биосинтеза. Оксидосквален циклизуется после протонирования и раскрытия эпоксидного кольца. В результате образуется карбокатион подвергающийся циклизации и последующим перестройкам: гидридным сдвигам и метильным миграциям в результате которых образуются новые карбокатионы. Нейтрализация карбокатионов происходит при удалении протона — образуется двойная связь или циклопропановое кольцо а также при реакции с водой — образуется гидроксильная группа. Конкретные типы скелетов и их стереохимия определяются участвующими в реакциях типами циклаз: циклоартенолсинтаза ланостеролсинтаза β-амиринсинтаза и др. Физиологическое действие Гемолитическая активность Исследования сапонинов класса естественных продуктов показали их комплексообразование с холестерином с формированием поры в двойных слоях мембраны клетки например в мембране эритроцита. Такое комплексообразование приводит к гемолизу при внутривенной инъекции. Оболочка из полупроницаемой становится проницаемой. Гемоглобин свободно поступает в плазму крови и растворяется в ней. На проницаемость мембран и гемолитическую способность влияет структура сапонина количество и строение активных групп. Усиливают проникновение белков и других макромолекул через клеточные мембраны. Гемолитической активностью обладают только гликозиды. При попадании в кровь сапонины токсичны поскольку вызывают гемолиз эритроцитов. При приеме внутрь как правило менее токсичны вследствие гидролиза гликозидов; однако сапонины мыльного дерева (Sapindus) при проглатывании могут вызвать у некоторых людей крапивницу. Токсичность для жабродышащих Сапонины высокотоксичны для животных дышащих жабрами. Они нарушают функцию жабр которые являются не только органом дыхания но и регулятором солевого обмена и осмотического давления в организме. Сапонины парализуют или вызывают гибель холоднокровных животных даже в больших разведениях (1:1 000 000). Агликоны сапонинов для холоднокровных животных не токсичны. Рыба отравленная сапонинами остается съедобной. Эсцин и прочие сапонины конского каштана не токсичны для рыб. Влияние на растительные организмы Сапонины могут оказывать влияние на проницаемость растительных клеток. Определенные концентрации сапонинов ускоряют прорастание семян рост и развитие растений а в увеличенных концентрациях могут их тормозить. Особую роль выполняют в растениях фриделиновые тритерпены (фриделин церин) поскольку они содержатся в лубе растений. Другие воздействия на человеческий организм Сапонины оказывают раздражающее действие на слизистые оболочки глаз носа полости рта. При легком раздражающем действии сапонинов происходит усиление секреции всех желез что благоприятно сказывается на бронхах — ведет к разжижению мокроты что облегчает и её эвакуацию. Вместе с тем избыток сапонинов приводит к раздражению слизистой желудка и кишечника они могут быть токсичными — вызывают тошноту рвоту диарею головокружение. Кардиотоническим нейротрофным гипотензивным и тоническим действием обладают аралозиды календулозиды патризиды клематозиды. Сапонины различных растений обладают и другими лекарственными действиями: гипохолестеринемическое и противосклеротическое диуретическое; кортикотропное; адаптогенное седативное; противоязвенное; легкое слабительное. Кроме того в присутствии сапонинов некоторые другие лекарственные вещества легче всасываются. Применение Благодаря способности сапонинов образовывать обильную пену они находят некоторое применение в качестве детергентов и пенообразующих агентов в огнетушителях. Эмульгирующие свойства сапонинов широко используются для стабилизации разных дисперсных систем (эмульсий суспензий). Их используют при приготовлении халвы и других кондитерских изделий пива и иных шипучих напитков. Благодаря эмульгирующим свойствам сапонины оказывают моющее действие но их отличает от анионных мыл отсутствие щелочной реакции. Сапонины производятся коммерчески как пищевые и диетические добавки. В терапевтической практике используются как отхаркивающие мочегонные тонизирующие седативные средства применяются как вспомогательные средства в вакцинах. При этом токсичность связанная с комплексообразованием стерола (стерина) остаётся главной проблемой. Необходима большая осторожность в оценке терапевтической пользы при употреблении естественных продуктов содержащих сапонин-разновидности. Примечания Литература Физер Л. Физер М. Органическая химия. В 2-х томах. — М.: Химия 1970. — Т. II. — 800 с. — с. 558. Ягодка В. С. Лекарственные растения в дерматологии и косметологии. — К.: Наукова думка 1991. — 272 с. Тринус Ф. П. Фармако-терапевтический справочник. — 6-е изд. — К.: Здоров’я 1989. — 640 с. — ISBN 5-225-04714-9. XuMuK.ru — САПОНИНЫ — Химическая энциклопедия. Проверено 7 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Муравьева Д. А. Самылина И. А. Яковлев Г. П. Фармакогнозия. — 4 изд. — М.: Медицина 2002. — 656 с. — ISBN 5-225-04714-9. Физер Л. Физер М. Стероиды. — М. 1964. Augustin J. M. Kuzina V. Andersen S. B. Bak S. Molecular activities biosynthesis and evolution of triterpenoid saponins (англ.) // Phytochemistry. — 2011. — Т. 72 № 6. — С. 435–457. — DOI:10.1016/j.phytochem.2011.01.015. Hostettmann K. Marston A. Saponins. — Cambridge: Cambridge University Press 1995. — ISBN 0-521-32970-1. Васильева И. С. Пасешниченко В. А. Стероидные гликозиды растений и культуры клеток диоскореи их метаболизм и биологическая активность (рус.) // Успехи биологической химии. — 2000. — Т. 40 № 6. — С. 153-204.Фучжу (кит. 腐竹 fǔzhú (фучжу) или 腐皮 fǔpí (фупи) или 豆皮 dòupí (доупи) яп. 湯葉、湯波、油皮 юба кор. 유바 юба) — плёнка снятая с соевого молока. Употребляется как свежей так и высушенной. Ингредиент восточноазиатской кухни. В России и Казахстане фучжу известна под ошибочным названием «соевая спаржа» хотя к настоящей спарже никакого отношения не имеет. Производство После пропитывания свежей сои её подвергают дефибринированию отфильтровывая выжимки соевого творога. Одновременно производится соевое молоко. Потом соевое молоко подвергается кипячению. На поверхности образуется твёрдая прослойка с высоким содержанием жира. Эта прослойка и есть фупи. Специальное оборудование снимает и подвешивает эту плёнку. Снятую прослойку можно сразу же употреблять в пищу или засушить. Подвешенная фупи приобретает вытянутую сморщенную форму что называется фучжу. Затем плёнка сушится в горизонтальном положении. Употребление В Китае фупи обычно засушивают потом используют в приготовлении пищи. В Японии предпочитают употреблять в свежем виде. Сырую фупи можно употреблять как в качестве закуски так и есть обмакивая в соевый соус. См. также Тофу Соевые бобы ПримечанияДы́нное де́рево пятиуго́льное или Бабако (лат. Carica pentagona) — небольшое редкоразветвлённое плодовое дерево семейства Кариковые высотой 5-8 м с малосемянными гладкокожистыми плодами S-образной формы длиной до 30 см. В природе не встречается является полученным в культуре гибридом. Растение может расти на высотах до 2000 м над уровнем моря. Оно более устойчиво к колебаниям температуры и влажности чем папайя. Культивируется в основном в горных долинах Эквадора. В последнее время в незначительных масштабах начато её выращивание в Австралии и Новой Зеландии. Как и папайя бабако культивируется ради своих съедобных плодов и получаемого из них сока. Примечания Ссылки Babaco Carica Pentagona California Rare Fruit Growers Babaco fact sheetГигрофо́р ра́нний (лат. Hygrophorus marzuolus) — съедобный гриб рода гигрофоров семейства Гигрофоровых. Синонимы Латинские: Clitocybe marzuolus Fr. Limacium marzuolus. Русские: гигрофор мартовский снежный гриб. Описание Шляпка диаметром 4 — 10 см толстая мясистая центральная или (изредка) эксцентрическая у молодых грибов выпуклая позднее — плоская иногда слегка вдавленная. Поверхность шляпки часто неравномерно изогнутая края волнистые. Кожица на шляпке гладкая сухая немного опушённая благодаря покрывающим её волоконцам. Цвет шляпки у молодых грибов светло-серый или беловатый позже меняется на свинцово-серый или черноватый с более-менее крупными пятнами.Мякоть плотная сначала белая позднее — со слабым сероватым оттенком особенно под кожицей шляпки и в ножке. Запах слабый но приятный; выраженный вкус отсутствует. Ножка короткая толстая (3 — 8 см длиной и 15 — 4 см толщиной) неравномерно цилиндрическая или слегка изогнутая сплошная обычно утончённая книзу. По цвету беловатая или сероватая часто имеет шелковисто-волокнистый вид и серебристый оттенок. Верхняя часть ножки (под шляпкой) немного чешуйчатая.Пластинки редкие довольно толстые 2 — 6 мм шириной перемежающиеся промежуточными пластинками и нисходящие по ножке. У молодых грибов беловатые у зрелых — сероватые. Споровый порошок белый. Споры 7 — 9 × 4 — 5 мкм яйцевидно-эллипсоидные гладкие бесцветные. Экология и распространение В отличие от большинства гигрофоров Hygrophorus marzuolus — очень ранний вид появляющийся с марта до начала мая. Весной во время оттепелей встречается даже под снегом. Растёт на почве в хвойных и лиственных лесах (преимущественно под буками). Вид очень редкий хотя местами растёт обильно. Сходные виды Из-за очень раннего сезона появления гигрофор ранний нельзя спутать с другими грибами в том числе — с ядовитыми. Другие сходные виды рода Hygrophorus встречаются преимущественно осенью. Употребление Съедобный гриб ценный тем что появляется ранней весной когда других съедобных грибов ещё мало. Идёт главным образом для приготовления супов а также в качестве гарнира к мясным блюдам. Литература Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 62. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 113. — 304 с. — ISBN 5-17-009961-4. Коваленко А. Е. Порядок Hygrophorales. — Л.: «Наука» 1989. — С. 133. — (Определитель грибов СССР). — ISBN 5-02-026552-7.Рядо́вка ску́ченная (лат. Lyophyllum decastes) — гриб рода Лиофиллум семейства Lyophyllaceae. Один из нескольких видов рода Lyophyllum чьи мясистые плодовые тела срастаются так что их трудно разделить.Синонимы: Русские: лиофиллум скученный рядовка групповая Латинские: Agaricus decastes Fr. basionym Clitocybe decastes (Fr.) P. Kumm Clitocybe aggregata (Schaeff.) Gillet Lyophyllum aggregatum (Schaeff.) Kühner Tricholoma aggregatum (Schaeff.) Costantin & L.M. Dufour и др.. Описание Плодовое тело крупное. Шляпка диаметром 4—10 (12) см мясистая ломкая у зрелых грибов — неровная с волнистым или лопастным краем; часто выглядит продольно-полосатой. У молодых грибов шляпка полушаровидная с завёрнутым краем позднее — выпукло-распростёртая с загнутым или даже приподнятым краем реже — распростёртая или немного вогнутая. В одном сростке могут встречаться шляпки разных размеров и форм. Кожица на шляпке гладкая (изредка — с мелкими плоскими тёмными чешуйками в центре) в сырую погоду влажная и немного клейкая. Цвет шляпки грязно-белый серый или серо-коричневый более светлый по краям; с возрастом светлеет; при надавливании не меняется. Мякоть шляпки плотная упругая волокнистая светлая или серовато-коричневая со слабым мучным («рядовочным») запахом и слабым но приятным вкусом. Пластинки относительно частые толстые 05 см шириной с ровными краями слегка низбегающие или приросшие зубцом в зрелости иногда отстают от ножки; грязно-белые или желтоватые (темнеют при надавливании). Ножка 3—8 (10) см длиной и 05—25 см диаметром плотная сплошная цилиндрическая или немного вздутая нередко клубневидно-утолщенная книзу; у пластинок белая к основанию серовато-бурая. Поверхность ножки гладкая вверху хлопьевидно-мучнистая; мякоть продольно-волокнистая. По отношению шляпке ножка иногда бывает эксцентрической. Часто ножки группы лиофиллумов срастаются основаниями. Споровый порошок белый. Споры 5—7 × 5—6 мкм гладкие широкоэллипсоидные бесцветные не амилоидные. Экология и распространение Сапрофит. Растёт на почве в лиственных и смешанных лесах предпочитая специфические участки вроде обочин лесных дорог и тропинок редколесья прореженных опушек; иногда попадается в садах и парках на лугах в живых изгородях в разнотравье. Как правило плодоносит большими группами иногда срастаясь основаниями и боками ножек; очень редко — одиночно. С определёнными деревьями не связан. Широко распространен и обычен в умеренной зоне Северного полушария. Сезон сентябрь—октябрь (массовое плодоношение — в первой половине сентября); возможны находки в конце августа и ноябре. Сходные виды Условно-съедобные: Лиофиллум дымчато-серый (Lyophyllum fumosum) чаще встречается в хвойных лесах Лиофиллум панцирный (Lyophyllum loricatum) более тёмного цвета Ядовитые: Рядовка сросшаяся (Lyophyllum connatum) имеет светлую окраску Также гриб можно спутать с некоторыми съедобными и несъедобными видами пластинчатых грибов растущими сростками. В их числе упоминаются такие виды семейства рядовковых как Collybia acervata (более мелкий гриб с красноватым оттенком шляпки и ножки) и Hypsizygus tessulatus вызывающий бурую гниль древесины а также некоторые виды опят из рода Armillariella и опёнок луговой (Marasmius oreades). Употребление Съедобный гриб считается вкусным иногда посредственным. Употребляется в пищу свежим (после 20 минут отваривания) солёным маринованным. Английское название гриба Fried Chicken Mushroom связано с тем что его вкус в приготовленном виде несколько напоминает вкус курятины. Примечания Литература Мир растений : в 7 т. / Под ред. академика А. Л. Тахтаджяна. Т.2. Слизевики. Грибы — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1991. — 475 с. (Стр. 272). Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 64. З. А. Клепина и Е. В. Клепина. Справочник грибника. — Москва: АСТ-ПРЕСС 2006. — 256 с. (стр. 78) «Грибы». Справочник. / пер. с итал. Ф.Двин — Москва: АСТ. Астрель 2004. — 303 с. (стр. 91) Лессо Томас. Грибы. Определитель. / пер. с англ. — Москва: АСТ 2007. — 304 с. (стр. 41) Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Ссылки Лиофиллум скученный на сайте «Экосистема». Лиофиллум скученный на сайте «Грибы Калужской области». Лиофиллум скученный на сайте «Грибы Ленинградской области». Лиофиллум скученный на сайте «Мы грибы». Лиофиллум скученный на сайте RogersMushrooms. Лиофиллум скученный на сайте MykoWeb : The Fungi of California. Lyophyllum decastes. Kuo M. (2005 January). Lyophyllum decastes. Retrieved from the MushroomExpert.Com Web site: http://www.mushroomexpert.com/lyophyllum_decastes.html Лиофиллум скученный на сайте BC NTFP.Ды́нное де́рево кундинама́ркское или Го́рная папа́йя (лат. Cárica candamarcénsis) — растение вид рода Карика семейства Кариковые. По данным The Plant List на 2013 год название Carica candamarcensis Hook.f. является синонимом действительного названия Vasconcellea pubescens A.DC. Ботаническое описание Небольшое редкоразветвлённое плодовое дерево высотой до 10 м с ребристыми гладкокожистыми ароматными плодами 6—15 см длиной и 3—8 см шириной. Распространение и среда обитания Растение обычно выращивают на высоте от 1500 до 3000 м над уровнем моря. Оно более устойчиво к вирусным заболеваниям и к колебаниям температуры и влажности чем папайя. Горная папайя культивируется в основном в горных районах Южной Америки от Венесуэлы до Чили. В последнее время в незначительных масштабах начато её выращивание в горах Южной Индии и Шри-Ланки. Хозяйственное значение и применение Горная папайя подобно папайе и бабако содержит фермент папаин обладающий свойством смягчать мясо. Она культивируется ради своих съедобных плодов употребляемых в сыром и варёном виде. Примечания Ссылки Tradewinds Fruit Database Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.И́мбу у́мбу или брази́льская сли́ва (лат. Spondias tuberosa) — небольшое низкоразветвлённое плодовое дерево относящееся к виду Момби́н клубнено́сный семейства Сумаховые высотой 4-5 м с раскидистой кроной диаметром до 10 м с клубнеобразным разветвлённым корнем и с перистыми листьями. Цветки белые 4-5-лепестковые. Кора дерева гладкая зеленоватая или жёлтая. Плод овальный 2-4 см длиной с зеленовато-жёлтой тонкой кожицей. Внутри плода содержится нежная сладкая мякоть с одной крупной косточкой. Одно дерево способно дать до 300 кг плодов за сезон. Корень дерева обладает способностью запасать на сухой сезон до 3000 литров воды. Эта способность дерева используется местным населением в своих интересах. Растение встречается в основном в диком виде в Бразилии изредка культивируется; в последнее время проводятся работы по его интродукции в Флориде и в Малайзии. Плоды имбу употребляются в свежем виде. Из них изготавливают соки джемы и другие подслащённые консервы. Ссылки М. клубненосный Имбу Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Гетеромелес древолистный или Тойон (лат. Heteromeles arbutifolia) — вечнозелёный многолетний кустарник семейства Розовые происходящий из Юго-Западной Калифорнии и Северо-Западной Мексики. Единственный вид рода Гетеромелес. Описание Гетеромелес древолистный — кустарник высотой 2-5 м (в идеальных условиях может достигать до 10 м). Листья с короткими черешками зазубренные по краям 5-10 см длиной и 2-4 см шириной. Цветки мелкие белые пятилепестковые 6-10 мм диаметром опыляются бабочками имеют запах близкий к боярышнику. Плоды костянковидные яблоки 5-10 мм диаметром ярко-красного цвета растут на кустарнике в большом количестве созревают осенью. Плодами питаются многие птицы и млекопитающие в том числе медведи и койоты. Семена не перевариваются в их желудках а выводятся вместе с экскрементами. Плоды Гетеромелеса древолистного служат пищей также для местного населения. Они на вкус кислые и вяжущие; кроме того содержат небольшое количество цианогенных гликозидов которые превращаются в пищеварительном тракте в синильную кислоту. Их можно устранить довольно мягкой кулинарной обработкой. Плоды этого растения можно использовать для получения безалкогольных напитков вин желе добавлять в заварной крем. Отвар листьев используется как средство от болей в животе. Кустарник выращивается в садах как декоративное растение при условиях близких к климату субтропиков Калифорнии. Ссылки Jepson Flora Project: Heteromeles arbutifolia Germplasm Resources Information Network Photos of Toyon in flower and fruitГовору́шка подо́гнутая (лат. Clitocybe geotropa) — гриб рода говорушек семейства Рядовковых.Синонимы: Русские: говорушка рыжая. Латинские: Agaricus geotropa DC. & Lam.basionym Infundibulicybe geotropa (Bull.) Harmaja Agaricus stereopus Pers.. Описание Шляпка диаметром 4—12 (20) см мясистая сначала ширококолокольчатая затем распростёртая к зрелости широко-воронковидная или слегка вдавленная с заметным бугорком в центре. Край шляпки тонкий подвёрнутый. Кожица гладкая и блестящая позднее сухая и матовая. Окраска шляпки рыжеватая или желтовато-бурая; может выцветать до палевой или беловатой иногда с ржавыми пятнами.Мякоть белая (позднее — палевая) сухая плотная в основании ножки — рыхлая при срезе не меняет цвета с мягким вкусом и невыразительным запахом который описывается как «миндальный».Ножка 5—10 (15) см длиной и 2—3 см шириной плотная продольно-волокнистая цилиндрическая к основанию слегка утолщённая и белоопушённая светло-жёлтая (у молодых грибов) или одного цвета со шляпкой (у зрелых грибов) в основании буроватая.Пластинки 04—08 см шириной частые тонкие сильно низбегающие; сначала белые затем охряно-кремовые. Споры 6—75 × 5—6 мкм почти шаровидные гладкие бесцветные.Споровый порошок белый. Экология и распространение Растёт на почве в лиственных и смешанных лесах на светлых местах опушках обочинах лесных дорог травянистых полянах и в кустарниках. Часто встречается группами рядами или в виде «ведьминых кругов» что облегчает идентификацию гриба. Широко распространён в умеренной зоне Северного полушария.Сезон с первой декады июля до конца октября (массовое плодоношение — с середины августа до конца сентября). Сходные виды Ядовитые: Говорушка выбеленная (Clitocybe dealbata) — смертельно ядовитый гриб меньше размером беловатый и с мучнистой поверхностью шляпки. Съедобные: Говорушка гигантская (Leucopaxillus giganteus) похожа на зрелые экземпляры говорушки подогнутой однако она достигает значительно бо́льших размеров и не имеет бугорка в середине шляпки. Употребление Съедобный гриб. В пищу употребляются только шляпки молодых грибов так как мякоть ножки бывает волокнистой и трудно перевариваемой. Примечания Литература Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 70. З. А. Клепина и Е. В. Клепина. Справочник грибника. — Москва: АСТ-ПРЕСС 2006. — 256 с (стр. 84) «Грибы». Справочник. / пер. с итал. Ф.Двин — Москва: АСТ. Астрель 2004. — 303 с (стр. 83) «Грибы. Справочник-определитель. Более 120 видов» / Автор-составитель Н. Е. Макарова — Москва: АСТ Минск: Харвест 2005—320 с (стр. 218) Лессо Томас. Грибы. Определитель. / пер. с англ. — Москва: АСТ 2007. — 304 с (стр. 33) Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Ссылки Говорушка подогнутая на сайте «Экосистема». Говорушка подогнутая на сайте «Грибы Калужской области». Говорушка подогнутая на сайте RogersMushrooms. Говорушка подогнутая на сайте First Nature. Говорушка подогнутая на сайте Грибы.ру — Все о грибах — mushrooms.ru. Говорушка подогнутая на сайте «Грибы для лечения заболеваний».Липофусци́н (lipofuscinum; греч. lipos — жир + лат. fuscus — тёмный бурый; син.: пигмент бурый пигмент жёлтый пигмент изнашивания пигмент старения) — гликолипопротеид рассеянный в цитоплазме клеток всех органов и тканей в виде мелких жёлто-бурых гранул размером порядка 1-3 микрон обычно сконцентрированных вокруг ядра. Липофусциновые гранулы образуются прежде всего из деградировавших (старых) митохондрий. Содержание липофусцина обычно выше в неделящихся клетках (например нейронах клетках скелетной и сердечной мышечной ткани). Содержание липофусцина увеличивается при старении организма а также на фоне многих патологических процессов например при заболеваниях на фоне которых отмечается атрофия внутренних органов. Зернистый жёлто-бурый пигмент не дающий реакции на железоне растворимый в кислотах и щелочах частично растворяется в тех же растворителях что жиры и частично окрашивается красками красящими жир (лучше всего Nilblausulfat’oM и Neutralrot’ом). Благодаря этим свойствам некоторые авторы (Hueck) предполагали что липофусцин является продуктом распада жиров или что жиры в том или ином виде являются его непременной составной частью. Установлено (Lubarsch Brahn Schmidtmann) что липофусцин является пигментом белковой природы и жиры в нём являются лишь случайной примесью и могут отсутствовать вовсе причём от этого меняются лишь некоторые микрохимические реакции и красочные свойства его. Так липофусцин в гладкой мускулатуре кишечника и сосудов никогда не даёт положительной реакции на жир. Из каких продуктов белкового обмена образуется липофусцин до сих пор ещё точно неизвестно; полагают что из продуктов ядерного распада. По своему качественному составу (С—504 % H— 59 % N— 108 % S— 32 %) липофусцин крайне близко примыкает к другому белковому пигменту меланину и многими авторами даже идентифицируется с ним. Разграничение проводится лишь в той плоскости что меланин — пигмент эктодермального происхождения а липофусцин — встречается также и в дериватах других зародышевых листков и поэтому вероятно химически несколько отличается от кожного меланина. Липофусцин иначе называется еще «пигментом изнашивания» так как встречается главным образом в старости и при болезненных состояниях сопровождающихся общей кахексией и атрофией (например рак туберкулёз и другие). Он обнаруживается однако во многих органах и у совсем здоровых людей и даже в очень раннем возрасте (его находят в почках и задней доле гипофиза у детей на 1-м в печени — на 3—4-м в сердце — на 12-м и половых железах — на 20-м году жизни). Обычными местами отложения липофусцина являются нервные ганглии мышца сердца (по обоим полюсам ядра) печень почки (нисходящая петля Генле реже — извитые канальцы) яички эпителий семенных пузырьков гладкая мускулатура ЖКТ и сосудов скелетная мускулатура задняя доля гипофиза зона пигментоза надпочечников и вообще соединительнотканная строма любого органа. К липофусцину по-видимому относится и жёлтый зернистый пигмент шишковидной щитовидной и паращитовидных желез. Накопление липофусцина в тканях способствует обретению соответствующими органами бурой и даже тёмно-коричневой окраски. Особенно резко прокрашиваются сердце и печень. Если одновременно отмечается и атрофия органа то говорят о «бурой атрофии сердца печени». Диффузная коричневая окраска кишечника при гемохроматозе алкоголизме также зависит от обильного отложения липофусцина (раньше предполагали что это гемосидерин) в его гладкую мускулатуру. В виду того что липофусцин встречается не только в виде возрастного изменения или при истощающих заболеваниях а также и в раннем возрасте и у здоровых субъектов (физиологически) возникает вопрос о наличии факторов провоцирующих его появление. Они до сих пор неизвестны. Но поскольку липофусцин в настоящее время идентифицируется с меланином не исключается возможность того что такими факторами являются ультрафиолетовые лучи роль которых в образовании меланина доказана. Литература Brahn В. u. Schmidtmann M. Pigmentstudien Virchows Arch. В. CCXXVII 1920; Hueck W. Die pathologische Pigmentierung (Hndb. d. allgem. Pathologie hrsg. v. L. Krehl u. F. Marchand B. Ill Abt. 2 Lpz. 1921).Торговая марка «Биола» (др.-греч. βίος — жизнь) — бренд известного на Украине и за её пределами производителя соков газированных напитков и минерально-столовых вод ЗАО «Эрлан». История 1997 апрель — основание завода «Эрлан». Установка двух линий по выпуску минеральной воды и напитков на подсластителях общей производительностью 3000 бутылок в час. 1999 — введение в эксплуатацию линии по розливу напитков итальянской фирмы «Melegari» для выпуска нового вида продукции — напитков на сахаре полная реконструкция производственного комплекса. 2001 — запуск комплектной линии KHS проектной мощностью 10 тыс. бутылок в час. 2003 декабрь — 2004 январь — основание нового комплектного завода KHS по производству соков и напитков спроектированного на 4 линии. Начало выпуска новых видов продукции — натуральных соков и нектаров без консервантов в ПЭТ-бутылках. Первая и пока единственная на Украине линия мощностью 18 тыс. бутылок в час с применением технологии холодного асептического розлива пуск уникальной линии по производству напитков производительностью 30 тыс. бутылок в час (2-х кратное увеличение производства напитков) оборудование комплектной линии KHS гомогенизатором для производства овощных и фруктово-овощных соков запущен собственный углекислотный завод. Современный комплекс обеспечивает высочайшее качество а близость к цеху розлива — низкую себестоимость. 2005 — покупка производственной площадки ЗАО Эрлан (Киев) запуск новой линии по производству соков и нектаров c применением уникальной технологии холодного асептического розлива (ACF) разработанной фирмой KHS. Производительность линии 32 000 бут/час.. 2007 — запуск завода по производству термоусадочной пленки. Производительность 270 тонн/мес. Производитель оборудования: Reifenhauser. 2008 — запуск на заводе «Эрлан» дополнительной линии для производства газированных напитков. Напитки EnerGO Вода «Знаменовская» «Калипсо» «Два Океана» Mojito Ретро серия Байкал Ситро Тархун Бриз: Дюшес Лимон прозрачный Лимонад Мультифрукт Яблоко-Виноград Газированные напитки: Ананас Апельсин Лимонад Чамбо Icy Cola Icy Orange Квэйк Соки Биола: Яблоко Мультивитамин Апельсин Персик Банан-Клубника Вишня Апельсин-Манго Грейпфрут-Апельсин Томат Соки Лето: Виноград-Гранат Мультифрукт Яблоко Виноград-Яблоко Апельсин Томат Холодный чай: Черный чай Лимон Малиновый чай Зеленый Саусеп Чай каркаде Гранат Персик Оборудование Производственный комплекс состоит из пяти линий: трех — по выпуску газированных напитков и минеральной воды а также двух линий розлива с применением технологии холодного асептического розлива микробиологически чувствительных напитков и соков. Линии по выпуску газированных напитков мощностями 8/10 20/22 и 30 тысяч бутылок в час а линии по выпуску соков (18 и 30 соответственно) оснащены оборудованием ведущих европейских фирм: — машинами для выдува ПЭТ-бутылок французской фирмы SIDEL; — немецким оборудованием BERKEFELD для подготовки к производству воды; — линиями по розливу напитков немецкой фирмы KHS Maschinen und Anlagenbau AG; — сироповарочными машинами ADUE (Италия) и DÖHLER (Германия). Асептический розлив Для выпуска соков и нектаров применяется уникальная технология холодного асептического розлива (ACF) разработанная фирмой KHS. Соки разливаются в блоке холодного асептического розлива который установлен в специальной стерильной комнате. Технология позволяет отказаться от использования вредных для напитка консервантов и пастеризации в готовой упаковке и поставлять на рынок высококачественную продукцию в ПЭТ-упаковке. Сравнительные тесты продукции Торговая марка известна введением покупателей в заблуждение и мошенническим поведением при маркировании своего продукта «Квас Украинский» который на самом деле квасом не является. По результатам сравнительных тестов апельсиновый и томатный соки торговой марки получили оценку "Хорошо" Ссылки http://www.biola.ua ПримечанияГоворушка дымчатая (лат. Clitocybe nebularis) — гриб рода говорушек семейства Рядовковых.Синонимы: Русские: говорушка серая говорушка дымчато-серая. Латинские: Agaricus nebularis Batschbasionym Clitocybe alba (Bataille) Singer Gymnopus nebularis (Batsch) Gray Omphalia nebularis (Batsch) Quél. Lepista nebularis (Fr.) Harmaja и др.. Описание Шляпка диаметром 5 — 15 (25) см у молодых грибов — полушаровидная или выпуклая с подвёрнутым краем затем — выпукло-распростёртая или распростёртая с бугорком в центре и тонким волнистым краем иногда слабо вдавленная. Подвёрнутый край шляпки нередко сохраняется и у зрелых грибов. Поверхность шляпки гигрофанная: в сырую погоду — серо- или желтовато-коричневатая с более светлым краем; в сухую погоду становится светлее делаясь серо-коричневатой или пепельно-серой. Иногда выцветает до кремово-белой окраски. У молодых грибов поверхность шляпки покрыта беловатым или сероватым налётом который легко снимается; у зрелых грибов налёт остается только в середине шляпки а сама шляпка становится гладкой и глянцевой с узорчатой кожицей.Мякоть мясистая ломкая плотная (с возрастом становится волокнистой и губчатой) в ножке — более рыхлая; белая при срезе не меняет цвет. Запах и вкус изменчивые: иногда запах описывается как мучной цветочный или фруктовый иногда — как гнилостный неприятный; усиливается во время отваривания. Вкус описывается как пряный сладковатый или кисловатый.Ножка 6 — 10 (15) см длиной и 15 — 3 (4) см толщиной плотная сначала булавовидная позднее — утолщённая в основании. У молодых грибов ножка заполнена волокнисто-губчатым веществом но с течением времени становится пустотелой. Поверхность ножки гладкая или слегка волокнистая беловатая или сероватая (светлее шляпки) с мучнистым налетом.Пластинки 3 — 7 мм шириной тонкие частые сначала белые затем желтоватые слабонисходящие по ножке и легко отделяющиеся от шляпки.Споровый порошок беловатый или кремовый. Споры 6 — 8 х 3 — 4 мкм зерновидно-овальные гладкие бесцветные. Экология и распространение Сапрофит. Растет на почве в хвойных (еловых) и смешанных (с елью дубом берёзой) лесах иногда в садах на опушках просеках и вдоль тропинок на лесной подстилке часто рядом с валежником и гниющими ветками иногда вместе с рядовкой фиолетовой. Плодовые тела обычно появляются группами нередко образуя длинные ряды и «ведьмины круги». Гриб широко распространён в умеренной зоне Северного полушария.Сезон с середины августа до конца ноября (массовое плодоношение — с середины сентября до первой декады октября). Сходные виды Отличается от других грибов специфическим сильным запахом а также некоторой рыхлостью мякоти у зрелых плодовых тел однако внешне похож на многие светлоокрашенные виды рядовок и энтолом. Среди схожих с говорушкой дымчатой грибов упоминается ядовитая энтолома оловянная (Entoloma sinuatum (Bull. ex Pers.) P. Kumm.) отличающаяся охряным оттенком шляпки и извилистыми розоватыми пластинками. Употребление Одними источниками говорушка дымчатая относится к условно-съедобным грибам другими к ядовитым. Причиной ядовитости считается содержащееся в грибе вещество небуларин что было открыто ещё в 1954 году. Небуларин - опасное цитотоксическое вещество антибиотик. Говорушка дымчатая — гриб невысокого качества употребляется в пищу после предварительной термической обработки (15 минут отваривания). Может вызывать сильное расстройство пищеварения. В пищу используются только молодые плодовые тела. Примечания Литература Мир растений : в 7 т. / Под ред. академика А. Л. Тахтаджяна. Т.2. Слизевики. Грибы — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1991. — 475 с (Стр. 271). Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 72. З. А. Клепина и Е. В. Клепина. Справочник грибника. — Москва: АСТ-ПРЕСС 2006. — 256 с (стр. 82) «Грибы». Справочник. / пер. с итал. Ф.Двин — Москва: АСТ. Астрель 2004. — 303 с (стр. 85) «Грибы. Справочник-определитель. Более 120 видов» / Автор-составитель Н. Е. Макарова — Москва: АСТ Минск: Харвест 2005—320 с (стр. 216) Лессо Томас. Грибы. Определитель. / пер. с англ. — Москва: АСТ 2007. — 304 с (стр. 40) Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Ссылки Говорушка дымчатая на сайте «Экосистема». Говорушка дымчатая на сайте «Грибы Калужской области». Говорушка дымчатая на сайте «Грибы Ленинградской области». Говорушка дымчатая на сайте «Мы грибы». Говорушка дымчатая на сайте RogersMushrooms. Говорушка дымчатая на сайте MykoWeb : The Fungi of California. Clitocybe nebularis. Фотографии говорушки дымчатой.Бискви́т (фр. biscuit от итал. biscotto — «печённый дважды») — кондитерское тесто и кондитерский «хлеб» приготовленный из муки сахара и яиц. В англоязычных странах термин «бисквит» употребляется для других продуктов. Способ приготовления Существует несколько способов приготовления бисквитного теста. Наиболее удобный для домашнего приготовления способ: Яйца взбить с сахаром до увеличения в объёме в 25-3 раза. Затем добавить муку и быстро перемешать. Дно и края формы необходимо смазать маслом или застелить бумагой. Тесто разлить в подготовленные формы заполнить их на 075 объема. Заполненные формы выпекать в духовке. Полученный бисквит является распространённой основой для тортов пирожных и десертов. Для получения бисквита лучшего качества (мягче и пышнее) яичные желтки нужно отделить от белков и тщательно взбить с сахаром (или сахарной пудрой) до увеличения в объёме не менее чем в два раза затем добавить муку замесить жидкое тесто и вмешать взбитые до состояния пены (без сахара) белки. Существует «веганский» вариант бисквита в котором скрепляющий компонент (яйцо) заменяется разведённым в воде крахмалом поскольку без крахмала или яиц бисквит быстро «опадает». Источники Стандарт отрасли. Торты и пирожные. Технические условия. N ОСТ 10-060-95 (утв. Департаментом пищевой и перерабатывающей промышленности Минсельхозпрода РФ от 30 марта 1995 г.) См. также Бисквит (англоязычные страны) Бисквит (фарфор) и Бисквит (минералогия) Примечания Ссылки Бисквит // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. ГОСТ 9553-90 определяет особый сорт муки для бисквитного теста из мягких сортов пшеницыКаччукко (по-русски также встречаются варианты качукко каччуко качуко; итал. cacciucco) — суп из морепродуктов популярный в Ливорно (Тоскана). Как и все тосканские супы по консистенции напоминает гуляш. Первоначально качукко готовили из любой рыбы и морепродуктов — в зависимости от улова (что характерно для портового города Ливорно). Есть несколько легенд о происхождении этого блюда: по одной из них его впервые сварила вдова погибшего рыбака товарищи которого поделились с ней тем чего было не жалко по другой суп изобрёл смотритель маяка которому запрещали жарить рыбу поскольку масло было топливом для светильника. Сейчас наиболее популярный вариант супа готовится на смеси рыбного бульона красного вина и томатного соуса в которую добавляются морепродукты (лангустины мидии небольшие осьминоги кальмары каракатицы) и рыба (например скорпена морской гребешок морской петух морской чёрт дорада зубатка мурена акула морской угорь) причём традиционно считается что в супе должно быть как минимум столько сортов рыбы сколько букв «с» есть в названии супа а именно — не меньше пяти. Ссылки Il comitato del cacciuccoБассори́н — растительная слизь; встречается как в высших так и в низших растениях например в стенках клеток грибов и многих слизистых водорослей Химические свойства В воде не растворим подвержен сильному разбуханию; реакция воды остается нейтральной; не содержит металлов установлено присутствие метоксильной группы (— ОСН3). В едких и углекислых щелочах бассорин растворяется без выделения углекислого кальция фелин-гов раствор не восстанавливает. Литература Техническая энциклопедия Том 09 под ред. Мартенс Л.К. 1938.Сморо́дина кра́сная или Сморо́дина обыкнове́нная или Сморо́дина садо́вая (лат. Ríbes rúbrum) — маленький листопадный кустарник семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae). Ареал Естественная область распространения находится в лесной зоне по всей Евразии где произрастает в диком виде. Встречается на лесных опушках предпочитает берега рек или ручьёв образует заросли. Описание Растение высотой 1—2 м с побегами серого или желтоватого цвета. Древесина зеленоватая со светлой сердцевиной. Листья 3—5-лопастные с зазубренными краями и гладким блестящим верхом. Нижняя сторона листа более светлого оттенка иногда с опушёнными жилками. Цветки неприметные мелкие жёлто-зелёные или красновато-бурые собранные в кисти. Цветение проходит в мае. Плоды — ярко-красные сочные ягоды кислые на вкус диаметром 8—12 мм образуют грозди. Хозяйственное значение и применение Плоды красной смородины относительно более кислые чем плоды чёрной смородины. Поэтому она культивируется большей частью для получения джемов и других консервных изделий. В скандинавских странах часто используется как компонент фруктовых супов и пудингов. В Германии её используют в комбинации с заварным кремом или безе как наполнитель для тортов. Медонос. В культуре Зимостойкость сортов смородины красной зависит от происхождения условий подготовки растений к зиме степени дифференциации зачатков почек погодных условий зимнего периода. Примечания Ссылки Смородина красная: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). Смородина красная AgroAtlas: Ribes rubrum — Смородина краснаяПивоваренный завод «Асмэра» (англ. Asmara Brewery) (бывший Пивоваренный завод Мелотти — Melotti Brewery) был первым пивоваренным заводом в Эритрее. Завод был основан в 1939 году итальянцем Луиджи Мелотти (Luigi Melotti) вместе с предприятием по производству стеклянных бутылок. Компания была национализирована Дергом в период войны за независимость Эритреи когда Эритрея входила в состав Эфиопии и впоследствии была унаследована правительством Эритреи. Компания была переименована в «Асмэра» (по названию города) и ныне принадлежит инвесторам и государству. До 40 % продукции завода идёт на экспорт а остальная часть потребляется внутри страны. Примечания Ссылки Коллекция старых этикеток напитков производства компании «Мелотти» (Проверено 22 января 2010)Рядо́вка фиоле́товая (лат. Lepista nuda) — условно съедобный гриб из рода Леписта семейства Рядовковые. По последним данным относится к роду Говорушка. Синонимы: Русские: леписта голая леписта фиолетовая синюха синичка синеножка. Латинские: Agaricus nudus Bull.basionym Gyrophila nuda (Fr.) Quél. Clitocybe nuda (Bull.) H.E.Bigelow & A.H.Sm. Tricholoma nudum (Bull.) P.Kumm. Cortinarius nudus (Bull.) Gray Rhodopaxillus nudus (Bull.) Maire. Описание Довольно крупный гриб. Шляпка 6—15 (20) см диаметром мясистая у молодых грибов полушаровидная выпуклая с завёрнутым вниз тонким краем позднее — выпукло-распростёртая или даже вдавленная с загнутым краем часто волнисто-изогнутая. Кожица шляпки гладкая и блестящая. Цвет шляпки у молодых грибов ярко-фиолетовый к зрелости начиная с краев выцветает и приобретает буроватый или охряный оттенок светлеющий при сухой погоде. Мякоть мясистая плотная светло-фиолетовая позднее — более мягкая и охряно-кремовая со слабым но приятным вкусом и запахом напоминающим анис. Пластинки 06—1 см шириной частые тонкие приросшие зубцом или почти свободные фиолетовые позднее — более бледные с коричневым оттенком. Ножка 4—8 (10) см высотой и 12—3 см толщиной плотная цилиндрическая немного утолщённая к основанию (в редких случаях булавовидная) гладкая продольно-волокнистая под шляпкой с хлопьевидным налётом у молодых грибов сплошная позднее — с полостями; вначале ярко-фиолетовая позже серо-фиолетовая и к зрелости более светлая и буроватая. У основания ножки заметно фиолетовое опушение (мицелий). Споры 6—8 × 4—5 мкм эллипсоидные слабо шероховатые розоватые. Споровый порошок бледно-розовый или розовато-жёлтый.. Экология и распространение Сапрофит растущий на гниющем листовом опаде. Растёт на почве на подстилке около куч хвороста и соломы на опавшей хвое в хвойных (с сосной с елью) и смешанных (с дубом елью) лесах а также в садах на компостных кучах. Хорошо переносит небольшие заморозки. Плодовые тела появляются по отдельности или группами иногда образуя «ведьмины круги». Часто растёт вместе с говорушкой дымчатой. Гриб распространён и обычен в умеренной зоне Северного полушария; завезён в Австралию.Сезон с августа по декабрь (массовое плодоношение — с середины сентября до первых заморозков в конце октября). Сходные виды Съедобные: Рядовка лиловоногая (Lepista saeva) растёт преимущественно на открытых местах Рядовка фиалковая (Lepista irina) окрашена в розоватый цвет мякоть белая Паутинник фиолетовый (Cortinarius violaceus) как и другие паутинники отличается наличием в молодом возрасте паутинистого покрывала под шляпкой коричневым споровым порошком Лаковица лиловая (Laccaria amethystina) значительно меньше размером с тонкой волокнистой ножкой и белым споровым порошком несъедобные: Паутинник бело-фиолетовый (Cortinarius alboviolaceus) с остатком покрывала на ножке которое часто окрашивается в ржаво-коричневый цвет Паутинник козий (Cortinarius traganus) отличается горькой жёлтой мякотью с неприятным затхлым запахом. Мицена чистая (Mycena pura) отличается штриховатым краем шляпки и белым споровым порошком. Употребление Условно-съедобный гриб хорошего качества. Перед употреблением подлежит термической обработке (предварительному отвариванию в течение 10—20 минут) так как в сыром виде может вызывать желудочные расстройства а также для устранения специфического запаха и вкуса свойственного грибам растущим на гниющей органике. Примечания Литература Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 76. З. А. Клепинина и Е. В. Клепинина. Справочник грибника. — Москва: АСТ-ПРЕСС 2006. — 256 с (стр. 70) «Грибы». Справочник. / пер. с итал. Ф.Двин — Москва: АСТ. Астрель 2004. — 303 с (стр. 99) «Грибы. Справочник-определитель. Более 120 видов» / Автор-составитель Н. Е. Макарова — Москва: АСТ Минск: Харвест 2005—320 с (стр. 224) Лессо Томас. Грибы. Определитель. / пер. с англ. — Москва: АСТ 2007. — 304 с (стр. 57) Корхонен Маури. 100 грибов // Пер. с финского. — М.: Лесная промышленность 1981. Ссылки Леписта фиолетовая на сайте «На грибах». Леписта фиолетовая на сайте «Экосистема». Леписта фиолетовая на сайте «Грибы Калужской области». Леписта фиолетовая на сайте «Грибы Ленинградской области». Леписта фиолетовая на сайте «Мы грибы». Леписта фиолетовая на сайте RogersMushrooms. Леписта фиолетовая на сайте MykoWeb : The Fungi of California. Meyers R. (2003 December). Clitocybe nuda / Lepista nuda: The blewit. Retrieved from the MushroomExpert.Com Web site: http://www.mushroomexpert.com/clitocybe_nuda.html Леписта фиолетовая на сайте Tom Volk’s Fungi.Рычал-Су — лечебно-столовая хлоридно-гидрокарбонатно натриевая природная минеральная вода. Источник расположен в горах Южного Дагестана в селе Цмур на высоте 1120 м. Вода разливается с 1862 года. Рычал-Су Сама речка Рычал куда текут воды источника (в отличие от данного устоявшегося названия в действительности оно звучит как «Рчал-вац») протекает приблизительно по центру Сулейман-Стальского района Дагестана. Долина реки имеет ширину около 25-50 м и глубину до 175 м (в районе минеральных источников) склоны окружающих возвышенностей большей частью покрыты мелколесьем. Являясь подлинно природным слаботермальным источником среднеюрского водоносного комплекса источник находится в природоохранной зоне площадью 500 га где в радиусе 200—250 км нет объектов промышленного производства. История Вода источника «Рычал-Су» известна своими целебными свойствами ещё с середины XVIII века и особенно популярна среди населения Дагестана Грузии и Азербайджана. Первые упоминания о ней в газетных публикациях появились в 1860 году. Минеральная вода «Рычал-Су» впервые была исследована учёными А. Григорьевым и А. Штакманом в 1897 году. Среди местных жителей ходит поверье согласно которому вода «Рычал-Су» способна даровать слабым силы а сильным — духовный мир и спокойствие. Химический состав Из более 286 источников минеральных вод Кавказа лечебно-столовая природная минеральная вода «Рычал-су» входит в десятку вод со сложным химическим составом — гидрокарбонатно-хлоридно-натриевые. Вода «Рычал-су» занимает одно из первых мест среди минеральных вод Российской Федерации по содержащемуся составу необходимых организму человека микроэлементов. В отличие от других известных в стране минеральных вод большинство из которых добывается путём бурения скважин вода «Рычал-Су» самопроизвольно вытекает из горных песчано-скальных пород в виде источника что в условиях высокой сейсмичности Дагестана благоприятно сказывается на длительном и устойчивом сохранении её химического состава. Многолетние наблюдения за качеством и составом воды в источнике и конечной продукции ведёт лаборатория физикохимии минеральных лечебных грязей Пятигорского Государственного НИИ Курортологии. Анионы мг/дм3 Сульфаты: < 25 Хлор: 450—550 Йод: 03 — 06 Гидрокарбонат: 2500 — 3000 Катионы мг/дм3 Кальций: < 25 Магний: < 25 Натрий + Калий: 1200—1450 Общая минерализация — 40—50 г/л. Лечебные свойства Минеральная вода «Рычал-Су» рекомендована для лечения и профилактики следующих заболеваний: гастриты колиты панкреатиты болезни желудка подагра зоб ожирение лёгкие формы сахарного диабета остаточные явления после вирусного гепатита дефицит йода. Сложившийся природно-оптимальный ионный состав содержащихся в минеральной воде и крайне необходимых организму человека микро- и макроэлементов (йод фтор калий и др.) способствует предупреждению обострения и осложнения многих заболеваний очищает и омолаживает организм. Минеральная вода «Рычал-су» улучшает внутри-печёночный кровоток подавляет перекисное окисление мембрангепатоцитов усиливает белково-синтетическую функцию печени нормализует метаболизм липидов и свойства желчи ускоряет желчевыделение и др. Немаловажное значение медики придают повышенному содержанию йода что делает «Рычал-Су» особенно полезной для профилактики заболеваний щитовидной железы. Наличие в воде других составляющих таких как минералы калия кальция магния натрия способствуют выведению из организма вредоносных радионуклидов. Ссылки Официальный сайтПодофи́лл щитови́дный (лат. Podophýllum peltátum) — травянистое многолетнее растение вид рода Подофилл (Podophyllum) семейства Барбарисовые (Berberidaceae) происходящее из восточной части Северной Америки. Ботаническое описание Растение имеет горизонтальное узловатое корневище длиной до 1 м от которого отходят многочисленные придаточные корни длиной до 35 см. Стебли растения достигают 30—40 см в высоту. Листья пальчаторассечённые 20—30 см длиной. Цветки белые диаметром 3—5 см с шестью — девятью лепестками. Цветок развивается в развилке листьев. Вначале он по положению верхушечный вертикальный как бы подпёртый листьями. Отсюда и происходит латинское название этого растения - "ноголист" (pod- нога phyllum- лист). Постепенно цветоножка изгибается и цветок наклоняется вниз а листья разрастают­ся и становятся верхушечными. Цветение во второй половине мая. Цветение продолжается около трех недель. Плод — крупная яйцевидная жёлто-зелёная ягода длиной от 2 до 8 см с ароматной мясистой мякотью и многочисленными семенами. Использование Плоды подофилла щитовидного съедобны в умеренном количестве. Растение содержит смолу (подофиллин) в которой растворены гликозиды; их агликоны относятся к лигнанам. Основные: α-пельтатин β-пельтатин подофиллотоксин имеющий медицинское применение в том числе для лечения папилломатоза мочевого пузыря и папиллом гортани бородавок на половых органах. В качестве лекарственного сырья используют корневище с корнями подофилла (лат. Rhizoma cum radicibus Podophylli). Их собирают осенью или весной отмывают от земли и высушивают. В культуре Подофилл щитовидный используется в качестве декоративного почвопокровного садового растения. Очень активно разрастается на рыхлой богатой достаточно влажной почве. Хорошо себя чувствует только в тени. На открытых местах в сухую погоду у него во второй половине лета могут засыхать листья. Примечания Ссылки Mayapple information Mayapple informationФизалис перуанский или Капский крыжовник (лат. Physalis peruviana) — плодовый кустарник семейства Паслёновые. Описание Физалис перуанский — травянистый кустарник высотой 09-16 м с сердцевидными бархатистыми зубчатыми листьями до 6-15 см длиной и до 4-10 см шириной. Цветки колоколообразные жёлтые с пятью тёмными фиолетово-коричневыми пятнами и багрянисто-зелёной волосатой чашечкой. Плод — сферическая ягода 125-2 см диаметром с гладкой глянцевой оранжево-жёлтой кожицей и сочной мякотью содержащей многочисленные маленькие желтоватые семена. Созревшие плоды имеют сладкий вкус с приятным виноградным привкусом. Как и у других видов физалиса плоды физалиса перуанского заключены в жёсткую шелушистую несъедобную оболочку-чехол образованную из сросшихся чашелистиков. Распространение Родина физалиса перуанского — горные районы Колумбии Перу и Чили. В настоящее время интродуцирован и культивируется в Южной Африке некоторых районах Центральной Африки Австралии Индии Китае Малайзии Белоруссии в Крыму и на Филиппинах. Выращивается в степных районах Алтая в виде кустарника высотой около 40 см и диаметром плодов до 15 см (местное название "ягода"). Использование Созревшие плоды физалиса перуанского съедобны в свежем виде. Их используют для приготовления джемов пудингов фруктовых салатов и коктейлей. В Колумбии отвар листьев используется как мочегонное и противоастматическое средство. Незрелые плоды ядовиты. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Толокня́нка (лат. Arctostáphylos) — род небольших кустарников семейства Вересковые (Ericaceae) приспособленных к жизни в условиях арктического и субарктического климата. Название Научное латинское название растение образовано от греч. αρκτος — «медведь» и σταφυλή — «лоза» иные русские названия: медвежья лоза медвежница толоконница мучница бесплодница медвежий виноград. Распространение Распространены в Северной Америке Северной Европе Сибири и в горах Центральной Америки. Применение в медицине В народе толокнянку называют «медвежьими ушками». Чай из листьев «медвежьих ушек» способствует выведению из организма мочи и часто применяется как народное средство во время заболеваний мочевого пузыря (например при цистите) облегчающее болевые ощущения. Принимать его лучше обильными порциями как можно чаще. Чай из толокнянки получается слегка горьковатым имеет бледно-зелёный оттенок. Во время применения может ощущаться лёгкая сухость во рту пересыхают губы. Беременным кормящим грудью а также детям до 12 лет применение такого чая не рекомендуется. Лист толокнянки известен в аптеках под торговым названием «Урифлорин». Специфический признак при применении — зелёный цвет мочи. Применение в промышленности В связи с высоким содержанием дубильных веществ в листьях и ветках в XIX веке использовалась для выделки сафьяна. Обладает интересной особенностью — практически не горит. Виды По информации базы данных The Plant List (2013) род включает 75 видов: Ещё некоторое число видовых названий этого рода имеют в The Plant List (2013) статус unresolved name то есть относительно этих названий нельзя однозначно сказать следует ли их использовать как названия самостоятельных видов — либо их следует свести в синонимику других таксонов. Ряд видов традиционно рассматривавшихся в составе рода Толокнянка сейчас выделены в небольшой род Арктоус (Arctous). Вид Толокнянка альпийская (Arctostaphylos alpina) рассматривается как Arctous alpina (L.) Nied. — Арктоус альпийский вид Arctostaphylos rubra (Rehder & E.H.Wilson) Fernald — как Arctous rubra (Rehder & E.H.Wilson) Nakai Примечания Литература Толокнянка // Тихоходки — Ульяново. — М. : Советская энциклопедия 1977. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 26). Толокнянка растение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Арктостафилос // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Род 24. Толокнянка — Arctostaphylos // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1960. — Т. V. Покрытосеменные. Семейства Миртовые — Маслиновые. — С. 343—345. — 544 с. — 2200 экз. Мазуренко М. Т. Толокнянка обыкновенная. Арктоус альпийский // Вересковые кустарнички Дальнего Востока (структура и морфогенез) / Отв. ред. А. П. Хохряков. — М.: Наука 1982. — С. 103—107 114—119. — 184 с. — 1200 экз. — УДК 582.912.42 Ссылки «Mountain Nature».-Wild Plants of Western North America. Ward Cameron Enterprises (англ.)Канариум филиппинский (лат. Canarium ovatum) — вид древовидных растений из рода Канариум (Canarium) семейства Бурзеровые (Burseraceae) родом с Филиппин где он широко культивируется в коммерческом масштабе ради семян со съедобными ядрами которые называют „орехами пили“ (англ. pili nut). Выращивается также в различных странах Юго-Восточной Азии. Описание Канариум филиппинский — вечнозелёное двудомное дерево достигающее в среднем 20 метров в высоту. Листья перистосложные с 5—9 овальными или яйцевидными с вытянутой заострённой верхушкой листочками. Листовые пластинки гладкие блестящие с цельным краем. У основания черешков имеются два треугольных прилистника. Цветки с 3-листной чашечкой и 3-лепестковым венчиком светлого коричневато-желтоватого цвета собраны в плотные метёлки расположенные на верхушках побегов или в пазухах листьев. Плод — конусовидная костянка 4—7 см длиной 23—38 см шириной массой 157—457 г с гладкой тонкой кожицей становящейся красно-чёрной при созревании. Мякоть плода плотная волокнистая с вяжущим вкусом. Косточка коричневая веретеновидная с твёрдой толстой скорлупой внутри содержит белое плотное ядро с приятным ореховым вкусом. Оно содержит 7 % углеводов 115 % белков и 70 % жиров. У некоторых деревьев ядра могут быть волокнистыми горькими издающими выраженный запах скипидара. Применение Ядра орехов пили едят сырыми или поджаренными добавляют в выпечку и различные блюда. Околоплодник съедобен в варёном виде кроме того из него получают масло применяемое в кулинарии в производстве мыла и как горючее для масляных ламп. Молодые листья и побеги используют в салаты. Скорлупа от косточек — хороший горючий материал. Из повреждённой коры растения выделяется смола которую собирают и используют в различных хозяйственных целях. Примечания Ссылки Pili nut fact sheet (англ.)Монгонго (лат. Schinziophyton rautanenii) — большое распростёртое дерево дико растущее в засушливых районах Южной Африки и имеющее важное значение в экономике коренного населения пустыни Калахари; единственный вид рода Schinziophyton семейства Молочайные. Описание Монгонго может достигать в высоту 15—20 м. Оно растёт на песчаных почвах на лесистых холмах и между дюнами. Листья пальчаторассечённые цветки собраны в свободные стройные соцветия древесина лёгкая палевого цвета. Плоды яйцевидные бархатистые содержат тонкий слой съедобной мякоти и одно крупное семя. Ядро семени чрезвычайно питательно и имеет название «орех монгонго». Растение распространено в Намибии Ботсване Замбии Зимбабве Малави и Мозамбике. Использование Плоды и «орехи» Монгонго — довольно популярная пища в южноафриканском регионе. У некоторых бушменских племён Ботсваны и Намибии они являются главным продуктом питания. Для извлечения орехов плоды собираются обрабатываются паром для смягчения кожицы чистятся варятся в воде до тех пор пока тёмно-бордовая мякоть полностью не отделится от семени. Мякоть съедается сразу а «орехи» сохраняются про запас жарятся и употребляются позже. Альтернативным способом получения этих «орехов» является их извлечение из экскрементов слонов. Твёрдые семена Монгонго проходят неповреждёнными через пищеварительный тракт этих животных. Этот способ менее трудоёмок поскольку слоны выполняют тяжёлую работу по сбору «орехов». Ссылки THE MONGONGO/MANKETTI NUT — Ricinodendron rautanenii (Schinziophyton rautanenii)Спиннербейт — искусственная рыболовная приманка для ловли хищных рыб с помощью спиннинга. Эта приманка была придумана американскими рыболовами около 100 лет назад. Её название происходит от двух слов: «spinner» — вращающаяся блесна и «bait» — наживка. Спиннербейт представляет собой небольшой проволочный уголок к верхнему концу которого смонтирован вращающийся лепесток или лепестки к нижнему — свинцовая головка типа джиговой с большим одинарным крючком и искусственной резиновой бахромой («юбкой») по типу щупалец осьминога. «Юбка» может быть заменена на искусственного червяка рыбку. При проводке тяжелая головка оказывается снизу а лепестки — сверху. Лепестки вращаются пряди «юбки» колышутся то собираясь вместе то расходясь в стороны. Возможно секрет действия спиннербейтов на рыбу заключается в сочетании множества различных эффектов: колебаний звуковых световых и цветовых раздражителей создаваемых вращением лепестков движением «юбки» и вибрацией проволочной арматуры. Все это одновременно воспринимают органы зрения слуха и боковой линии рыбы раздражая рыбу и заставляя её атаковать совершенно неестественную добычу. Одно из главных достоинств спиннербейта — его высокая «проходимость». При ловле в зарослях подводной растительности ему почти нет равных. Это можно объяснить тремя особенностями приманки. Во-первых поддев одинарного крючка спиннербейта расположен в плоскости уголка между его плечами что значительно уменьшает вероятность зацепа за водную растительность. Во-вторых при проводке спиннербейт всегда располагается в вертикальной плоскости что позволяет ему легко проходить между вертикально тянущимися со дна к поверхности стеблями водной растительности. В-третьих вращающаяся блесна вибрируя как пропеллер раздвигает водоросли. Ссылки Спиннербейт — дьявольское изобретение Щука на спиннербейт Спиннербейты для щуки Десять вопросов по спиннербейтам Ловля на спиннербейтыЖёлтая гранадилла или Страстоцве́т лавроли́стный (лат. Passiflora laurifolia) — листопадная многолетняя древовидная лиана семейства Страстоцветные дающая съедобные плоды. Описание Жёлтая гранадилла — плетущаяся лиана с древовидным стеблем и жёсткими усиками цепляющимися за опору. Листья овальные с заострением на конце глянцевые кожистые 15-20 см длиной и 34-8 см шириной. Плод эллипсоидальный или овальный 5-8 см длиной и 4-6 см шириной оранжево-жёлтого цвета когда спелый. Внутри содержится сочная ароматная слизистая почти белая просвечивающиеся мякоть сладкого вкуса с многочисленными плоскими семенами. Распространение Родина жёлтой гранадиллы — тропическая Америка. Она культивируется в Колумбии Венесуэле Гайане Суринаме Французской Гвиане Бразилии Перу на некоторых Антильских островах (Тринидад Барбадос Куба Ямайка Гаити Пуэрто-Рико). В восемнадцатом веке она была интродуцирована в Малайзию затем распространилась в Таиланде Южном Вьетнаме Индии на Шри-Ланке и Гавайских островах. Использование Мякоть спелых плодов Жёлтой гранадиллы съедобна. Отвары листьев и корней используются как глистогонные средства отвар семян — как успокоительное средство а в больших дозах — как снотворное. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Plants of Hawai’i REPORTS: Passiflora laurifoliaЧайная церемония — превращённый в ритуал процесс заварки чая и чаепития распространённый в азиатских странах. Примеры церемоний: Китайская чайная культура Чайная церемония Гунфу Ча Японская чайная церемония Корейская чайная церемония Тайваньская чайная культура Английская чайная культура Азербайджанская чайная культура Русские традиции чаепития См.также Кофейная церемонияАле́врия ора́нжевая (лат. Aleuria aurantia) — гриб порядка Пецицевые отдела Аскомицеты. Разные систематики относят род Алеврия к семействам Otideaceae или Pyronemataceae. Научные синонимы: Helvella coccinea Bolton 1789 basionym Peziza aurantia Pers. 1800 Scodellina aurantiaca Gray 1821 Русские синонимы: блюдцеви́к ро́зово-кра́сный Описание Плодовое тело — блюдцевидный часто неправильной формы апотеций размером 2 — 10 см. Окраска гимения (верхней поверхности) ярко-оранжевая или оранжево-красная нижняя поверхность диска более бледная бывает с беловатым налётом.Мякоть тонкая хрящевидная ломкая. Запах и вкус слабые приятные.Споровый порошок белый.Споры 175 × 9 мкм сетчатые с двумя каплями внутри. Экология и распространение Гриб встречается в лиственных и хвойных лесах парках иногда на газонах между камнями мостовых на тропинках. Растёт на почве. Широко распространён по всей северной умеренной зоне встречается как на равнине так и в горной местности.Сезон лето — осень может плодоносить иногда до очень поздней осени. Сходные виды Melastiza chateri (W.G. Sm.) Boud. — несъедобный или не представляющий гастрономического интереса гриб. Отличается меньшими размерами красновато-оранжевый с коротким светло-коричневым опушением по краю чаши. Другие виды Aleuria — встречаются реже тоже более мелкие. Пищевые качества Съедобный гриб. Может употребляться в сыром виде для украшения салатов или как десерт — политый водкой или киршвассером и посыпанный сахаром. Иллюстрации Литература Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 268. — ISBN 5-17-020333-0. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 282. — 304 с. — ISBN 5-17-009961-4. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 14. — ISBN 5-271-05827-1.Полёвка (агро́цибе) цилиндри́ческая (лат. Agrocybe cylindracea) — гриб семейства Строфариевых.Научные синонимы Agaricus cylindraceus DC. 1815 basionym Pholiota cylindracea (DC.) Gillet 1874 Togaria cylindracea (DC.) Romagn. 1937 Agrocybe aegerita и др. Описание Плодовое тело шляпконожечное центральное. Шляпка 6—15 см вначале полусферическая затем от выпуклой до плоской со слабовыраженным бугорком. Цвет белый охристый позднее — коричневатый. Кожица гладкая сухая шелковистая покрывается сеточкой трещин. Мякоть мясистая белая или слегка буроватая имеет запах вина или прогорклой муки вкус мучной. Ножка цилиндрическая длиной 8—15 см диаметром 1—3 см шелковистая выше кольца покрыта густым опушением. Пластинки тонкие и широкие узкоприросшие в начале светлые позже коричневые с более светлым краем. Остатки покрывала: кольцо хорошо развитое белое при созревании коричневое прочное расположено высоко; вольва отсутствует. Остатки покрывала могут быть заметны и на краю шляпки. Споровый порошок глинисто-коричневый споры 10×55 мкм эллипсоидальные пористые. Изменчивость Цвет шляпки может быть тёмно-коричневым ореховым иногда с красноватым оттенком у экземпляров выросших в тени — до грязно-белого. Пластинки при созревании меняют цвет от белого до желтоватого а затем до табачно-коричневого. Экология и распространение Растёт на живых и отмерших лиственных деревьях чаще всего на ивах и тополях но встречается и на других — на берёзах вязах бузине и фруктовых деревьях. Плодоносит многочисленными группами. Широко распространён в субтропиках и на юге северной умеренной зоны как на равнине так и в горах. Замечено что плодовые тела появляются снова на одном и том же месте примерно через месяц после сбора. Сезон с весны до поздней осени. Сходные виды Колпак кольчатый (Rozites caperata) — съедобный гриб хорошего качества растёт группами на почве в подлеске лиственных и еловых лесов. Пищевые качества Съедобный гриб широко употребляется в пищу в Южной Европе культивируется. Особенно популярен на юге Франции где считается одним из лучших грибов и составляет часть средиземноморской кулинарной культуры. Его используют в соусах к свинине колбасным изделиям готовят с горячей кукурузной кашей. Годится для консервирования в масле маринадов сушки. Галерея Литература Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 175. — 304 с. — ISBN 5-17-009961-4. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 85. — ISBN 5-17-020333-0. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 14. — ISBN 5-271-05827-1. ПримечанияА́длерская ча́йная фа́брика — бывшее предприятие чайной промышленности в микрорайоне Адлер Адлерского района города Сочи Краснодарский край Россия. В советское время было одним из двух предприятий переработки марки Краснодарского чая. История Фабрика была построена в 1953 вступила в строй в 1954. Первые 5 лет здесь производилась только первичная обработка чайного листа а с 1957 началась расфасовка. В 1960 начата термическая обработка чайного листа. Комплекс фабрики разрушен в 2009. Продукция В советское время с фабрики на рынок поступает более 350 тонн ежегодно чёрного байхового чая под маркой «Краснодарский». Поставки чайного листа — с Адлерского и Верхнехостинского чайных совхозов. СсылкиЧулюпа или Страстоцвет яблоковидный (лат. Passiflora maliformis) — вечнозелёная многолетняя древовидная лиана семейства Страстоцветные дающая съедобные плоды. Описание Чулюпа — лиана с древовидным стеблем и с жёсткими усиками цепляющимися за опору влезающая на деревья на высоту до 10 м. Листья овально-сердцевидные или овально-продолговатые 6-15 см длиной. Плод овальный 45-5 см длиной и 35-4 см шириной жёлто-коричневатого цвета когда спелый. Внутри содержится сочная сладкая ароматная серая или бледно-оранжево-жёлтая мякоть с многочисленными чёрными плоскими семенами. Распространение Чулюпа встречается в диком виде на Антильских островах (Тринидад Барбадос Куба Ямайка Гаити Пуэрто-Рико) в Венесуэле Колумбии и Северном Эквадоре. В Эквадоре Бразилии и на Ямайке она культивируется ради своих съедобных плодов. На Гавайских островах её выращивают как декоративное садовое растение. Использование Мякоть спелых плодов чулюпы съедобна. Её сок используется для изготовления прохладительных напитков. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. http://www.passionflow.co.uk/art31294.htmЛардизабала (лат. Lardizabala) — монотипный род семейства Лардизабаловые. Единственный вид — Lardizabala biternata — многолетнее вечнозелёное растение происходящее из Перу и Чили культивируемое ради съедобных плодов. Оно представляет собой лиану длиной до 35 м с ярко-зелёными глянцевыми кожистыми листьями. У молодых растений стебли мягкие травянистые со временем они твердеют и одревесневают. Цветки тёмно-фиолетовые почти чёрные. Плод — тёмно-фиолетовая колбасообразная ягода длиной 5-8 см с сладкой мясистой мякотью. Он съедобен и употребляется в пищу в сыром и варёном виде. Растение предпочитает песчаные и суглинистые почвы. Оно способно выдерживать кратковременное понижение температуры до −10 градусов по Цельсию. Ссылки Lardizabala biternata Фотографии растенияНе следует путать с лавраком. Белый американский лавра́к (лат. Morone americana) — вид лучепёрых рыб из семейства мороновых. Распространён у восточного побережья Северной Америки от озера Онтарио и реки Святого Лаврентия до Южной Каролины. Достигает 495 см в длину обитает вдоль скалистых побережий на окраинах посейдоновых лугов но может заходить на глубину в несколько сотен метров. Белый американский лаврак — популярный объект спортивной рыбалки но имеет и промысловое значение. Примечания Ссылки Morone americana в базе данных FishBase (англ.)Буэ́а крупноли́стная Гандария или Марианская слива (лат. Bouea macrophylla) — плодовое дерево семейства Сумаховые происходящее из Юго-Восточной Азии близкий родственник манго. Описание Марианская слива — вечнозелёное дерево высотой до 25 м с кожистыми тёмно-зелёными ланцетовидно-эллиптическими листьями 13-45 см длиной и 5-7 см шириной. Цветки мелкие имеют 4 желтовато-зелёных овальных лепестка собраны в расположенные в пазухах листьев метёлки длиной 4-12 см. Плоды — круглые или несколько удлинённые костянки диаметром 2-5 см. Вначале зелёного цвета при созревании становятся жёлтыми или оранжевыми. Незрелые плоды содержат клейкий млечный сок. Вкус мякоти может колебаться от кислого до сладкого. Она имеет лёгкий скипидарный запах. Внутри плода содержится одно крупное гладкое красно-коричневое семя со съедобным ядром. Распространение Родина марианской сливы — Малайзия Западная Ява и Северная Суматра. Она культивируется в коммерческих масштабах в Индонезии Малайзии и в Таиланде. Растение можно расти на высоте до 850 м над уровнем моря. Использование Листья и плоды марианской сливы съедобны. Молодые листья едятся сырыми и используются в салатах. Ядра семян хотя и съедобны имеют горький вкус. Плоды съедобны в свежем виде а также используются для приготовления компотов и маринадов. Недозрелые плоды маринуют добавляют в карри и соус самбал. Деревья имеют плотную листву и могут выращиваться в декоративных целях и для создания тени. Примечания Ссылки Bouea macrophylla taxonomy Montoso gardens Species with potential for commercial development Mansfeld database AgroForestryTree Database TopTropicals plant catalogКепель (лат. Stelechocarpus burahol) — плодовое дерево семейства Анноновые вид рода Stelechocarpus. Распространение и экология Кепель — эндемичное растение острова Ява где он встречается на высотах ниже 600 м над уровнем моря. Он также редко культивируется в некоторых районах Юго-Восточной Азии в Северной Австралии (штат Квинсленд) Центральной Америке и во Флориде. Описание Кепель — вечнозелёное дерево высотой до 25 м с мощными ветвями до 40 см шириной. Листья овально-ланцетовидные или удлинённо-овальные цельнокрайние гладкие заострённые блестящие тёмно-зелёные тонкокожистые 12-30 см длиной и 5-10 см шириной. Цветки однополые зеленовато-белые или красноватые с короткими цветоножками. Женские цветки до 3 см в диаметре развиваются в нижней части ствола (явление каулифлории) и растут там пучками по 1-16 штук. Мужские цветки до 1 см в диаметре развиваются в верхней части ствола и также растут пучками по 8-16 штук. Плоды — ягоды растущие в нижней части ствола на плодоножках длиной до 8 см. Они круглой или овальной формы до 6 см длиной и до 45 см шириной покрыты коричневой кожистой шершавой кожурой толщиной около 1 мм. Мякоть созревшего плода оранжевого или коричневого цвета сочная сладкая с ароматом фиалки. Семена овальные уплощённые коричневые крупные до 3 см длиной и до 15 см шириной содержатся по 4-6 штук в каждом плоде. Иногда встречаются бессемянные плоды. Взрослые деревья способны давать более тысячи плодов в год. Плоды считаются созревшими и пригодными в пищу после того как расположенная под коричневой шероховатой поверхностью кожица изменит свой цвет с зелёного на жёлтый или светло-коричневый. Использование Мякоть спелых плодов употребляют в сыром виде. Их сок обладает дезодорирующим эффектом и при нанесении на поверхность кожи распространяет аромат фиалки. Употребление плодов кепеля также способно вызывать временное бесплодие у женщин. На Яве традиционно право на это дерево принадлежало семейству султана Джакарты и его плоды использовались населением в качестве косметического средства и контрацептива. В настоящее время это дерево продолжает сохранять среди населения Центральной Явы репутацию растения аристократии. Примечания Литература Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ АО 2002. — С. 140-141. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4. Farbatlas Exotische Früchte: Obst und Gemüse der Tropen und Subtropen 2000 Rolf Blancke Verlag Eugen Ulmer ISBN 3-8001-3520-5 Sunarto A.T. 1992. Stelechocarpus burahol (Blume) Hook.f. & Thomson. In Coronel R.E. & Verheij E.W.M. (Eds.): Plant Resources of South-East Asia. No. 2: Edible fruits and nuts. Prosea Foundation Bogor Indonesië. pp. 290—291. ISBN 979-8316-02-9Нёбо — горизонтальная перегородка разобщающая полость рта с полостью носа и носовой части глотки общее название для двух анатомических образований — мягкого и твёрдого нёба. Нёбо является составной частью артикуляционного аппарата. Анатомия Различают твердое (передние 2/3) и мягкое (задняя 1/3) нёбо. Твёрдое нёбо Твёрдое нёбо (лат. palatum durum) — костная стенка которая отделяет полость рта от носовой полости — является одновременно крышей полости рта и дном носовой полости. По форме твёрдое нёбо представляет собой выпуклый кверху свод. В передней части оно образуется нёбными отростками верхнечелюстных костей в заднем отделе горизонтальными пластинками нёбных костей. Мягкое нёбо Мягкое нёбо (лат. palatum molle) — складка слизистой оболочки свешивающаяся над основанием языка (в виде нёбной занавески лат. velum palatini) и отделяющая ротовую полость от глотки. Нёбная занавеска заканчивается язычком (лат. uvula). Мягкое нёбо состоит из двух частей: соединительнотканной (нёбный апоневроз) и мышечной представленной следующими мышцами: 1) Мышца напрягающая нёбную занавеску (лат. m. tensor veli palatini) — начинается на передней части пирамиды височной кости идет вперёд и медиально вплетается в нёбный апоневроз. 2) Мышца поднимающая нёбную занавеску (лат. m. levator veli palatini) — начинается на хрящевой части слуховой трубы спускается вниз и вплетается в нёбный апоневроз. 3) Мышцы язычка (лат. mm. uvulae) — начинаются от нёбного апоневроза затем вплетаются друг в друга образуя нёбный язычок. 4) Нёбно-язычная мышца (лат. m. palatoglossus). 5) Нёбно-глоточная мышца (лат. m. palatopharyngeus). Функции Вместе с другими частями полости рта участвует в образовании некоторых звуков в частности заднеязычных и палатальных согласных палатализации постальвеолярных альвеоло-небных и увулярных согласных. Поперечные складки нёба у человека являются рудиментами нёбных складок у животных которые участвуют в перетирании пищи. Аномалии развития При несращении нёбных отростков образуется так называемая волчья пасть. В таком случае ротовая и носовая полости не изолированы друг от друга. Млекопитающие родившиеся с волчьей пастью могут вскоре умереть из-за невозможности сосать молоко матери. Литература Понятийно-терминологический словарь логопеда / Под редакцией В. И. Селиверстова. — Москва: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 1997. — 400 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-691-00044-6.Рядо́вка се́рая (лат. Tricholoma portentosum) — съедобный гриб рода трихолом (рядовок) семейства Рядовковых. Русские синонимы: Рядовка штрихова́тая Подсосновик Серушка Научные синонимы: Agaricus portentosus Fr. basionym Gyrophila portentosa (Fr.) Quél. Melanoleuca portentosa (Fr.) Murrill Описание Шляпка 4—10 (12) см диаметром мясистая с волнистым лопастным или трещиноватым краем у молодых грибов — округло-коническая выпуклая позже — плоско-распростёртая неровная с плоским бугорком в центре. Край шляпки у молодых грибов завёрнут позднее распрямляется у старых экземпляров может загибаться вверх и растрескиваться. Цвет шляпки бледно-сероватый или тёмно-серый часто с оливковым или фиолетовым оттенком; в центре более тёмный; на шляпке заметны радиальные черноватые волоконца. Поверхность шляпки гладкая с возрастом шляпка часто растрескивается; при сырой погоде — слизистая и слабоклейкая (поэтому к ней легко пристаёт почва и растительные остатки). Мякоть беловатая или сероватая часто с желтоватым оттенком (на изломе) плотная в ножке волокнистая и рыхловатая. Вкус и запах несильные мучнистые. Пластинки 05—1 см шириной редкие широкие немного извилистые приросшие зубцом или свободные; у молодых грибов — белые позднее сероватые с желтоватым оттенком. Ножка 4—10 (15) см длиной и 1—2 см толщиной цилиндрическая слегка утолщённая у основания сплошная (со временем становится полой) плотная гладкая продольно-волокнистая; белая с желтоватым или сероватым оттенком в нижней части; в верхней части бывает покрыта мучнистым налётом. Как правило ножка гриба глубоко укорененная и погруженная в мох или лиственный опад. Споровый порошок белый споры (5—6)×(35—5) мкм яйцевидно-эллипсоидные гладкие бесцветные. Экология и распространение Рядовка серая растёт в хвойных (преимущественно сосновых) и смешанных лесах на песчаной почве во мху и под лиственно-хвойным опадом одиночно или группами иногда «ведьмиными кругами». Образует микоризу с сосной. Часто растёт одновременно и в тех же местах что и зеленушка. Широко распространена и обычна в умеренной зоне Северного полушария. Сезон: с начала сентября до конца ноября (массовое плодоношение — в конце сентября и первой половине октября). Сходные виды Рядовка серая имеет сходство с некоторыми видами рядовок среди которых могут встречаться как съедобные так и несъедобные или слабоядовитые. Ядовитая рядовка заострённая (Tricholoma virgatum) отличается более тонкой пепельно-серой шляпкой с характерным коническим бугорком посредине сероватыми пластинками и жгучей на вкус мякотью. Несъедобная рядовка мыльная (Tricholoma saponaceum) окрашена более равномерно (без волокнистости) и отличается сильным запахом хозяйственного мыла. Условно-съедобная рядовка отличающаяся (Tricholoma sejunctum) имеет зелёную или коричневую и белую ножку; её мякоть обладает неприятным запахом. Наконец съедобная рядовка землистая (Tricholoma terreum) значительно мельче отличается волокнисто-чешуйчатой поверхностью шляпки и серыми более редкими пластинками. Пищевые качества Съедобный гриб пригоден для всех видов переработки. Примечания Литература Мир растений : в 7 т. / Под ред. академика А.Л. Тахтаджяна. Т.2. Слизевики. Грибы — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1991. — 475 с. (Стр. 269). Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 82. З.А.Клепина и Е.В.Клепина. Справочник грибника. — Москва: АСТ-ПРЕСС 2006. — 256 с. (стр. 73-74) «Грибы». Справочник. / пер. с итал. Ф.Двин — Москва: АСТ. Астрель 2004. — 303 с. (стр. 74) «Грибы. Справочник-определитель. Более 120 видов» / Автор-составитель Н.Е. Макарова — Москва: АСТ Минск: Харвест 2005 — 320 с. (стр. 206) Лессо Томас. Грибы. Определитель. / пер. с англ. — Москва: АСТ 2007. — 304 с. (стр. 61) Ссылки Рядовка серая на сайте «Грибы Калужской области». Рядовка серая на сайте «Мы грибы». Рядовка серая на сайте RogersMushrooms. Биоактивные компоненты рядовки серой по данным сайта Medicinal Mushrooms. Tricholoma portentosum.Роллиния слизистая или Бириба (лат. Rollinia mucosa) — плодовое дерево семейства Анноновые. Описание Бириба (Ролиния) — быстрорастущее листопадное дерево высотой от 4 до 15 м с овально-продолговатыми кожистыми листьями 10-25 см длиной с бархатистой нижней поверхностью. Цветки гермафродитные с волосатыми чашелистиками и мясистыми лепестками. Плод коническо-сердцевидный диаметром 15 см. Кора плода жёлтая составленная из шестиугольных конических сегментов каждый сегмент имеет наклоняющийся бородавкоподобный выступ. Внутри плода содержится белая слизистая просвечивающаяся сочная мякоть с многочисленными чёрно-бурыми эллиптическими семенами 16-2 см длиной. Плоды созревают в феврале - марте. Распространение Бириба встречается в диком виде на обширной территории от Северной Аргентины Бразилии Парагвая и Перу на юге до Гайаны Венесуэлы Колумбии Южной Мексики и Антильских островов на севере. Наиболее широко она культивируется в Бразилии и Перу. В начале двадцатого века она была интродуцирована на Филиппины. Использование Мякоть плодов Бирибы употребляется в свежем виде или сбраживается в вино. Из веток Бирибы делают вергу. На неё натягивается струна в музыкальном инструменте беримбау. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Па́льма туку́м или Авара или Аварра (лат. Astrocaryum vulgare) — древовидное растение семейства Пальмовые происходящее из Южной Америки. Эта пальма вырастает до 15 м в высоту. Листья у неё перистые длиной до 15 м покрытые шипами. Женские и мужские цветки растут на стволе. Плоды круглые или овальные длиной 3-6 см оранжевого или красновато-коричневого цвета. Плод содержит слой мякоти толщиной 5 мм и крупное каменистое семя. Мякоть умеренно-сочная с запахом и вкусом напоминающим абрикос с богатым содержанием бета-каротина. Авара культивируется повсюду в Южной Америке. Её мякоть съедобна. В южноамериканской кухне она часто комбинируется в блюдах с жёлтым рисом. Примечания Ссылки Astrocaryum vulgare (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 22 августа 2009) Astrocaryum vulgare photo of fruit Astrocaryum vulgare Flora Brasiliensis: Astrocaryum vulgare Site personnel traitant de l’awara Recette du bouillon d’awaraПатиссо́н (от фр. Pâtisson) или Таре́льчатая ты́ква — однолетнее травянистое растение семейства Тыквенные разновидность тыквы обыкновенной (Cucurbita pepo). Культивируется по всему миру в диком виде растение неизвестно. Патиссонами также называют съедобные плоды этого растения. Их варят и жарят маринуют и солят. Название В отечественной литературе научным названием таксона обычно считают Cucurbita pepo var. patisson. По другим данным научное название таксона — Cucurbita pepo var. patisoniana. На сайте GRIN правильным названием этого таксона считается Cucurbita pepo L. subsp. ovifera (L.) D.S.Decker var. ovifera (L.) Harz (1885); название же Cucurbita pepo var. patisson Filov (1969) nom. nud. включено в синонимику таксона. Также к синонимике таксона отнесены названия Cucurbita melopepo L. Cucurbita ovifera L.basionym и Cucurbita pepo var. melopepo (L.) Harz. Русское название растения является заимствованием из французского языка; французское же слово pâtisson образовано от pâté (пирог) что связано с формой плода. Молодые плоды патиссонов так же как у огурцов и кабачков называются «пуплята». История В Европу патиссон завезен из Америки и стал популярным во многих европейских странах в XVII веке. Позднее его стали выращивать на Украине и в южных областях России. Два века спустя после появления в Европе патиссоны добрались даже до Сибири. Биологическое описание Патиссон — травянистое растение кустовой или полукустовой формы с крупными относительно жёсткими листьями. Цветки одиночные однополые однодомные жёлтой окраски. Плод — тыквина; форма и окраска плода в зависимости от сорта могут сильно различаться: форма бывает как колокольчатая так и тарелочная; окраска — белая жёлтая зелёная иногда с пятнами и полосами. Агротехника Данная культура требовательна к влаге и почве достаточно теплолюбива. Размножение — семенами или рассадой; сажать растения следует на расстоянии 70—80 см друг от друга. Пищевая ценность Примечания Ссылки Cucurbita pepo subsp. ovifera var. ovifera (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 15 сентября 2009) Сорта патиссона на сайте Садовник (Проверено 15 сентября 2009)Сурими (яп. 擂り身 Сурими отбитое и мелко изрубленное мясо) — японское блюдо готовится обычно из белой рыбы (минтай сельдь иваси скумбрия) или креветок путём замораживания и перемалывания в однородную массу. Так как сурими не обладает сильно выраженными запахом и вкусом его часто используют для имитации различных морепродуктов добавляя красители и специи. Самый распространенный продукт из сурими — крабовые палочки. История Ещё в древние времена (первые упоминания о сурими встречаются в 1100 году) японцы заметили что из перемолотой и отжатой океанической рыбы с белым мясом можно получить подобную массу которая будет иметь почти незаметный но приятный вкус и запах из которой можно лепить разнообразные фигуры. Наиболее популярными были рыбные шарики либо колбаски из сурими которые стали называться «камабоко». По мере развития кулинарного искусства японские повара изобретали из сурими новые блюда. Процесс производства сурими Рыба для производства сурими отлавливается в открытом море в зонах промысла. Улов либо перерабатывается на борту специализированного судна-завода либо поступает для переработки на береговой завод. Из свежевыловленной рыбы отделяется филе. Шкура головы кости и внутренности направляются на производство рыбной муки. На производство сурими направляется только филе. Филе рыбы измельчается и многократно промывается чистой холодной водой. На этой стадии остаются только нерастворимые белки которые по сути и являются самим сурими. Полученная промытая масса поступает на центрифугу для удаления лишней влаги. Из готовой массы формуются блоки по 10 кг и замораживаются методом шоковой заморозки (заморозка в очень короткий период) до t −20 ºС. Так как заводы-потребители сурими расположены далеко от зон промысла (часто на других континентах) сурими транспортируется к местам переработки в рефконтейнерах в которых создается и поддерживается постоянная температура −20 ºС. Производство сурими в России Карельский комбинат в Сортавале является единственным российским предприятием производящим сурими в промышленных масштабах. ПримечанияЦитра́т ма́гния — магниевая соль лимонной кислоты C6H6O7Mg лекарственное средство источник магния одного из важнейших внутриклеточных макроэлементов в организме. Белый порошок без запаха слабокислого вкуса. Медленно растворим в холодной воде хорошо растворим в горячей. Получаемый раствор прозрачен и имеет привкус лимонной кислоты. В зарубежной медицине цитрат магния эффективно используется как слабительное для очистки кишечника перед хирургической операцией или колоноскопией. Такая методика избавляет от необходимости проводить очистительную клизму. Но учитывая то что Mg2+ отвечает за множество других функций в организме цитрат магния обладает более широким спектром фармакологического действия (анальгетическое успокаивающее снотворное антистрессорное противосудорожное антиаритмическое противоостеопорозное желчегонное и др.). От магния который называют главным металлом жизни в организме зависят более трёхсот различных ферментов и поэтому его дефицит является важным патогенетическим фактором развития определённых заболеваний. Содержание чистого (элементарного) Mg2+ в составе цитрата магния достигает приблизительно 11 %. В пищевой промышленности используется в качестве пищевой добавки E345 как регулятор кислотности придающий вкус и аромат свойственный лимону и лайму. В некоторых продуктах в него могут добавляться пищевые красители. При подготовке к колоноскопии используется только прозрачный напиток так как красители могут привести к ошибкам при наблюдении. Фармакологическое действие При приёме внутрь поддерживает необходимый энергетический уровень всего организма. Рекомендуется при мышечной слабости нервном истощении общей утомлённости и синдроме хронической усталости. Mg2+ регулирует процессы производства и потребления энергии и все энергетические процессы в организме происходят при его обязательном участии. Также при недостатке магния из организма выводится калий что приводит к усталости упадку сил и слабости при жаре. Кроме того внутриклеточный магний на 80—90 % находится в комплексе с АТФ нуклеотидом являющимся универсальным переносчиком и основным аккумулятором энергии в живых клетках. Антиаритмическое действие. По данным исследований сердечная аритмия в 90 % случаев сопровождается дефицитом магния и одновременно калия. Mg2+ снижает возбудимость кардиомиоцитов восстанавливает ионное равновесие стабилизирует клеточные мембраны регулирует приток в клетки натрия кальция и калия. Кардиопротекторный эффект обусловлен расширением коронарных артерий снижением общего периферического сосудистого сопротивления и агрегации тромбоцитов. Кардиотрофический антиаритмический вегетотропный эффекты магниевой терапии убедительно доказаны в ходе проведения курса лечения группы детей и подростков с кардиоревматическими заболеваниями. Согласно данным исследований в Германии установлено что 40 % населения старше 18 лет а также 85 % больных перенёсших инфаркт страдают от недостатка магния. Седативное анальгетическое противосудорожное и гипотензивное действие. Mg2+ регулирует кальциевые каналы в клеточных мембранах препятствуя повышенному притоку ионов кальция внутрь клетки поскольку при слишком высоком уровне кальция клетка приходит в состояние функциональной гиперактивности. Поэтому кальций способствует сокращению мышцы а магний — её расслаблению. Mg2+ тормозит избыточное прохождение нервного импульса от головного мозга к периферическим нервам и мышцам подавляет болевые ощущения. Кроме того Mg2+ снижает количество ацетилхолина в периферической нервной системе и центральной нервной системе. Расслабляет скелетные мышцы и гладкую мускулатуру снижает артериальное давление предотвращает избыточные спазмы мышц и сосудов бронхов и кишечника. Снотворное действие. Способствует выработке мелатонина гормона необходимого для нормализации циклов сна. Антистрессорное антидепрессивное действие. При стрессах высоких физических и психических нагрузках магний в огромных количествах выводится с мочой из организма чему способствуют стрессовые гормоны адреналин и кортизол между тем магний необходим надпочечникам для производства гормонов в том числе и кортизола. Согласно исследованиям даже кратковременный стресс «сжигает» суточную норму магния. Также магний принимает участие в синтезе в головном мозге всех нейропептидов влияющих на эмоциональное состояние. Кроме того при дефиците магния не способен в полной мере проявить свои нейропротекторные свойства и глицин чью активизацию он призван обеспечивать. Таким образом именно магниевый дефицит может стать тем фактором который вызывает угнетённое депрессивное состояние. При мигрени надолго облегчает страдания однако более эффективно действует как профилактическое средство предотвращая или уменьшая частоту и остроту мигреней. Установленным фактом является то что магний необходим для синтеза всех известных на сегодняшний день нейропептидов. Также магний участвует в производстве серотонина который в свою очередь участвует в регуляции сосудистого тонуса а как известно именно нарушение серотонинергической регуляции сосудистого тонуса является одной из причин мигрени. При сахарном диабете 2-го типа улучшает работу инсулина в усвоении сахара. Поддерживает секрецию инсулина из поджелудочной железы снижая риск заболевания диабетом или его дальнейшего осложнения. Исследования показывают что недостаток магния ухудшает показания глюкозы в крови у диабетиков 2-го типа. Противоостеопорозное противоартритное действие. Mg2+ регулирует метаболизм костной ткани обеспечивая прочность и гибкость костей (при этом около 60 % магния в организме находится именно в костях и зубах). Огромную роль здесь играют два важных момента. Во-первых магний является антагонистом кальция и при дефиците магния кровь насыщается кальцием который «вымывается» из костей выводясь затем с мочой либо откладываясь в виде кальциевых солей на стенках кровеносных сосудов в мышцах суставах и внутренних органах. Если кальциевые соли откладываются в суставах то возникает артрит. В более серьёзных случаях может возникнуть даже кальциноз внутренних органов. Во-вторых магний регулирует поступление ионов кальция в клетку и поэтому без него усвоение кальция невозможно. Это подтверждается тем фактом что в Америке наблюдается самый высокий процент заболеваемости остеопорозом несмотря на то что американцы больше всего в мире пьют молока и употребляют наибольшее количество препаратов кальция. Кроме того переизбыток кальция в организме вызывает проявления нервозности раздражения беспокойства. Поэтому неслучайно то что по результатам опросов большинство больных остеопорозом (около 80 %) страдало тяжёлыми депрессиями. При предменструальном синдроме (ПМС) часто отмечаются потеря аппетита сна и сексуального влечения. Возможной причиной ПМС считается недостаточность содержания серотонина трансформированного из триптофана. Синтез же всех известных на сегодняшний день нейропептидов в головном мозге происходит при обязательном участии магния его недостаток может привести к дефициту дофамина и стать толчком к развитию ПМС. Кроме того нехватка витамина В6 способствующего удержанию магния в клетке и превращению триптофана в серотонин усугубляет это состояние. Поэтому магний необходим для снижения нервозности депрессии уменьшения головной боли и при прибавке лишнего веса. Токолитическое действие. Mg2+ усиливает кровоток в матке в результате расширения её сосудов. Уменьшает патологически повышенный тонус (гипертонус) мышц матки снижает риск преждевременных родов и выкидышей а также эклампсии. Снижает признаки повышенной раздражительности тревожности депрессивного состояния. Слабительное действие. В связи с плохой всасываемостью магния в кишечнике Mg2+ создаёт в нём высокое осмотическое давление и за счёт накопления достаточного количества воды в кишечнике вызывает дефекацию. Усиливает перистальтику толстого кишечника способствуя разжижению каловых масс и увеличению их объёма. Желчегонное действие. Вызывает рефлекторное действие на рецепторы слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки. Диуретическое действие. Поддерживает соли мочи в растворённом состоянии и препятствует их осаждению. Подавляет камнеобразование в почках даже в незначительных концентрациях угнетает кристаллизацию. Ионы Mg2+ связывают в моче до 40 % щавелевой кислоты. Предотвращает осаждение соединений кальция. Является антидотом при отравлениях солями тяжёлых металлов. Способствует сохранению молодости. При недостатке магния ускоряются темпы старения организма так как он участвует в важнейших процессах — синтезе ДНК и белков стабилизации молекул ДНК РНК и рибосом. Нормализует кислотно-щелочное равновесие (pH) благодаря ощелачивающему действию как самого магния так и цитрата. Кроме того Mg2+ контролируя энергетику обеспечивает энергоёмкий процесс синтеза коллагена составляющего основу соединительной ткани в организме человека способствует усвоению питательных веществ кератиноцитами и фибробластами. Предупреждает развитие похмельного синдрома. Алкоголь увеличивает потерю магния через почки создавая магниевый дефицит который проявляется в излишней возбудимости и истощении нервной системы (из-за чрезмерного поступления кальция в клетки) возрастании внутричерепного давления мышечной слабости сердечной аритмии и ознобу. Mg2+ быстро устраняет состояние метаболического ацидоза (закисление организма) которое возникает при поступлении больших количеств алкоголя. Фармакокинетика Абсорбция — высокая. Выводится почками. Применение Показания Заболевания и симптомы связанные с дефицитом магния в том числе: запоры синдром хронической усталости психоэмоциональные стрессы и депрессия головные боли и мигрень похмельный синдром и алкоголизм бессонница болезненные менструации и предменструальный синдром климактерический синдром мышечные судороги и спазмы боли в спине фибромиалгия аритмия сердца ишемическая болезнь сердца (стенокардия) остеопороз артрит сахарный диабет гипертония бронхиальная астма камни в почках и желчном пузыре зубной кариес процессы ускоряющие старение (кальцификация закисление) Противопоказания Индивидуальная непереносимость и повышенная чувствительность к составляющим препарата. Побочное действие При длительном применении в больших дозах возможна диарея. Необходимо понизить дозировку. Особые указания Перед употреблением следует обязательно посоветоваться с лечащим врачом в следующих случаях: почечная недостаточность диета с ограничением магния или натрия продолжительные боли в животе тошнота и рвота. Для людей с гастритом или язвой желудка рекомендуется применять его только после приёма пищи чтобы не вызывать раздражения слизистой оболочки желудка. В остальном цитрат магния совершенно безопасен. Основные лекарственные препараты Таблетки шипучие по 015 г содержащие по 243 мг чистого (элементарного) магния («Магнесол» «Магния-Диаспорал»). В упаковке 20 штук. «Натурал Калм» (чистая соль цитрата магния). Режим дозирования «Магнесол» «Магния-Диаспорал». Назначают по 300—450 мг/сут. Каждые 150 мг следует растворить в стакане воды. Примечания См. также Сульфат магния (лекарство) Аспаркам Лимонная кислота Пищевые добавки Цитрат Литература Аткинс Р. Биодобавки доктора Аткинса. Природная альтернатива лекарствам при лечении и профилактике болезней. — М.: Рипол классик Трансперсональный институт 2001 — С.128 131—137. — ISBN.5-88389-044-X Дэвис А. Нутрицевтика. Питание для жизни здоровья и долголетия. — М.: Саттва Институт трансперсональной психологии 2004. — С.180—188. — ISBN.5-93509-021-X Минделл Э. Справочник по витаминам и минеральным веществам. — М.: Медицина и питание 2000. — С.83—85. — ISBN.5-900059-03-0 Ссылки Терещенко Н. П. «Ваше питание — Ваш скрытый враг: роль магния в поддержании кислотно-щелочного равновесия» Гиллхам П. «Чудо-минерал» Natural Vitality Products — Natural Calm — Peter Gillham (англ.). Linus Pauling Institute at Oregon State University (англ.).Каранда (лат. Carissa congesta или Carissa carandas) — плодовый кустарник семейства Кутровые. Описание Сильноразветвлённый вечнозелёный кустарник высотой 3—5 м с многочисленными ветвями усеянными острыми шипами длиной до 5 см формирующими плотную крону. Листья овальные или эллиптические длиной 25—75 см расположены на ветвях попарно тёмно-зелёные кожистые глянцевые сверху тупо-зелёные снизу. Цветки ароматные белые трубчатые. Плоды продолговатые или круглые 125—25 см длиной с жёсткой гладкой глянцевой багрянисто-красной кожицей становящийся тёмно-фиолетовой почти чёрной при полном созревании. Внутри плода содержится кисло-сладкая иногда горьковатая сочная красная мякоть с вкраплениями латекса. Иногда в мякоти присутствует от 2 до 8 маленьких плоских коричневых семян. Распространение Родина каранды — Индия Мьянма Малайзия и Шри-Ланка. В этих странах она культивируется больше для создания заграждений чем ради съедобных плодов. Как плодовое растение она культивируется в Таиланде Камбодже Южном Вьетнаме Восточной Африке и на Филиппинах. В странах Американского континента каранда встречается довольно редко. Использование Сладкие сорта каранды съедаются в свежем виде а кислые чаще всего тушатся с сахаром. В странах Азии зрелые плоды используются в приготовлении керри тортов и пудингов. Из слегка недоспелых плодов изготавливают желе. Из зелёных кислых плодов в Индии изготавливают маринады. В медицине недозрелые плоды каранды используются как вяжущее средство. Отвар листьев может служить средством от диареи а отвар корней глистогонным средством. Корни каранды содержат салициловую кислоту и сердечные гликозиды вызывающие лёгкое снижение кровяного давления. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Carissa carandas in Flora of PakistanШефе́рдия серебри́стая или Я́года бу́йвола (лат. Shephérdia argéntea) — небольшой кустарник вид рода Шефердия семейства Лоховые происходящий из Северной Америки. Растение распространено в диком виде в Южной Канаде (провинции Альберта Саскачеван Манитоба) и на северо-западе США включая Северную Калифорнию и Нью-Мексико. Описание Шефердия серебристая — листопадный кустарник высотой 2—6 м. Листья овальные закруглённые на концах длиной 2—6 см покрытые серебристым пушком с двух сторон причём на нижней стороне сильнее чем на верхней. Цветки палевые с четырьмя чашелистиками без лепестков. Плод — ярко-красная мясистая костянка диаметром около 5 мм. Она съедобна но имеет довольно горький вкус. В растении в небольшой концентрации содержится тетрагидрогармол в больших дозах действующий как психоделик. Ссылки Germplasm Resources Information Network: Shepherdia argentea Jepson Flora: Shepherdia argentea USDA & Michael Knudson Silver Buffaloberry — USDA (U.S. Department of Agriculture) Retrieved on 6 September 2007.Бакупари (лат. Garcinia gardneriana или Rheedia brasiliensis) — небольшое плодовое дерево семейства Клузиевые с пирамидальной кроной. Ботаническое описание Листья овальные овально-продолговатые или ланцетовидные суженные у основания. Цветки двуполые. Плоды грушевидные длиной 32—4 см с оранжево-жёлтой гибкой жёсткой кожицей толщиной 3 мм. Внутри плода содержится белая просвечивающаяся мягкая ароматная кисловатая мякоть с 2 овальными семенами. Листья кора и кожица плодов бакупари при повреждении обильно выделяют жёлтый клейкий латекс. Распространение и экология Растение растёт в диком виде в юго-восточной Бразилии и в смежных районах Парагвая и Боливии и довольно редко культивируется. Значение и применение Зрелые плоды бакупари используются в основном для изготовления конфет и джемов. Семена содержат 8-9 % масла которое используется в Бразилии для лечения опухолей и заболеваний печени. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Метилпарабен (нипагин метил-4-гидроксибензоат) — метиловый эфир пара-гидроксибензойной кислоты. Применяется в качестве консерванта и антисептика. Химическое описание Представляет собой белое кристаллическое вещество с характерным запахом. Свойства Вещество активно подавляет рост грамположительных бактерий менее активно против грамотрицательных бактерий и плесневых грибов. Лучше других эфиров пара-гидроксибензойной кислоты растворяется в воде но менее эффективен в антибактериальных целях. В основном применяется в комбинации с другими консервантами (например феноксиэтанол имидазолидинмочевина и другие). Реакции Может вызвать аллергическую реакцию в основном на кожу. Применение Широко применяется в качестве консерванта в том числе в лекарствах и косметических средствах. См. также Список пищевых добавок E200-E299 ↑ methylparaben // FDA Substance Registration System — Unique Ingredient Identifier / Food and Drug AdministrationПищевые красители — группа природных или синтетических красителей пригодных для окрашивания пищевых продуктов. История Традиционно в качестве пищевых красителей использовали окрашенные соки растений сок плодов измельчённые цветки и части цветков экстракты и настои (из корней листьев околоплодников и т. д.). Современные пищевые красители В настоящее время большинство используемых красителей — синтетические. Природные пищевые красители Натуральные красители обычно выделяют из природных источников в виде смеси различных по своей химической природе соединений состав которой зависит от источника и технологии получения в связи с чем обеспечить его постоянство часто бывает трудно. Среди натуральных красителей необходимо отметить каротиноиды антоцианы флавоноиды хлорофиллы. Они как правило не обладают токсичностью но для некоторых из них установлены допустимые суточные дозы. Некоторые натуральные пищевые красители или их смеси и композиции обладают биологической активностью повышают пищевую ценность окрашиваемого продукта. Сырьем для получения натуральных пищевых красителей являются различные части дикорастущих и культурных растений отходы их переработки на винодельческих сокодобывающих и консервных заводах кроме этого некоторые из них получают химическим или микробиологическим синтезом. Природные красители в том числе и модифицированные чувствительны к действию кислорода воздуха (например каротиноиды) кислот и щелочей (например антоцианы) температуры могут подвергаться микробиологической порче. Некоторые природные красители применяют при изготовлении фиточаёв (травяной чай) например: синий природный краситель можно получить из ежевикичерникиа желтый из цветков календулы и шелухи лука. Примечания Ссылки FDA/CFSAN Food Color Facts Natural Food Colors (Food-Info)Ингрид Ньюкирк (англ. Ingrid Newkirk род. 11 июня 1949 Суррей Великобритания) — активистка движения за права животных (с 1972 года) писатель президент и сооснователь крупнейшей в мире зоозащитной организации «Люди за этичное отношение к животным» (People for the Ethical Treatment of Animals (PETA)); автор серии книг об освобождении животных включая «Free the Animals» (2000). Литературные работы автора The PETA Practical Guide to Animal Rights — Simple Acts of Kindness to Help Animals in Trouble. St. Martin’s Griffin May 2009 ISBN 978-0-312-55994-6 One Can Make a Difference: Original stories by the Dalai Lama Paul McCartney Willie Nelson Dennis Kucinich Russell Simmons Bridgitte Bardot…. co-author Jane Ratcliffe Adams Media (September 17 2008)ISBN 1-59869-629-7 Let’s Have a Dog Party!: 20 Tail-wagging Celebrations to Share With Your Best Friend. Adams Media Corporation October 2007. ISBN 1-59869-149-X 50 Awesome Ways Kids Can Help Animals. Warner Books November 1 2006. ISBN 0-446-69828-8 Аудиокнига Nonviolence Includes Animals. CD PETA December 29 2005.; на сайте petacatalog.org Аудиокнига Making Kind Choices. CD PETA 2005; на сайте petacatalog.org Making Kind Choices : Everyday Ways to Enhance Your Life Through Earth- and Animal-Friendly Living. St. Martin’s Griffin January 1 2005. ISBN 0-312-32993-8 Peta 2005 Shopping Guide For Caring Consumers: A Guide To Products That Are Not Tested On Animals. Book Publishing Company (TN) October 30 2004. ISBN 1-57067-166-4 Speaking Up For the Animals. DVD PETA June 1 2004. Animal Rights Weekend Warrior. Lantern Books March 1 2003. ISBN 1-59056-048-5 Free the Animals: The Story of the Animal Liberation Front. Lantern Books 2000 ISBN 1-930051-22-0 You Can Save the Animals : 251 Simple Ways to Stop Thoughtless Cruelty. Prima Lifestyles (January 27 1999) ISBN 0-7615-1673-5 250 Things You Can Do to Make Your Cat Adore You. Fireside May 15 1998. ISBN 0-684-83648-3 Compassionate Cook : Please don’t Eat the Animals. Warner Books July 1 1993. ISBN 0-446-39492-0 Kids Can Save the Animals : 101 Easy Things to Do. Warner Books August 1 1991. ISBN 0-446-39271-5 Аудиокнига On the Run. Audiobook PETA; на сайте petacatalog.org Аудиокнига Love That Cat! CD PETA; на сайте petacatalog.org Аудиокнига «Speaking Up for Animals 2» CD PETA; на сайте petacatalog.org См. также Юрофски Гэри Вегетарианство и Веганство Примечания Ссылки Сайт Ингрид Ньюкирк Официальный сайт PETA Trione Debra. A Perfect World: Words and Paintings from Over 50 of America’s Most Powerful People Andrews McMeel Publishing 2002. ISBN 0-7407-2726-5 Galkin Matthew (director) «I Am an Animal: The Story of Ingrid Newkirk and PETA» a television production for HBO November 2007. Fowler Hayden. "Interview with Ingrid Newkirk about the HBO documentary YouTube retrieved February 24 2008. Interview with Ingrid Newkirk in Imagineer MagazineНаво́зник бе́лый (лат. Coprinus comatus) — гриб рода Навозник (лат. Coprinus) семейства Навозниковых. Описание Шляпка высотой до 5—15 иногда до 20 см 5—10 см в диаметре у молодого гриба удлинённо-яйцевидная потом узкоколокольчатая. Цвет белый сероватый или коричневатый на верхушке широкий коричневый бугорок. Поверхность густо покрыта волокнистыми чешуйками. Мякоть белая мягкая без особого вкуса и запаха. Пластинки свободные широкие очень частые. Цвет их у молодых грибов белый затем снизу начинают розоветь позже расплываются вместе со шляпкой в чёрную жидкость (автолиз) в которой присутствуют многочисленные споры. Ножка 10—35 см высотой 1—2 см в диаметре центральная цилиндрическая белая с шелковистым отливом полая. В основании заметно луковицевидное утолщение. Остатки покрывал: кольцо плёнчатое очень нежное подвижное у молодых грибов белое после начала автолиза окрашивается в чёрный цвет. Споровый порошок чёрный споры 12×8 мкм эллипсоидальные с порой. Экология и распространение Встречается на рыхлых почвах богатых органическими удобрениями на пастбищах огородах в садах и парках. Встречается часто плодоносит большими группами. Распространён повсеместно в северной умеренной зоне. Сезон лето — осень. Пищевые качества Гриб съедобен только в молодом возрасте до начала окрашивания пластинок не позже двух суток после того как появился из почвы. Необходимо перерабатывать его не позже чем через 1—2 часа после сбора так как реакция автолиза продолжается даже в замороженных грибах. Рекомендуется предварительно отваривать как условно-съедобный хотя есть утверждения о съедобности гриба даже в сыром виде. Не рекомендуется также смешивать навозники с другими грибами. В России гриб долгое время был непопулярен считался «поганкой» однако в некоторых европейских странах (Чехия Финляндия Франция) высоко ценится и считается деликатесом. Токсичность Об отравлениях вызванных совместным употреблением навозников и спиртного см. Отравление навозниками Галерея Литература Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 174. — ISBN 5-17-020333-0. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 193. — 304 с. — ISBN 5-17-009961-4. Семёнов А. И. О грибах и грибниках: Справочник по сбору грибов в Крыму. — Симферополь: «Таврия» 1990. — С. 74—77. — 192 с. — ISBN 5-7780-0177-0. Уду Ж. Грибы. Энциклопедия Le grand livre des Champignons / пер. с фр. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 52. — ISBN 5-271-05827-1. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. Навозник лохматый // Грибы. — М.: Мир книги 2003. — Т. 8. — С. 102. — 192 с. — (Большая энциклопедия природы). — ISBN 5-8405-0434-3. СсылкиГрелин — пептидный гормон обладающий свойствами гонадолиберина и другими метаболическими и эндокринными функциями синтезируемый клетками в желудочно-кишечном тракте. Прогормон грелина продуцируется в основном P/D1-клетками слизистой оболочки фундального отдела желудка. Уровень грелина перед приёмами пищи увеличивается а после приёмов пищи уменьшается. Считается что он взаимно дополняет гормон лептин производимый в жировой ткани который вызывает насыщение когда присутствует в более высоких концентрациях. При некоторых бариатрических процедурах уровень грелина у больных уменьшается вызывая насыщение прежде чем это обычно происходило бы у здоровых людей. История и название Грелин был открыт в конце XX века. Уровень грелина определялся с помощью радиоиммунного анализа. Об открытии грелина сообщили Масаясу Коидзима и его коллеги в 1999. Название основано на его роли поскольку в названии гормона роста присутствует индоевропейский корень ghre который означает растущий. Название может также быть рассмотрено как случайная игра слов поскольку начальные буквы гормона роста дают нам корень «ghre» с суффиксом «lin» обычным суффиксом для пептидных гормонов. Ген грелина продукты транскрипции С гена GHRL считывается мРНК в которой присутствует четыре экзона. В конечном счете образуется пять продуктов: первый — препрогрелин состоящий из 117 аминокислот. При его расщеплении образуется прогрелин а из прогрелина образуется грелин состоящий из 28 аминокислот (или неацилированный или ацилированный — с ацильный остатком присоединенном вместо атома водорода). Считается что обестатин образуется из ацилированного грелина. Грелин становится активным после прикрепления октановой кислоты к аминокислоте серин с помощью фермента грелин О-ацилтрансферазы. Этот фермент находится на мембране клеток производящих грелин в желудке и поджелудочной железе. Неацилированный грелин не активирует грелиновый рецептор но оказывает другие воздействия: на сердечную активность повышение аппетита снижение выброса глюкозы из печени. Формы Грелин существует в гормонально неактивной (чистый пептид) и активной (октаноил-грелин) форме (см. Гексатропин). Наблюдались также и другие присоединенные к грелину боковые группы. Клетки синтезирующие грелин Клетки продуцирующие этот гормон находятся в легких почках двенадцатиперстной кишке тонкой кишке гонадах и плаценте. Недавно было показано что грелин вырабатывается в некоторых участках мозга. Так грелин производится в дугообразном ядре гипоталамуса что стимулирует секрецию гормона роста передней долей гипофиза. Механизм действия Грелин активизирует клетки в дугообразном ядре которые возбуждают аппетит секретируя нейропептид Y (NPY-нейроны). Грелин также активизирует мезолимбическую холинергически-допаминергическую систему связанную с потреблением питательных веществ. Грелин связан с повышением аппетита: перед приемом пищи его концентрация наиболее высокая а после приема она наиболее низкая. Инъекции грелина как человеку так и крысе увеличивали приём пищи в зависимости от дозы: чем больше грелина вводилось тем больше потреблялось пищи. Однако грелин не влияет на увеличение разового объёма потребляемой пищи а увеличивает частоту приемов пищи. Введение грелина также стимулирует у животных стремление реализовать пищевую потребность в том числе они начинают активно нюхать находить и запасать еду. Когда человек теряет вес концентрация грелина повышается что приводит к увеличению потребления пищи и увеличению веса. С другой стороны когда человек набирает вес концентрация грелина падает что ведёт к уменьшению потребления пищи и уменьшению веса. Следовательно можно предположить что грелин является регулятором массы тела постоянно поддерживая массу и уровень запасенных веществ в норме. Рецептор грелина Рецептор грелина — связанный с G-белком рецептор (GPCR) прежде известный как рецептор GHS (рецептор стимулятора секреции гормона роста). Рецепторы грелина экспрессируются нейронами в дугообразном ядре и вентромедиальном гипоталамусе. Через этот тип рецеторов опосредуются многие процессы связанные с действием грелина (стимуляция выработки рилизинг-гормонов повышение аппетита изменение уровня глюкозного и липидного обменов регуляция секреции и сокращений стенок желудочно-кишечного тракта). Роль грелина Грелин был открыт как первый циркулирующий гормон голода. Гормон голода и синтетический миметический грелин (стимулятор секреции гормона роста) влияет на увеличение количества принимаемой пищи и массу жира действуя на уровне гипоталамуса. Грелин является участником сложного процесса регуляции энергетического гомеостаза влияя и на затраты энергии путём корректировки сигналов голода и на расход энергии (синтез АТФ накопление жира накопление гликогена теплообмен). Грелин играет значительную роль в работе нервной системы особенно в работе гиппокампа и важен для познавательной активности при изменяющихся условиях среды в частности в процессах поиска пищи. Недавно было доказано что грелин способствует активизации эндотелиальной изоформы синтазы оксида азота в сигнальном каскаде который зависит от различных киназ включая АКТ. Грелин действует на свой рецептор в поджелудочной железе тормозя секрецию инсулина которая стимулируется глюкозой [3]. Развитие легкого У зародышей грелин производится лёгкими и стимулирует их рост. Восприятие информации и память На модельных животных показано что грелин может поступать в гиппокамп из кровотока модулируя взаимодейсвтия нейронов и таким образом усиливая восприятие информации и память. Предполагается что обучение более эффективно в те периоды когда желудок пуст так как в это время уровни грелина наиболее высоки. Команда исследователей Йельской Школы Медицины отметила что подобный эффект для человека также весьма вероятен. У грызунов клетки X/A также производят грелин. Депрессия вызванная мозговым напряжением Исследование опубликованное в журнале «Nature Neuroscience»(15 июня 2008 онлайн) предполагает что гормон мог бы помочь защитить от симптомов депрессии и беспокойства вызванных нервным напряжением. Чтобы проверить смог ли бы грелин отрегулировать депрессивные симптомы вызванные хроническим переутомлением исследователи подвергли мышей ежедневным стрессам используя стандартную лабораторную методику — переселение нормальных мышей к очень агрессивным мышам-«хулиганам». Исследователи подвергли стрессу и мышей дикого типа и измененных мышей которые были неспособны реагировать на грелин. Они обнаружили что после преодоления напряжения у обоих типов мышей значительно увеличился уровень грелина который сохранился даже спустя четыре недели после их последнего столкновения. Однако измененные мыши ели меньше чем мыши дикого типа. Продолжительность сна Малое количество сна связано с высокой концентрацией грелина в плазме крови и ожирением: чем дольше длится сон тем ниже становится концентрация грелина в плазме крови и меньше вероятность возникновения ожирения. Болезни Уровень грелина в плазме крови у страдающих ожирением людей ниже чем у более худых людей кроме случаев синдрома Прадера-Вилли (наследственное сочетание умственной отсталости низкого роста ожирения гипотонии мышц). У людей страдающих от анорексии — расстройства пищевого поведения — высокий уровень грелина в плазме крови по сравнению с очень худыми людьми и людьми с нормальной комплекцией. Это доказывает что грелин играет важную роль и в анорексии и в ожирении. Уилдиз и его коллеги обнаружили что уровень грелина колеблется в течение суток и увеличивается ночью у здоровых людей худой комплекции; ночное повышение концентрации грелина не выражено у людей страдающих ожирением. Профессор Каппуччо из Уорикского университета недавно обнаружил что малая продолжительность сна может также привести к ожирению увеличивая аппетит через гормональные изменения. Из-за нехватки сна вырабатывается грелин который стимулирует аппетит и выделяется меньше лептина который подавляет аппетит. Уровни грелина довольно высоки и у больных страдающих кахексией вызванной раком. Синдром Прадера-Вилли также характеризуется быстрым увеличением уровня грелина; здесь уровень грелина связан с большим количеством поглощаемой пищи. В ходе одного исследования было установлено что шунтирование не только уменьшает способность кишки переваривать пищу но также резко понижает уровень грелина и у худых людей и у тех кто похудел с помощью диеты. Через свой рецептор грелин увеличивает концентрацию допамина в чёрной субстанции — особой области мозга где дегенерация дофаминергических нейронов приводит к болезни Паркинсона. Используя Henece ghrelin можно замедлить начало болезни Паркинсона. Отношение к обестатину Обестатин — предполагаемый гормон который как было показано в конце 2005 уменьшает аппетит. И обестатин и грелин кодируются одним и тем же геном; продукт гена разделяется так что получается два пептидных гормона. Вакцина от ожирения В нескольких научных центрах ведутся разработки вакцины против ожирения которая содержит эпитопы грелина (в одной из работ их вводили в составе вирусных частиц). После введения вакцины организм вырабатывает собственные антитела против грелина. Это препятствует проникновению грелина в центральную нервную систему. Испытание вакцин на крысах дало обнадеживающие результаты: при том же уровне потребления пищи наблюдалось снижение массы тела и массы жировой ткани. Старение Концентрация грелина в плазме крови повышается с возрастом и это может способствовать увеличению веса у людей по мере старения. Ссылки Описание гормона на сайте государственного университета Колорадо. (англ.) (Проверено 3 июня 2009) ПримечанияЛедене́ц — вид конфет тягучая или твёрдая масса приготовленная из кандиса — сваренного до твёрдости обычно ароматизированного сахара с патокой или кукурузным сиропом. Часто закрепляется на палочку. Виды Леденцы бывают различных вкусов цветов форм и размеров: леденцы на палочке — наиболее распространенная форма; карамельные леденцы в виде небольших конфет в обертке («Барбарис» «Мятные»); монпансье; леденцы-карандаши в виде длинных разноцветных палочек. Как правило у леденцов сладкий фруктовый вкус однако существуют разновидности и с солёным вкусом. Так в Европе особенно в Германии и Нидерландах существуют также леденцы со вкусом лакрицы. Некоторые леденцы содержат начинку например жевательную резинку или жидкую карамель. Бывают и более экзотические начинки такие как личинки жуков. Применение Традиционно леденцы — сладость однако их популярность и распространенность используется для различных целей: освежения дыхания как форма лекарственного препарата. Процесс рассасывания леденцов используется как отвлекающее средство в различных ситуациях например при волнении отказе от курения и подобных ситуациях. Леденцы со вкусом ментола и эвкалипта а также мёда и лимона применяются при различных простудных заболеваниях. Некоторые леденцы используются для снижения веса хотя особых исследований о том как они помогают не проводилось и похудение в таких случаях может объясняться эффектом плацебо. История Сама идея конфеты на палочке столь проста что это открытие скорее всего делалось множество раз. В России леденцу уже 500 лет. Обычная форма русского леденца — это петушок однако в 1489 году использовались формы рыбы домика и ёлки поскольку форма петуха была слишком сложна. В английском языке слово «lolly-pop» датируется 1784 годом но употребляется чаще в отношении мягких а не твёрдых конфет. Предположительно слово произошло от «lolly» (язык) и «pop» (стук). Первое упоминание слова lolly-pop в современном контексте датируется 1920-ми годами. Кондитеры Франции делали леденцы ещё в средневековье чтобы знати было удобно лакомиться варёным сахаром. В Японии изготовление леденцов началось в VIII веке. Особенное распространение леденцы на палочке в форме «петушка» и «белочки» получили в конце 70-х годов XX столетия в СССР. Современность ПримечанияУрсодезоксихолевая кислота (en UDCA) (УДХК) является эпимером хенодезоксихолевой кислоты и представляет собой гидрофильную не обладающую цитотоксичностью жёлчную кислоту. Она является наименее агрессивной жёлчной кислотой — естественным компонентом жёлчи человека и содержится в количестве 1—5 % от общего количества жёлчных кислот в человеческом организме. Первоначально урсодезоксихолевая кислота была рекомендована для растворения жёлчных камней и для лечения рефлюкс-гастрита. В настоящее время УДХК считается стандартом терапии холестатических заболеваний печени с аутоиммунным компонентом таких например как первичный билиарный цирроз (ПБЦ) первичный склерозирующий холангит (ПСХ) и др. Фармакодинамика Гепатопротекторное средство оказывает желчегонное действие. Уменьшает синтез холестерина в печени всасывание его в кишечнике и концентрацию в жёлчи повышает растворимость холестерина в жёлчевыводящей системе стимулирует образование и выделение жёлчи. Снижает литогенность жёлчи увеличивает в ней содержание жёлчных кислот; вызывает усиление желудочной и панкреатической секреции усиливает активность липазы оказывает гипогликемическое действие. Вызывает частичное или полное растворение холестериновых камней при энтеральном применении уменьшает насыщенность жёлчи холестерином что способствует мобилизации холестерина из жёлчных камней. Оказывает иммуномодулирующее действие влияет на иммунологические реакции в печени: уменьшает экспрессию некоторых антигенов на мембране гепатоцитов; влияет на количество Т-лимфоцитов образование ИЛ-2 уменьшает количество эозинофилов. Показания билиарный рефлюкс-гастрит; первичный билиарный цирроз печени при отсутствии признаков декомпенсации (симптоматическое лечение) и другие болезни вызванные застоем жёлчи. алкогольная болезнь печени Противопоказания гиперчувствительность; рентгеноположительные (с высоким содержанием кальция) жёлчные камни; нефункционирующий жёлчный пузырь; острые воспалительные заболевания жёлчного пузыря жёлчных протоков и кишечника; цирроз печени в стадии декомпенсации; выраженные нарушения функции почек печени поджелудочной железы. Урсодезоксихолевая кислота не имеет возрастных ограничений в применении но детям в возрасте до 3 лет рекомендуется применять Урсофальк в виде суспензии так как могут возникать затруднения при проглатывании капсул. Применение при беременности и кормлении грудью Применение препарата в период беременности и лактации возможно если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода (исследований не проводили). Для женщин детородного возраста необходима контрацепция на время приёма препарата. Побочные действия Диарея тошнота боль в эпигастральной области и правом подреберье кальцинирование жёлчных камней повышение активности печёночных трансаминаз аллергические реакции. При лечении первичного билиарного цирроза может наблюдаться преходящая декомпенсация цирроза печени которая исчезает после отмены препарата. ПримечанияНью-Вринда́ван (англ. New Vrindaban) — эко-община Международного общества сознания Кришны (ИСККОН) в Западной Виргинии США. Имеет статус невключённого города. Община располагается на 600 гектарах земли и представляет собой религиозный центр паломничества и одну из туристических достопримечательностей Западной Виргинии которую ежегодно посещают десятки тысяч туристов. Целью общины является жизнь основанная на духовных идеалах вайшнавизма. Нью-Вриндаван был основан кришнаитами в 1968 году и назван в честь святого места паломничества в Индии — города Вриндавана. История Община была основана в 1968 году Киртананандой Свами и Хаягривой Дасой — учениками основателя ИСККОН Бхактиведанты Свами Прабхупады. Община была создана под девизом «простая жизнь — возвышенное мышление». Нью-Вриндаван должен был продемонстрировать миру возвращение к ведическому стандарту простой деревенской жизни в полной зависимости от продуктов получаемых от возделывания земли от коров и от Кришны. Нью-Вриндаван развился под внимательным и харизматичным но в то же время очень полемическим руководством Киртанананды Свами (который начиная с 1979 года был более известен под титулом «Шрила Бхактипада»). К середине 1970-х годов население общины уже состояло из более чем 100 кришнаитов которые успешно возделывали землю и осуществляли программу по защите коров. С момента своего основания Нью-Вриндаван всегда был строго вегетарианской общиной так как вегетарианство по мнению кришнаитов является одним из наиболее важных элементов обеспечивающих духовный прогресс. В индуизме считается что употребление мяса в пищу создаёт негативную карму. Одной из основных целей кришнаитов было также дать пример самообеспеченности как другим подобным общинам так и людям в целом. С середины 1970-х годов члены общины сосредоточились на строительстве «Золотого дворца Прабхупады» — искусно разукрашенного и отделанного храма который совмещал в себе архитектурные элементы Востока и Запада. Изначально он строился как резиденция для Бхактиведанты Свами Прабхупады но после его смерти в 1977 году превратился в мемориальный архитектурный комплекс посвящённый его памяти. К началу 1980-х годов когда строительство «Золотого дворца» было завершено он превратился в популярную достопримечательность которую посещали около 300 000 туристов ежегодно. Перепись в октябре 1986 года показала что на территории общины проживало 377 взрослых кришнаита. К этому времени были приобретены новые участки земли и общая площадь сельскохозяйственных угодий составляла 1600 гектаров. В то же самое время лидер общины Киртанананда Свами сильно отошёл от моральных и философских стандартов Международного общества сознания Кришны. У него возник амбициозный план строительства ещё более грандиозного храмового комплекса — «Божественного города» центральным объектом в котором должен был быть величественный «Храм понимания». Согласно этому проекту Нью-Вриндаван должен был превратится в грандиозный межрелигиозный комплекс храмов ашрамов и парков. Киртананда Свами даже хотел открыть на территории общины аэропорт для приёма посетителей. Руководство ИСККОН восприняло Киртанананду Свами как раскольника и в 1987 году приняло официальное решение об его исключении из рядов ИСККОН. Община Нью-Вриндавана была изгнана из ИСККОН годом позднее. Планы о «Божественном городе» так никогда и не были реализованы а в 1990 году Киртанананда Свами был арестован по обвинению в рэкете и заговоре с целью убийства двух из своих учеников угрожавших его контролю над общиной. Федеральное правительство США также обвинило его в том что он за период в четыре года получил нелегальную прибыль в размере 105 млн. долларов США. Киртананада также был обвинён в сексуальном насилии над несовершеннолетними. В 1991 году Бхактипада был признан виновным по 9 из 11 предъявленных ему обвинений. Позднее апелляционный суд признал решение суда присяжных недействительным на основании того что мнение жюри было предвзято из-за выдвинутого против Киртанананды обвинения в сексуальном насилии над детьми которое потом не было доказано. Оправданный Киртананада возвратился в Нью-Вриндаван но в 1993 году вынужден был покинуть общину из-за подозрений в незаконных и развратных действиях. В 1996 году он опять предстал перед судом где признал себя виновным по обвинению в рэкете. Суд приговорил его к 20 годам тюремного заключения. В июне 2004 года Киртанананда был досрочно освобождён по состоянию здоровья. В 2008 году Киртанананда уехал в Индию где провёл остаток своих дней. Нью-Вриндаван в настоящее время Нью-Вриндаван был принят обратно в ИСККОН в 1998 году и в настоящее время является одним из самых известных и посещаемых храмов ИСККОН в Северной Америке. Управляет жизнью общины Руководящий совет состоящий из старших кришнаитов. Центром общины является «Золотой дворец» построенный в память Бхактиведанты Свами Прабхупады. Кришнаиты-члены общины живут в трёхэтажном храме-ашраме где занимаются духовными практиками посвящая себя служению основным мурти храма — Шри Шри Радха Вриндаван Чандра которые были установлены в Нью-Вриндаване 13 августа 1971 года в день явления Кришны — Кришна-джанмаштами. Кришнаиты посвящают своё время таким духовным практикам как киртан (совместное воспевание святых имён Бога) приготовление прасада — освящённой вегетарианской еды. В храме по несколько раз в день проводится пуджа во время которой пуджари одевают и разукрашивают храмовые божества предлагают им еду и благовония. Члены общины участвуют в программах по духовному образованию проповеди посетителям поддержании храма и культивации прилегающих земель. На обширных землях Нью-Вриндаваны проводится ряд аграрных проектов которые обеспечивают общину чистыми органическими продуктами — овощами фруктами и лечебными травами. Под защитой находятся более 80-ти коров которые живут в естественных природных условиях. На территории Нью-Вриндавана также располагается большая гостиница рассчитанная на более чем 100 человек. Кришнаиты проживающие в Нью-Вриндаване регулярно дают в близлежащих университетах курсы вегетарианской/веганской кухни семинары по гаудия-вайшнавизму и ведической культуре. Группа кришнаитов из Нью-Вриндавана также регулярно путешествует по всей территории США распространяя книги Бхактиведанты Свами Прабхупады и другую вайшнавскую литературу. См. также Золотой дворец Прабхупады Бхактиведанта-мэнор Гита-нагари Нуэва-Враджамандала Радхадеш Примечания Литература Видео A Safe Place for Cows 22/6/2009 — The Wall Street Journal Ссылки Официальный сайт Нью-Вриндавана (англ.) Официальная страница Нью-Вриндаван в социальной сети Facebook Официальный сайт Золотого дворца Прабхупады (англ.) New Vrindaban Bloggers Brijabasi Spirit (New Vrindaban’s blog) The Conversion Experience-Student reports from the Global Leadership Center at Ohio University-The Pluralism Project The Instant Karma of New Vrindaban (article) New Vrindaban: The Black Sheep of ISKCON — сайт Генри Докторски посвященный истории Нью-Вриндавана.Уильям Грант и сыновья (англ. William Grant & Sons Ltd.) — независимое шотландское семейное предприятие по производству шотландского виски и других категорий крепких напитков. Компания была основана в 1886 году Уильямом Грантом и в настоящее время управляется потомками основателя. Она является крупнейшей в небольшом сегменте производителей шотландского виски из тех которые продолжают традиции семейного бизнеса. «Уильям Грант и сыновья» часто сокращенно к «В. Грант и сыновья» или просто «Grant’s» по имени их самого известного виски. Компания является третьим крупнейшим производителем шотландского виски (104 % рынка) после Diageo (344 %) и Перно Рикар. Центральная штаб-квартира компании расположена в Strathclyde Business Park Северный Ланаркшир. Отдел по продажам и маркетингу находится в Ричмонде Лондон. Компания является членом Шотландской ассоциации виски. Мастер купажа компании — Брайен Кинсман который перенимал знания и опыт в течение 8 лет от предыдущего мастера купажа Дэвида Стюарта являвшегося в свою очередь официальным мастером купажа компании «William Grant and Sons» c 1969 по 2008 год История В 1839 году родился основатель компании William Grant & Sons Уильям Грант. В 1866 году Грант начал работу бухгалтером на винокурне Mortlach (Мортлак). Здесь он впервые узнал секреты дистилляции и уже вскоре стал управляющим. Мечты Гранта о собственном большом проекте воплотились в жизнь лишь через двадцать лет — именно столько понадобилось времени чтобы скопить 750 фунтов стерлингов для покупки перегонного оборудования и винокурни. Своим скромным жалованьем — сто фунтов в год — Гранту приходилось распоряжаться более чем бережливо: надо было не только откладывать деньги на собственное дело но и растить девятерых детей. Все семейство кропотливо трудилось вместе с отцом разделяя его мечту «создать лучший глоток в долине». В 1886 году Уильям Грант наконец-то смог приобрести оборудование для винокурни и участок земли возле речки Фиддик в районе Спейсайд в центральной Шотландии. Строительство винокурни Гленфиддик англ. Glenfiddich (в переводе с гэльского — «долина оленей») продолжалось целый год — Гранты все делали вручную. Первые капли спирта появились под Рождество 1887 года — этот год и считается датой основания компании William Grant & Sons. Через пять лет спрос на виски Гранта вырос увеличились и доходы и он смог построить ещё одну винокурню Balvenie. В 1898 году его бизнес оказался под угрозой из-за банкротства компании Pattison — крупнейшего оптового торговца виски который закупал спирты по всей Шотландии купажировал их и разливал по бутылкам. Многие винокурни в Спейсайде закрылись но Уильям Грант несмотря на большие долги решил сам разливать и продавать виски. Он арендовал магазин в Глазго и за полтора месяца с помощью своего зятя Чарльза Гордона продал всего 12 бутылок. Затем — целых два ящика. Дальше дела пошли в гору. Когда Грант узнал что верховный комиссар Великобритании в Канаде приходится ему дальним родственником то немедленно отправил своего сына Джона договариваться о поддержке. В 1905 году Джон Грант открыл представительство компании в Оттаве. William Grant & Sons стала первой компанией наладившей поставки шотландского виски в Северную Америку и это обеспечило ей хорошие прибыли на многие годы вперед. В поисках новых рынков сбыта Чарльз Гордон отправился на Восток и побывал во всех британских колониях от Индии до Новой Зеландии по пути посетив Японию Китай и Филиппины. А после объехал ещё и Северную Европу. К 1914 году у William Grant & Sons в 30 странах мира насчитывалось свыше 60 торговых агентств. После смерти Уильяма Гранта в 1923 году дело продолжил его сын Джон. Он приступил к модернизации устаревших мощностей завода семьи. Были построены новые производственные помещения проведена электрификация и до наших дней все сохранилось в том виде в каком было создано первоначально. Сейчас William Grant & Sons возглавляет представитель пятого поколения семьи Грантов — Питер Грант Гордон. За более чем сто лет существования компании процесс производства виски практически не изменился — на винокурнях строго придерживаются традиционных технологий благодаря чему уникальные рецептуры остаются прежними. Бренды Компания William Grant & Sons производит некоторые из ведущих мировых брендов шотландского виски среди которых купажированный виски Grant's один из наиболее любимых односолодовых виски в мире Glenfiddich коллекция односолодовых виски The Balvenie джин Hendrick's а также другие напитки. Самый популярный виски под маркой Вильям Грантс — купажированный виски крепостью в 43 градуса недорогой но очень качественный. Он продается в ставшей знаменитой стеклянной бутылке треугольной формы. Также есть менее популярные двенадцатилетние пятнадцатилетние и восемнадцатилетние виски Вильям Грантс крепостью в 40 градусов. Международное признание Благодаря заслугам мастера купажа Дэвида Стюарта который работает на должности мастера винокурни в компании William Grant & Sons с 1974 года компания 6 раз получила титул «Винокурня года» что до этого не удавалось достичь ни одному производителю виски. Этот титул компания получала в 2007 2006 2005 2001 2000 и 1999 году. В 2007 г. Дэвид стал лауреатом премии журнала Malt Advocate «Достижение всей жизни» англ. Lifetime Achievement Award а также победил в номинации «Выдающееся достижение в сфере производства шотландского виски» англ. Achievement in the Scotch Whisky Industry на конкурсе International Wine & Spirit Competition (IWSC). В России компанию William Grand Ltd. представляет Мухомодеев Антон. Ссылки http://www.williamgrant.com — официальный сайт производителя Grant’s http://www.grantswhisky.com — официальный сайт виски Grant’s Dr. Whisky on William Grant & Sons http://www.thebalvenie.com/russianblog/ - официальный блог Российского амбассадора марки The Balvenie http://www.williamgrant.com - официальный сайт производителя The Balvenie http://www.thebalvenie.com/ - официальный сайт The BalvenieЧи́вас (Ши́вас) Ри́гал (англ. Chivas Regal /ˈʃɪvəs ˈriːɡəl/) — бренд шотландского виски (скотча). История Компания Chivas Brothers основана в 1801 году двумя братьями Джоном и Джеймсом Чивасами. Свою семейную фамилию они получили от особняка Чивас (Schivas Mansion) в Абердиншире построенного в 1640 году. Название происходит от гэльского 'seamhas' что означает 'узкое место'. В магазине Чивас Бразерс продавалось множество деликатесов со всего мира: дорогие сорта кофе специи коньяк ром из Карибского региона и других. Однако они не могли найти в Шотландии виски который бы отвечал стандартам их магазина. Тогда в 1801 году братья создали собственный виски высокого качества. Новый виски быстро полюбили богатые люди Шотландии а вскоре и приближённые английской королевской семьи. В начале XX века компания решила производить виски высокой выдержки на экспорт в США где в связи с быстро развивающейся экономикой был большой спрос на товары класса люкс. Этот вид виски получил название Chivas Regal 25 и был ведущим брендом шотландских виски на американском рынке до вступления в силу Сухого закона в 1920 году. После отмены сухого закона Чивас вернулся на американский рынок под маркой Chivas Regal 12. Он стал стильным напитком эры во многом благодаря его рекламе как любимого виски Фрэнка Синатры. В 1997 году мастер купажирования Чивас Ригал Колин Скотт(Colin Scott) создал восемнадцатилетний виски. В 2000 году компания Pernod Ricard приобрела Чивас Ригал. Виды виски Сейчас под маркой Чивас Ригал продаётся только выдержанный виски имеющий крепость 40 процентов (соотношение спиртов и воды). Это двенадцатилетний виски самый популярный из Чивас Ригал восемнадцатилетний виски а также дорогие элитные виды виски: двадцатипятилетний и Чивас Ригал Роял Салют имеющий выдержку в 21 год созданный в 1953 году к коронации английской королевы Елизаветы II. Chivas Regal 12 Chivas Regal 18 Chivas Regal 18 был награждён золотой медалью на международном конкурсе International Wine and Spirit 1998. Цвет: насыщенный темный янтарь. Букет: сложный аромат сушёных фруктов специй и сливочной карамели. Вкус: особенно мягкий и насыщенный. Chivas Regal 18 обладает бархатным вкусом тёмного шоколада с изысканными цветочными нотками и сладковатым зрелым дымным оттенком. Послевкусие: длительное тёплое запоминающееся. Создавался специально для японского рынка так как японцы являются большими ценителями вкусовых ощущений. Chivas Regal 25 Первоначально был создан для американского рынка в 1909 году. Производство было прекращено с началом Сухого закона в 1920 году. В 2007 году Чивас возродил марку Chivas Regal 25 в составе которого используется виски с выдержкой не менее 25 лет. Chivas Revolve Чивас Револв — купажированный виски крепостью 40 %. В купаж входят виски выдержкой более 12 лет. Chivas Revolve произведен в Спейсайде там где создаются самые насыщенные и мягкие сорта виски. Сочетание технологии тройного купажирования и холодной фильтрации делают его непохожим на другие сорта это самый мягкий и нежный скотч в мире. Чивас Револв — это настоящий шотландский скотч но из современной Шотландии который представляет традиционный напиток в совершенно новом свете. Созданный для тех кто ценит индивидуальность Chivas Revolve демонстрирует совершенно новый свой взгляд на стиль. Безукоризненная элегантность подчёркивается уникальной бутылкой из тёмного стекла форма которой повторяет бутылку XIX века. Эта форма позволяет бутылке плавно вращаться. Chivas Royal Salute 100 Cask CHIVAS 1801 Revolve Виски Royal Salute «The Hundred Cask Selection» (Шивас Ригал Роял Салют «Селекция 100 Бочек»). Виски выдерживается в дубовых бочках из-под хереса и бурбона. Изысканный аромат сладких слив и ванили оттенённый древесными нотками дубовой бочки. В купаже три Speyside сингл молта: 25 лет (с цветочным ароматом) 30 лет (с ореховым ароматом) 40 лет (с ароматом марципана ванили и вишни). Очень приятный стильный виски с длительным послевкусием. Прототип упаковки (фарфоровый графин): коллекция китайского фарфора Виндзоров — правящей королевской династии. На графине имеется ручная роспись золотом. Chivas Royal Salute 21 years Chivas Royal Salute — производство этого виски берёт начало в 1953 году в честь коронации королевы Елизаветы II. Своё название напиток получил в честь того что по традиции Британии коронация сопровождается 21 залпом салюта. Для того чтобы изготовить виски Роял Салют компанией используются только самые редкие сорта виски Шотландии срок выдержки которых составляет не менее 21 года. Стареть и созревать напиток отправляют в бочки из-под хереса или бурбона в которых он пробудет 21 год в результате чего напиток приобретает свой восхитительный аромат и удивительный вкус. На сегодняшний день виски Chivas Royal Salute — это образец качества отличного шотландского смешанного виски. Аромат напитка отличается изысканностью в нём преобладают нежные цветочные нотки. Вкус сладковатый с легким привкусом карамели и солоновато-сладкими нотками. Напиток имеет очень приятное дымное продолжительное послевкусие. Виски Шивас Роял Салют разливают в оригинальные графины из керамики которые могут быть красного зелёного или синего цвета. Графин дополнительно упакован в бархатный мешочек и коробку которая украшена королевской геральдикой. В результате получается истинный королевский шедевр о чём свидетельствует как вкус напитка так и его оформление. ПримечанияЗамороженный хлеб — хлебный полуфабрикат используемый в магазинах ресторанах или кафе. Способы заморозки и приготовления: хлеб выпекают до готовности примерно на 80 % и подвергают заморозке до −35 °C. Затем упаковывают при 0 °C и помещают для хранения в морозильный шкаф (−18 °C). Для доготовки оттаивают в течение 10—15 минут при комнатной температуре помещают в пароконвектомат на 10—30 минут (время зависит от объёма) где хлеб приходит в окончательную готовность; хлеб замораживают сырым без частичной выпечки. При приготовлении оттаивают в течение 30 минут затем помещают в расстоечный шкаф на 2—4 часа где он «подходит» при температуре 20—25 °C и влажности 70—75 % после чего выпекают около 10—30 минут в пароконвектомате. Для сохранения качества применяется метод шоковой заморозки. Примечания Ссылки Глубоко замороженный хлеб // СПб Ведомости Выпуск № 040 от 09.03.2011Шинус фисташколистный или Бразильский перец (лат. Schinus terebinthifolius) — дерево семейства Сумаховые сушёные плоды которого используются как пряность (розовый перец) подобно чёрному перцу. Описание Шинус фисташколистный — маленькое дерево 7-10 м в высоту с вертикальными откидывающимися ветвями. Листья перисто-составные длиной 10-22 см составленные из 3-15 листочков. Листочки грубо-овальной формы 3-6 см длиной и 2-35 см шириной с зазубренными краями и желтоватыми жилками. Цветки маленькие белые собраны в метёлки. Плоды круглые 4-5 мм диаметром с одним деревянистым семенем красного цвета на дереве висят плотными гроздьями по несколько сотен в каждой. Как и некоторые другие виды семейства Сумаховые Шинус фисташколистный выделяет ароматный сок способный вызывать ожоги кожи. Распространение Родина Шинуса фисташколистного — Юго-Восточная Бразилия Северная Аргентина и Парагвай. В настоящее время интродуцирован в южных штатах США в Австралии Новой Зеландии Южном Китае Южной Африке Французской Полинезии на других островах Тихого Океана и на островах Карибского моря. Использование Высушенные плоды Шинуса фисташколистного используются как специя для придания блюдам перечного вкуса. Часто их можно встретить под названием розовый перец или красный перец. При употреблении рекомендуется соблюдать умеренность так как плоды слегка токсичны и их употребление в больших количествах способно вызвать отравление. Дерево выращивается также в декоративных целях. Ссылки Schinus terebinthifolius at Instituto de Pesquisase Estudos Florestais Schinus terebinthifolius; Element stewardship abstract Florida Departament of Environmental Protection Florida Department of Environmental Protection Global Invasive Species Database: Schinus terebinthifolius US Nature Conservancy: Schinus terebinthifoliusШинус мягкий или Перуанский перец (лат. Schinus molle) — дерево семейства Сумаховые сушёные плоды которого используются как пряность (розовый перец) подобно чёрному перцу. Описание Шинус мягкий — вечнозелёное быстрорастущее двудомное дерево высотой до 15 м со свисающими верхними ветвями и грубой сероватой корой. Листья перисто-составные длиной 8-25 см составленные из 19-41 листочков разной длины. Цветки маленькие белые собраны в метёлки на концах свисающих ветвей. Плоды круглые 5-7 мм диаметром с одним деревянистым семенем вначале зелёные затем становятся красными розовыми или багрянистыми. Они собраны на дереве плотными гроздьями. Кора дерева листья и плоды при растирании испускают характерный аромат. Распространение Шинус мягкий происходит из засушливых районов Южной Америки и Мексики. Он постепенно распространяется и натурализуется во всех странах мира с тёплым климатом где он насаждается ради производства специи и в декоративных целях. Шинус мягкий — засухоустойчивое выносливое долговечное растение. В некоторых странах он стал серьёзным агрессивным сорняком. В Южной Африке растение вторгается в саванну и на поля натурализуется вдоль линий дренажа и на полубезлюдных окраинах городов. В Австралии он поселяется на лесных опушках на побережье вдоль запасных железнодорожных путей и на заброшенных фермах. В США Шинус мягкий как и его близкий родственник Шинус фисташколистный особенно распространён во Флориде и на Гавайских островах также он растёт в Южной Аризоне в Южной Калифорнии Техасе Луизиане и на Пуэрто-Рико. Использование Высушенные плоды Шинуса мягкого используются как специя. Часто их можно встретить под названием розовый перец или красный перец. Настой из них служит ароматизатором в напитках и сиропах. Однако плоды и листья ядовиты для птиц свиней и возможно телят. Есть данные что маленькие дети также испытывают понос и рвоту после употребления плодов. Различные части растения в традиционной медицине используются при зубной боли ревматизме менструальных расстройствах как мочегонное средство и антидепрессант. Растение обладает инсектицидными свойствами и рассматривается как хорошая альтернатива синтетическим средствам в борьбе с вредителями. Исторические факты Инки использовали внешнюю часть созревших плодов для приготовления напитка. При этом они тщательно очищались чтобы отделить внешнюю часть плодов от горькой внутренней. Полученные при этом внешние части смешивались и держались несколько дней под давлением до тех пор пока не выходил весь сок. Полученный напиток мог употребляться сразу вариться для получения сиропа добавляться в кукурузную кашу или сбраживаться в алкогольный напиток. В 1553 году в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона даётся первое описание растения и его применение: «Повсюду в заселенных местах этой земли видны большие и маленькие деревья которые они называют молье. У них очень маленькие листья пахнущие укропом; кора этого дерева такая полезная что если у человека сильно заболели и распухли ноги если сделать из них отвар на воде и только несколько раз промыть этим как боль и опухоли проходят. Для чистки зубов имеются маленькие полезные веточки. Из очень маленького фрукта растущего на этом дереве они делают вино или очень хорошее пойло и уксус и мед достаточно хорошие растворив нужное количество этого фрукта с водой в сосуде и поставив в огонь; после того как часть испарится она превращается в вино или в уксус или в мед смотря как варить. У индейцев много этих деревьев.» Примечания Ссылки Schinus molle List of Chemicals (Dr. Duke’s) Database entry for Schinus molle at Raintree Nutrition Inc. http://www.cervantesvirtual.com/servlet/SirveObras/patr/17697514311242344016413/ima0031.htmСизигиум южный (лат. Syzygium australe) — вечнозелёное дерево вид рода Сизигиум семейства Миртовые происходящее из дождевых лесов Восточной Австралии. Оно достигает 35 м в высоту и имеет диаметр ствола до 60 см. Листья простые супротивные ланцетовидные длиной 4—8 см. Цветки белые собраны в кистевидные соцветия. Плоды продолговатые покрыты розово-красной кожицей. Культивирование сизигиума сосредоточено в садах Восточной Австралии. Культивируются в основном низкорослые сорта растения. Приятно кислые плоды можно есть в свежем или варёном виде. Они также используются для приготовления джемов и желе. Растение может выращиваться также в декоративных целях и для создания изгородей. Ссылки Сизигиум южный (англ.): информация на сайте GRIN. Syzygium australe infoСизи́гиум сердцеви́дный (лат. Syzýgium cordátum) — вечнозелёное влаголюбивое дерево вид рода Syzygium семейства Миртовые происходящее из Зимбабве и Мозамбика. Растение растёт в лесу в саванне обычно вдоль рек в болотистой местности иногда в горах. Достигает 8—15 м в высоту. Листья эллиптические синевато-зелёные на верхней стороне и бледно-зелёные на нижней. Молодые листья красноватые. Цветки ароматные белые или бледно-розовые собраны в кистевидные соцветия и имеют многочисленные тычинки производящие обильный нектар. Растение цветёт с августа по ноябрь. Плоды — мясистые красные ягоды при полном созревании становятся тёмно-фиолетовыми. Они съедобны и употребляются в пищу людьми обезьянами и птицами. Из них также делают алкогольные напитки. Растёртая в порошок кора дерева используется в качестве яда для рыб. Ссылки Plantzafrica descriptionСизи́гиум мете́льчатый (лат. Syzýgium panicúlatum) — вечнозелёное густорослое дерево вид рода Сизигиум семейства Миртовые происходящее из тропических лесов Восточной Австралии. Оно достигает 15 м в высоту и имеет диаметр ствола до 35 см. Листья простые супротивные слегка обогнутые суженные у основания 3—9 см длиной. На верхней стороне они тёмно-зелёные глянцевые на нижней — бледно-зелёные. Цветки белые собраны в гроздья. Съедобные плоды обычно красно-анилинового цвета но могут быть белыми розовыми или пурпурными. Растение культивируется в основном в Восточной Австралии. Оно получило широкую известность благодаря своим съедобным плодам имеющим приятный кислый яблочный аромат. Они употребляются в свежем виде или идут на изготовление джемов. Ссылки ASGAP: Syzygium paniculatum Сизигиум метельчатый на сайте USDA NRCSБорови́к бро́нзовый (лат. Boletus aereus) — гриб из рода Боровик. Иногда считается разновидностью белого гриба (Boletus edulis f. aereus (Bull.) Vassilk.). Названия Русские синонимы: Белый гриб тёмно-бронзовый Белый гриб медный Белый гриб грабовый Местные: На Западной Украине называют дубовый гриб или рудяк. Во Франции называют «болет бронзовый» (фр. bolet bronzé) или «голова негра» (фр. tête de nègre). Описание Шляпка мясистая очень плотная сначала почти шаровидная у старых грибов плоско-выпуклая до распростёртой. Кожица гладкая бархатистая иногда зернистая или покрыта тонкими трещинами. Цвет тёмный коричнево-бурый у молодых грибов почти чёрный. Мякоть белая не изменяет цвет после разрезания плотная с приятным вкусом и запахом. Ножка массивная твёрдая цилиндрическая у основания утолщённая. Поверхность красновато-коричневая с выпуклой сеточкой вначале беловатого затем орехового цвета. Трубчатый слой светлый у молодых грибов кремово-белый позже бывает светло-жёлтый при надавливании становится зеленовато-оливковым. Трубочки короткие и тонкие поры округлые очень мелкие. Остатки покрывала отсутствуют. Споровый порошок оливковый споры 15 × 6 мкм веретеновидные гладкие. Сходные виды Жёлчный гриб — несъедобный гриб отличается розовеющим с возрастом трубчатым слоем поверхность ножки с шероховатой сеточкой сеточка имеет более тёмную окраску чем основной цвет ножки. Белый гриб и боровик сетчатый — съедобные грибы. Экология и распространение Встречается преимущественно в лиственных лесах (дубовых дубово-грабовых буковых) в местах с относительно тёплым климатом в горах и холмистой местности относительно редок. Основные районы распространения — Западная и Южная Европа от Испании до Западной Украины (юг Тернопольской и Хмельницкой областей Предкарпатье) Швеция Северная Америка (США). Сезон: июль — октябрь; по данным Мозера (1955) в Австрии появляется в мае — июне. Пищевые качества Съедобный гриб ценится и употребляется так же как и белый гриб. Примечания Литература Васильков Б. П. Систематическое описание видов и форм белого гриба. — Л.: Наука 1966. Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 204. — 304 с. — ISBN 5-17-009961-4. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — 480 с. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3. Сержанина Г. И. Шляпочные грибы Белоруссии. — Минск: Наука и техника 1984. СсылкиЛиви́з — ликёро-водочный завод в Санкт-Петербурге. История В 1897 году на месте старых винокурен по адресу: Калашниковская (Синопская) набережная 56/58 было решено возвести мощный ликёро-водочный завод или как тогда называли — «Винный склад». Именно он в списке более чем трёхсот новых предприятий России был поименован номером один. На нём было установлено по тем временам современное ректификационное оборудование. Работало много паровых машин позднее он одним из первых был электрифицирован. Ликёро-водочный Санкт-Петербургский завод числился поставщиком № 1 двора Его Императорского Величества. В годы Первой мировой войны когда начал действовать запрет на производство водки завод не работал. После Октябрьской революции и прекращения действия сухого закона завод возобновил работу (в 1923 году) но уже как водочный завод № 1 впоследствии Ленинградский ликёро-водочный завод. До конца 1930-х годов техническое оснащение завода не претерпевало каких-либо существенных изменений: розлив водки производился на разливных столах при помощи ручных разливных и укупорочных машинок все же остальные операции: осмолка бутылок наклейка этикеток бракераж мойка посуды — производились вручную. Через 10 лет завод подвергся коренной модернизации. Были механизированы все трудоёмкие погрузочно-разгрузочные операции в цехах было установлено 16 ленточных транспортёров. В 1941 году вступил в строй экспериментальный образец бутылкомоечной машины что позволило существенно модернизировать предприятие. Испытание наладка и запуск в серию машины были прерваны Великой Отечественной войной. Во время блокады Ленинграда производство водки на продажу было прервано. Водку и спирт разливали в маленьком цехе особого заказа а затем отправляли в бутылях и в бочках в госпитали и на фронт. В так называемом витаминном цехе производились хвойные витамины которые очень помогли на фронте и в госпиталях Ленинграда. Существовал также и дрожжевой цех. В помещении экспериментального цеха изготавливали бутыли с горючей смесью и на машинах отправляли на фронт. В 1949 году начались поставки водки «Ливиз» (Ленинградский СНХ) на экспорт в Восточную Европу и США. С 1961 года на протяжении 16 лет заводом руководил Александр Иванович Славнов. С 1991 года — арендное предприятие «Ливиз». С 1998 года — акционерное общество «Ливиз». С 2007 года производство выведено из центра Санкт-Петербурга на вспомогательную площадку в соответствии с городской программой вывода промышленных предприятий из центра города. Банкротство в начале 2005 года инспекция по крупнейшим налогоплательщикам Санкт-Петербурга предприняла попытку обанкротить «Ливиз» но безуспешно. В феврале 2006 года «Ливиз» вновь оказался на пороге банкротства — заявление об этом подала межрегиональная инспекция №3 по крупнейшим налогоплательщикам. Дело о банкротстве впрочем было вскоре приостановлено а 14 мая 2007 года и вовсе прекращено из-за отказа инспекции от иска. 19 февраля 2008 года ЗАО «Ливиз» обратилось в суд с просьбой признать компанию банкротом. По сведениям участников рынка задолженность завода превышает 20 млн долларов. 6 марта суд ввел в компании наблюдение и назначил временного управляющего. 2 октября 2008 основные кредиторы ЗАО «Ливиз» – «Русский стандарт» и Федеральная налоговая служба России провели первое собрание кредиторов. На нём было принято решение о введении конкурсного производства. Намечается продажа на торгах жемчужины компании – здания на Синопской набережной 56/58 (там вскоре появится многофункциональный комплекс). Сейчас основные мощности предприятия переведены в Красное село. Одной из причин которые привели «Ливиз» к процедуре банкротства стало погашение заводом налоговых претензий 2001-2005 годов (хотя завод и оспорил претензии о неуплате в арбитраже но налоговики не выдавали предприятию акцизные марки и поэтому завод был вынужден погасить задолженность). В настоящее время организация находится в стадии ликвидации. Производство «Ливиз» имеет собственное оборудование для ректификации спирта позволяющее получать спирт высоких степеней очистки — «люкс» и «экстра». На предприятии используются хромотографы фирм Hewlett-Packard и Biotronic для контроля качества продукта. Для защиты продукции от подделок ассортимент застрахован в «РЕСО-Гарантия». См. также Сабадаш Александр Витальевич Примечания Литература Под общей редакцией Ю. А. Никулина. История «ЛИВИЗа». — Санкт-Петербург: ООО «КАИР» 2007. Ссылки Официальный сайтШипо́вник ма́йский или Ро́за ма́йская (лат. Rósa majális) — кустарник семейства Розовые один из наиболее обычных для России видов шиповника. Плоды богаты витамином C используются в пищу а также как лекарственное средство. Благодаря неприхотливости и зимостойкости используется в озеленении городов. Биологическое описание Многолетний листопадный кустарник до 2 м высотой с тонкими прутьевидными ветвями покрытыми блестящей коричнево-красной корой; старые ветви буровато-коричневые. Побеги усажены редкими твёрдыми серповидно изогнутыми шипами с расширенным основанием сидящими обычно попарно в основании листовых черешков а также многочисленными (особенно в нижней части ветвей и на молодых нецветущих побегах) прямыми или слегка изогнутыми игольчатыми шипиками; цветоносные побеги обычно без шипов. Листья сложные непарноперистые с тремя — семью парами эллиптических по краю зубчатых листочков общей длиной до 7 см. Черешки опушённые нередко с желёзками скрытыми под опушением. Прилистники у листьев бесплодных побегов узкие с трубчатосходящимися краями у листьев цветоносных побегов — широкие плоские с ушками. Листочки тонкие сближенные длиной 14—6 см шириной 8—28 мм яйцевидно-продолговатые суженные к основанию заострённые с широкими зубцами ярко- или сизо-зелёные опушённые снизу. Цветки крупные одиночные или собраны по два — три диаметром 3—7 см с пятью лепестками и пятираздельной чашечкой; короткие цветоножки длиной 5—17 мм одеты ланцетовидными прицветниками. Чашелистики цельные узкие длиной до 3 см с ланцетовидными придатками направлены вверх; остаются при плодах после созревания. Лепестки от бледно-красных до тёмно-красных широкообратнояйцевидные на верхушке немного выемчатые. Тычинок и пестиков много; столбики образуют крупную шерстистую головку. Зев гипантия широкий до 2 мм в диаметре диск узкий. Цветёт с мая по июль. Ветви цветут на второй год.. Плоды начинают созревать в августе. Плоды шаровидные реже яйцевидные или эллиптические гладкие оранжевые или красные мясистые увенчанные остающимися вверх направленными чашелистиками. Внутри гипантия находятся многочисленные волосистые твёрдые плодики-орешки между которыми по внутренним стенкам цветоложа расположены многочисленные острые щетинистые волоски. Плоды шиповника образованы развившимся цветоложем и завязью и относятся к ложным плодам. Плоды созревают в августе — сентябре. Ареал Шиповник майский — широко распространённый вид с евросибирским типом ареала. Встречается от Скандинавии до Центральной Сибири (доходит примерно до озера Байкал) нигде не заходя в Арктику и лишь изредка спускаясь к зоне степей. Встречается в европейской части России Западной Сибири Восточной Сибири (бассейн верхнего и среднего течения Енисея бассейн Ангары южное Прибайкалье юго-западное Забайкалье; Казахстане (Тарбагатай). На Алтае обычен в большинстве районов. Экология Шиповник майский растёт одиночно или группами в подлеске разреженных лесов на опушках полянах и вырубках среди зарослей кустарников и по оврагам чаще встречается на лугах и в пойменных лесах. Наиболее часто входит в состав кустарниковых зарослей в поймах рек и играет там доминантную или полидоминантную роль. Входит в кустарниковые ассоциации вместе с шиповником колючейшим жимолостью татарской и другими. В лесотундре встречается среди редкостойных березняков. В лесостепи заселяет берёзовые сосновые и дубовые колки а в Западной Сибири отчасти и равнинную степь. В горных областях занимает преимущественно долины рек. Встречается также под пологом редких древесно-кустарниковых насаждений при низкой сомкнутости крон. Предпочитает аллювиальные почвы. Светолюбивый кустарник но выносит затенение. Насекомые посещают цветы шиповника ради пыльцы ориентируясь по их сильному запаху и яркой окраске. Приспособлений для хранения нектара и самого нектара в цветках шиповника нет. Опылителями являются пчёлы жуки бабочки бронзовки и дровосеки. Яркие плоды привлекают таких птиц как рябчики вороны галки овсянки. Птицы поедают мякоть плодов а семена вместе с экскрементами попадают на землю и таким образом распространяются на большие расстояния. Молодые побеги — лакомое блюдо для травоядных животных. Шиповник защищается от них шипами. На одеревеневших побегах шипов меньше так как побеги защищает кора но шипы становятся крупнее и загибаются вниз что не даёт возможности мышам пробраться к плодам. Продолжительность цветения растения — 20 а отдельных цветков — 2—5 дней. В среднем один стволик (надземная ось) живёт 4—5 а корневище — от 8 до 13 лет. Размножается семенами и вегетативно — отпрысками и зелёными черенками. Вегетативное размножение обеспечивает наиболее дешёвое и быстрое получение урожая плодов шиповника а также позволяет проводить отбор его высокопродуктивных форм. Химический состав плодов Плоды шиповника майского — природный концентрат многих витаминов. Мякоть плодов содержит аскорбиновую кислоту (витамин С) рибофлавин (витамин В2) β-каротин (провитамин А) филлохинон (витамин К) и биофлавоноиды (витамин Р) а семена — токоферолы (витамин Е) и жирное масло. Хозяйственное значение Шиповник майский — важнейшее витаминное растение русской флоры. Его плоды (вернее сочная мякоть окружающая подлинные плоды — орешки) содержат в 10 раз больше витамина C чем корки апельсина и лимона. В качестве лекарственного сырья используют плод шиповника (лат. Fructus Rosae). Плоды собирают в августе — октябре до заморозков когда они приобретают ярко-красную или оранжевую окраску быстро (не позже чем через 12 часов после их сбора) сушат при температуре 80—90 °C в сушилках печах рассыпав плоды тонким слоем и перемешивая их. Нельзя сушить плоды на солнце иначе произойдёт частичное разрушение витаминов. Сбору не подлежат плоды сгнившие почерневшие повреждённые насекомыми и т. д. Кондиционные сушёные плоды шиповника должны быть красного или буровато-красного цвета цельные не плесневелые без сора и посторонних примесей без запаха кисловато-сладкого слегка вяжущего вкуса влажностью не выше 16 %. Плоды шиповника майского заготавливают в промышленных масштабах; из них изготовляют экстракты сиропы пилюли таблетки конфеты и другие медицинские препараты. Из плодов шиповника майского получается сильнейшее противоцинготное средство. Плоды входят в состав витаминных и поливитаминных сборов и противоастматической микстуры Траскова. Препараты используют как поливитаминное средство при гипо- и авитаминозах (особенно при авитаминозе-С) и при заболеваниях сопровождающихся повышенной потребностью организма в витаминах. Из плодов кроме того получают масло шиповника богатое витамином E и каротиноидами и каротолин (содержащий каротиноиды витамин Е и линолевую кислоту) применяемые как ранозаживляющие средства. Предок культурных сортов розы «царицы цветов». Роза ценится за красоту цветов разнообразие их окраски и исключительный аромат который зависит от присутствия в лепестках эфирного масла. Сорта роз получены в результате тщательного отбора лучших экземпляров тщательного ухода и селекции причём часто культурные сорта прививают на шиповник. Благодаря переплетению ветвей и колючкам образует непроходимые заросли и рекомендуется для живых изгородей. Отваром плодов шиповника раньше окрашивали ткани в оранжевый цвет. Из лепестков варят варенье а также получают розовый уксус. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 761. Rosa majalis Herrm. (R. cinnamomea L.) — Шиповник майский или коричный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 397. — ISBN 9-87317-128-9. Атлас ареалов и ресурсов лекарственных растений Ссылки Шиповник майский (коричный) (Rosa cinnamomea L.). Применение в медицине. Шиповник майский (роза коричная) во флоре Горного Алтая Шиповник майский на сайте http://www.ecosystema.ruБорщеви́к мохна́тый или Медве́жья ла́па (лат. Heracléum villósum) — травянистое растение; вид рода Борщевик семейства Зонтичные. Пригоден к употреблению в пищу в качестве пряности. Распространение и среда обитания В диком виде растёт в лесистых областях Кавказа и Крыма в Малой Азии и Европе. В России культивируется в предгорных районах Краснодарского края. Биологическое описание Двулетнее травянистое растение. В первый год развивает прикорневую розетку листьев во второй год — стебель цветки и плоды. Корень толстый веретенообразный белого цвета. Стебель прямостоячий высотой до 15 м округлый с бороздками диаметром 3—5 см. Листья круглые на черешках 50—60 см длиной и 10 см шириной эллиптические опушённые сверху зелёные волосистые снизу сероватые пушистые. Пластинка листа длиной 50—60 см шириной 10 см. Прикорневые листья значительно крупнее стеблевых. Цветки обоеполые мелкие белые собраны в сложные зонтики диаметром 15—20 см. Плод — голая двусемянка продолговатой формы длиной 10—16 мм с тонкими нитевидными рёбрами. Выращивание борщевика мохнатого в культуре Размножается борщевик семенами. Всхожесть семян сохраняется 4 года. Вспашку производят с осени на глубину 25 см. Посев совершается ранней весной или под зиму. Борщевик мохнатый любит рыхлые глубокие известковые плодородные почвы. Уход в первый год заключается в рыхлении почвы в междурядьях и периодическом удалении сорняков. На второй год плантацию ранней весной боронуют поперёк рядков. Цветение происходит в июне семена созревают в июле. Семена легко осыпаются. Сбор урожая проводят в период восковой спелости семян в зонтиках первого порядка. Урожайность семян составляет 15 т/га. Хозяйственное значение и применение Эфирное борщевиковое или гераклеумовое масло содержащееся в семенах извлекают способом перегонки с паром. Выход масла из зрелых сухих плодов (при тонком измельчении с последующим увлажнением) достигает 11 %. Масло прозрачное бесцветное приятного запаха. Главная составная часть — октиловый эфир уксусной кислоты (до 80 %) кроме того присутствуют этиловые эфиры уксусной и масляной кислот. В состав масла из листьев и цветков входят альдегиды. По мере созревания плодов альдегиды исчезают и образуются спирты. Масло растворимо в 80-процентном спирте используется как источник октилового спирта применяемого в парфюмерной промышленности. Борщевик мохнатый используется при производстве рассольных сыров Закавказья. Его употребляют также в качестве приправы. Применение в медицине Октиловый эфир проявляет высокую противотрихомонадную активность и рекомендован для использования в медицине. Корни борщевика разрушают желчные камни. Корни и плоды включают в состав сложных лекарственных смесей применяемых при заболеваниях почек желчнокаменной болезни а также как гемостатическое средство. Плоды употребляют при желудочно-кишечных и гинекологических заболеваниях лимфаденитах сибирской язве фурункулёзе. В больших дозах борщевик может вызвать отравление. Примечания ЛитератураБорщеви́к сиби́рский пу́чка пика́н (лат. Heracléum sibíricum) — травянистое растение семейства Зонтичные. Растёт в умеренной зоне по всей Европе в Предкавказье и в Западной Сибири. Название О происхождении названия рода см. раздел «Название» статьи «Борщевик». Биологическое описание Двулетнее или многолетнее травянистое растение с вертикальным корнем. Корневище мощное стержневое на срезе светлое. Стебель одиночный высотой до 180 см полый грубый толстый ребристый опушённый щетинистыми волосками в верхней части ветвится. Растение обладает слабым специфическим пряным запахом. Листья крупные (до полуметра в длину) грубые шероховатые округло-яйцевидные лопастные или перисто-рассечённые иногда дважды или трижды перистые неравнозубчатые; нижние — черешковые верхние — с сильно уменьшенной листовой пластинкой сидящей на расширенном влагалище. Соцветие — крупный сложный зонтик из 15—30 опушённых лучей; центральные зонтички крупнее с обоеполыми цветками в боковых цветки мужские но часто бесплодные. Лепестки желтовато-зелёные; в краевых цветках не увеличены или увеличены незначительно. Цветёт летом плодоносит с июля по сентябрь. Плод — обычный для зонтичных голый вислоплодник до 1 см в длину 4—7 мм в ширину сильно сжат со спинки; состоит из двух плоских мерикарпиев с крылатыми рёбрами. Плоды также имеют слабый пряный запах характерный для всего растения. Распространение и среда обитания Борщевик сибирский несмотря на название — преимущественно европейский вид обычный для всей Средней России. Распространён также в Центральной Европе Предкавказье и в Западной Сибири (в южной её части доходит до Алтая). Встречается в Крыму в Казахстане (Джунгарский Алатау). Растёт на влажных местах — на лугах между кустарниками. Диалектные названия Словарь Даля описывает это растение так: Пика́н м. вят. пика́на ж. сиб. растн. Heracleum sibiricum пу́чки свинушки борщ борщевник бодран ги́голь ги́голье; молодые стебли его едят обдирая; из старых делают сопелки. || Дикий щавель. Экология Растёт на лугах (особенно заливных) по берегам рек и ручьёв опушкам придорожным луговинам а также около жилья и в сорных местах. В горных местностях предпочитает хвойные и лиственные негустые леса поднимаясь до субальпийского пояса. В естественных условиях размножается семенами. Хозяйственное использование Свежие листья и молодые побеги хорошо поедаются скотом; растение также идёт на силос. Молодые побеги очищенные от коры издавна употреблялись в пищу но сок может вызвать воспаление на коже (правда в меньшей степени чем у других видов борщевика). Суповой отвар из листьев борщевика имеет грибной аромат. Молодые листья используют для салатов. Черешки стеблей маринуют и употребляют как гарнир ко вторым блюдам. В некоторых районах России из борщевика делают овощную икру напоминающую баклажанную. Медонос. Ранее использовался в народной медицине. В медицине Борщевик сибирский содержит эфирное масло что определяет его питательную ценность. Растение богато витамином C и каротином. В лечебных целях используют листья и корни. Листья заготавливают во время цветения; корни выкапывают осенью и сушат не промывая. Примечания Литература Губанов И. А. Киселёва К. В. Новиков В. С. Тихомиров В. Н. Иллюстрированный определитель растений Средней России. — М.: Т-во научных изданий КМК Ин-т технологических исследований 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 631. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Борщевик сибирский — Heracleum sibiricum L. на сайте http://www.ecosystema.ru (Проверено 12 июля 2010)Анно́на гла́дкая (лат. Annóna glábra) или Я́блоко аллига́тора — плодовое дерево вид рода Аннона (Annona) семейства Анноновые (Annonaceae). Второе его название связано с тем что аллигаторы иногда питаются его плодами. В литературе встречаются и другие названия растения: аллигаторова груша аллигаторово яблоко водное яблоко обезьянье яблоко. Распространение и экология Родина Анноны гладкой — штат Флорида и острова Карибского моря. Она растёт в болотистой местности может терпеть солёную морскую воду но не выносит сухой почвы. Аннона гладкая может быть агрессивным сорняком. Например в Австралии она поселяется в лиманах и создаёт серьёзные проблемы для роста мангровых деревьев препятствуя их питанию прорастанию и росту. Ботаническое описание Деревья вырастают до 10—12 м в высоту. Они имеют толстые серые стволы и иногда растут на двойных подошвах. Листья овально-продолговатые с острым концом 8—15 см длиной и 4—6 см шириной. Плоды продолговато-сферические размером с яблоко или больше 7—15 см длиной и до 9 см шириной вначале зелёные при полном созревании становятся жёлтыми. Они служат пищей для многих животных. Они также съедобны для человека и из них делают джем но по вкусовым качествам они уступают другим видам съедобных аннон (Сметанное яблоко Сахарное яблоко Черимойя Кремовое яблоко Илама Сонкойя). Примечания Ссылки Pond apple (Annona glabra) weed management guide (pdf) (англ.) (Проверено 7 августа 2008) Аннона гладкая на сайте USDA NRCSШи Карите или Вителла́рия удиви́тельная (лат. Vitellaria paradoxa или Butyrospermum parkii) — дерево семейства Сапотовые с раскидистой кроной и кожистыми листьями растущее в Мали Камеруне Конго Кот-д’Ивуаре Гане Гвинее Нигерии Сенегале Судане Буркина-Фасо и Уганде. Оно достигает 10—20 м в высоту и способно жить несколько столетий. Начинает цвести душистыми коричневыми цветками в двадцатилетнем возрасте и активно плодоносить в пятидесятилетнем сохраняя высокую урожайность в течение более ста лет. Описание Недозрелые плоды зелёного цвета при созревании становятся коричневыми. Они круглые диаметром около 4 см. Изнутри плод состоит из тонкого слоя питательной кремовой мякоти окружающей относительно крупное богатое жирами семя из которого извлекается так называемое «масло дерева ши». Применение Масло дерева ши имеет множество применений и производится в двух формах: очищенной и неочищенной. В странах Запада масло ши в основном используется для косметики. В Африке оно широко используется в пищевых и лекарственных целях и является основным источником пищевых жиров. Ссылки Ши (дерево) (англ.): информация на сайте GRIN. Vitellaria paradoxa (англ.). USDA NRCS. Архивировано из первоисточника 16 марта 2012.