Пародонти́т (от др.-греч. παρα- — около ὀδούς — зуб -ит — воспалительного характера) иначе воспалительное заболевание тканей пародонта характеризующееся прогрессирующим разрушением нормальной структуры альвеолярного отростка челюсти. Пародонтит распространён достаточно широко как и другие заболевания пародонта. Классификация пародонтита Классификация пародонтита по МКБ-10 (1997 г.): Острый пародонтит (К05.2): К05.20 – периодонтальный (пародонтальный) абсцесс десневого происхождения без свища; К05.21 – периодонтальный (пародонтальный) абсцесс десневого происхождения со свищом. Хронический пародонтит (КО5.3): К05.30 – локализованный; К05.31 – генерализованный; К05.32 – хронический перикоронит; К05.33 – утолщенный фолликул (гипертрофия сосочка). Классификация по степени тяжести: легкая – пародонтальные карманы не более 4 мм резорбция костной ткани межкорневой перегородки до 1/3 длины корней патологической подвижности нет; средняя – карманы от 4 до 6 мм резорбция костной ткани перегородок на 1/3-1/2 длины корней патологическая подвижность І-ІІ ст. тяжелая – глубина карманов более 6 мм резорбция костной ткани перегородок более ½ длины корней патологическая подвижность ІІ-ІІІ ст. По распространенности: локализованный (очаговый) генерализованный. Клинические проявления Заболевание проявляется прогрессирующей деструкцией альвеолярных отростков (а именно зубных ячеек этих отростков). Симптоматика начальных стадий скудна — кровоточивость дёсен шаткость зубов иногда — вязкая слюна налёт на зубах. При активном течении вследствие быстрой деструкции альвеолярных отростков зубы постепенно выпадают. Более разнообразны клинические проявления при обострении пародонтита: воспаление десны гнойные выделения из зубо-десневых карманов неприятный запах изо рта патологическая подвижность зубов их смещения. Нередки абсцессы и свищи на десне увеличение и болезненность подчелюстных лимфатических узлов. Хроническое течение с частыми обострениями пародонтита могут сопровождаться микробной аллергией. Этиология и патогенез Среди причин развития пародонтита выделяют общие (системные) и местные. Местные причины: Микроорганизмы - наиболее актуальная местная причина пародонтита. Первичным источником их служит зубная бляшка. При тяжелом течении пародонтита чаще всего обнаруживаются Porphyromonas gingivalis Actinobacillus actinomycetemcomitans Prevotella intermedia Treponema denticola. Другая доказанная группа причин — травматическая. К ним относятся: травмирующие аномалии прикуса высокое прикрепление тяжей и уздечек слизистой полости рта скученность и аномалии положения зубов гипертонус жевательной мускулатуры. Общие причины: Соматическая патология (сахарный диабет иммунодефициты заболевания кровеносной системы и пр.) сопровождающаяся так называемым «пародонтальным синдромом». Кроме того многие хронические заболевания не обладая специфическим влиянием на пародонт предрасполагают к возникновению или отягощают течение хронического пародонтита. Факторы риска На течение пародонтита неблагоприятно влияют отложения зубного камня неопрятное содержание полости рта курение. Согласно данным исследователей сигаретный дым и его компоненты способствуют образованию биопленки в состав которой входят различные патогенные микроорганизмы такие как Staphylococcus aureus Streptococcus mutans Klebsiella pneumoniae и Pseudomonas aeruginosa. Курение сигарет может повышать вероятность того что некоторые из этих микроорганизмов не просто усиленно размножаются но и прочно укрепляются в полости рта поддерживая хроническое воспаление и болезни пародонта. Связь с другими болезнями Хроническая болезнь почек. В недавних исследованиях показана связь пародонтоза с системными заболеваниями такими как хроническая болезнь почек Профессор Иэн Чаппл университета Бирмингем в результате исследования данных более 13000 человек обнаружил что за последние 10 лет уровень смертности у пациентов с хроническими заболеваниями почек был равен 32% при отсутствии пародонтоза в то время как у пациентов страдающих пародонтозом и заболеванием почек уровень смертности был равен 41% что сравнимо с уровнем смертности больных ХБП с диабетом и без. Болезнь Альцгеймера. Согласно исследованиям Mark Ide Marina Harris et al. снижение когнитивных функций при болезни Альцгеймера коррелирует с наличием у пациента пародонтита. Исследование опубликовано в журнале PLOS One и по его результатам заболевание десен связывают с шестикратным снижением когнитивных функций (выборка 59 человек длительность наблюдения 6 месяцев). Также Журнал «Новости Медицины Сегодня» сообщал о похожем исследовании в 2014 году когда в биоптате мозга пациентов с болезнью Альцгеймера была идентифицирована бактерия-возбудитель пародонтоза en:Porphyromonas gingivalis. Профилактика В стадии ремиссии — высокий уровень личной гигиены полости рта употребление жёсткой растительной пищи равномерное участие всех зубов в жевании своевременное удаление зубных отложений и пломбирование зубов. Для раннего выявления пародонтита необходимо обширное обследование которое включает сбор сведений осмотр зондирование глубины зубодесневых карманов а также рентгенографию. Лечение Основной способ радикального лечения пародонтита является хирургическое лечение с целью устранения патологического зубодесневого кармана а также удаление безнадежных зубов для сохранения кости альвеолярного отростка которая может быть использована для дентальной имплантации. Местные средства: (антисептики комплексного действия (такие как «Пародиум» «Метрогил Дента») противовоспалительные препараты ферменты эфирные масла) удаление зубных отложений. Физиотерапия витамины особенно витамин С и группы В биогенные стимуляторы. Хирургическое и ортопедическое вмешательство протезирование в последующем — диетическое и курортное лечение психический покой. Лечение индивидуальное комплексное выбор методов зависит от стадии заболевания характера осложнения и общего состояния организма. См. также Пародонтоз Зубная паста Зубная щётка Чистка зубов Примечания Литература Терапевтическая стоматология: учебник для вузов: в 3ч. / Под ред. проф. Г. М. Барера. — М.:ГЭОТАР-Медиа2008. — Ч. 2: Болезни пародонта. — 236 с. Болезни пародонта Каз. 1971; Лемецкая Т. И. Болезни пародонта (пародонтопатии) М. 1972; Рыбаков А. И. Иванов В. С. Клиника терапевтической стоматологии М. 1973. Курякина Н. В. Кутепова Т. Ф. Заболевания пародонта. — М.: «Медицинская книга» 2003 160 с. Лукиных Л. М. Болезни пародонта. Клиника диагностика лечение и профилактика / Л. М. Лукиных Е. Н. Жулев И. Н. Чупрунова. — Нижний Новгород: изд-во НГМА 2005. — 322 с. Мюллер Х. П. Пародонтология. — Львов: изд-во «ГалДент» 2004. — 256 с. Питер Феди. Пародонтологическая азбука/ Питер Феди Артур Вернино Джон Грей.- Изд. Дом «Азбука» 2003.- 287 с. Ссылки Что такое пародонтит: доступно о сложномЖеневер (нидерл. jenever МФА: [jəˈneːvər]) — крепкий (от 30 до 48 % крепости) спиртной напиток полученный путём дистилляции переброженного сусла из соложенного ячменя и ароматизированного ягодами можжевельника с другими пряностями. Традиционно производится в Нидерландах и в Бельгии. История Воls — старейший дом производящий спиртные напитки в Европе. Именно 1575 год считается датой его основания. В то время семейство Болс (Воls) обосновалось в Амстердаме и официально заложили начало старейшему из действующих сегодня предприятий по производству спиртных напитков. Лукас Болс родившийся в 1652 году и в конце ХVII века ставший во главе компании наладил серийное производство можжевелового напитка — еневер. Этот алкогольный напиток был придуман голландцем по имени Сильвиус Францискус для лечения желудочных колик. Напиток получил название «еневер» (genever или jenever) что по-голландски значит «можжевельник» и завоевал огромную популярность в народе. Дом Воls начал выпускать еневер с 1664 года. По словам американского историка и журналиста Дэвида Уондрича (David Wondrich) именно женевер использовал в своих коктейлях Джерри Томас (Jerry Thomas) в середине ХIХ века. В наши дни ведущие бармены увлеченные историей коктейлей постоянно используют еневер. В первом издании легендарного сборника Джерри Томаса «Bar-Tender’s Guide» (1862 г.) присутствует несколько коктейлей на основе еневера. Коктейльный историк Дэвид Уондрич считает что Джерри Томас имел в виду именно голландский джин. При этом он ссылается на сведения о том что во второй половине ХIХ века еневер завозился в Америку в большом количестве. Во время Тридцатилетней войны (1618—1648 гг.) британские солдаты использовали для себя согревающий хмельной напиток который был голландского происхождения. Они назвали это ощущение «Dutch Courage» (голландская храбрость) и привезли напиток в Англию. В то время в этой стране стало развиваться винокурение и местный напиток с добавлением можжевеловых ягод получил название «джин». Сегодня можжевеловый напиток производят не только в Голландии а также в Бельгии во Франции и в Германии. Состав напитка Ячмень рожь кукуруза ягоды можжевельника и другие пряности — компоненты для производства классического женевера который вследствие этого обычно называется graanjenever то есть зерновой еневер. Компоненты сбраживаются как для производства виски но в исходную бражку добавляются ягоды можжевельника и пряности. Способ производства В производстве еневера важную роль играет солодовый спирт. Его разбавляют водой для снижения крепости приблизительно до 45 %. Эту жидкость помещают в перегонный куб (обычно медный) и добавляют в неё пряности которые и дистиллируют вместе с можжевеловой ягодой и другими пряностями. В некоторых случаях пряности кладут на специальные лотки или иные емкости чтобы потом поместить над спиртом. После перегонки еневер фильтруют разбавляют водой до требуемой крепости отстаивают разливают и выпускают в продажу или дополнительно выдерживают в дубовых бочках длительное время. Производство традиционного еневера может включать процесс выдержки. Этот наиболее простой способ включает в себя приготовление «эссенции». Такой продукт может быть получен путём дистилляции пряностей вместе с небольшим количеством спирта в малых перегонных аппаратах. Затем полученная жидкость смешивается с обычным спиртом и разбавляется водой. Разновидности напитка По составу: Graanjenever - еневер произведенный на сто процентов из зерновых культур. Такой напиток как правило должен содержать не менее 30 % алкоголя. Korenwijn — так называют еневер содержащий от 51 % солодового спирта сахара — не более 20 г/литр а минимальная крепость как правило составляет 38 % алкоголя. Данный вид настаивают в дубовых бочках. Также допускают подкрашивание напитка карамелью. По времени выдержки: Jonge — самый молодой и поэтому самый дешевый вид еневера; обладает более сухим и резким вкусом; Oude — то есть старый; это напиток янтарного цвета с выдержкой в несколько лет в дубовых бочках; Zeer Oude (ZO) — самый «старый» еневер намного дороже молодого является самостоятельным напитком и обычно разливается в глиняные бутылки. Употребление Еневер Zeer Oude пьют сильно охлажденным в чистом виде из маленьких стопок. Это отличный дижестив. Молодой еневер употребляют как обычный джин: его можно смешивать с лимонным соком тоником и т. д. В современных Нидерландах и Бельгии еневер пьют вместе с пивом или добавляют в кофе. Существует способ употребления в чистом виде сильно охлажденным и в так называемых порциях -«шот». Интересные факты В отличие от английского джина получаемого перегонкой спиртовой настойки можжевёловой ягоды и пряностей еневер частично сохраняет аромат и привкус исходного зернового сырья. По сути еневер (или как его называют в англоязычных странах «еневер») является прародителем джина. Когда голландский правитель Вильгельм III взошёл на английский престол еневер был привезён в Англию где его попытались было выпускать но неудачно — была нарушена рецептура. Однако благодаря этому в Англии появилась собственная разновидность «можжевёловки» — джин. ПримечанияАлкогольные марки (специальная или акцизная) — марки предназначенные для отслеживания происхождения алкогольных напитков. Введены в использование на территории РФ в 2006 году. На марках изображён штрихкод в формате PDF417 который позволяет с помощью ЕГАИС установить производителя каждой бутылки. Фальсифицировать наклейки крайне трудно поскольку они обладают 17 отличительными особенностями не все из которых видны невооружённым глазом. В их число входят: защитная металлическая нить (1); голограмма (2); аббревиатура РФ меняющая цвет при наблюдении под углом (3); надпись «Россия» видимая при наблюдении под углом (4); микротекст «Федеральная специальная марка» (5); фигурная надсечка предотвращающая повторное использования марки (6); участок изменяющий при нагревании цвет (7); гильоширная композиция. Источники Семнадцать рубежей обороны // «Комсомольская правда — Краснодар». — 22.08.2006. — С. 5.Грильяж (фр. grillage «жарение») — французский десерт из жареных орехов с сахаром. Происходит от восточной халвы грубого помола. Также ореховые конфеты производившиеся на нескольких кондитерских фабриках СССР и России. Кондитеры делят грильяж на два вида: мягкий — включает в себя уваренные фрукты и дроблёные орехи; твёрдый — представляет собой дроблёные орехи залитые расплавленным сахаром. Существуют также фруктово-грильяжные конфеты где в качестве связующего компонента выступает фруктовый сироп. См. также Крокант Торт грильяж Ссылки Товароведение и экспертиза кондитерских товаров. Грильяжные конфетные массыЖом (свекловичный) — экстрагированная сечка сахарной свёклы отходы свеклосахарной промышленности. Используют на корм скоту в свежем сушёном (брикеты и россыпью) и силосованном (кислый жом) виде. Свежий жом — водянистый корм быстро портится. При силосовании улучшаются вкусовые качества жома снижаются потери при хранении; скот охотнее поедает кислый жом. Сушёный жом выдерживает длительное хранение удобен для скармливания; используют в рационах как углеводный корм вместо корнеплодов. В 100 кг свежего жома 12 кормовых единиц и 06 кг переваримого белка сушёного — соответственно 84 и 38 кислого — 87 и 08. Крупному рогатому скоту на откорме дают в сутки 50—60 кг свежего или кислого жома молочному — не более 40 кг. Сушёного жома дают молочным коровам до 4 кг; при больших дозах ухудшается качество молока и масла. Также жом используется как исходное сырьё для биогазовых установок. См. также Багасса (отход сахарного тростника)Шрот (нем. Schrot основное значение — мелкие куски обрезки) — концентрированный корм; побочный продукт маслоэкстракционного производства. Получается после экстрагирования жира из семян масличных растений органическими растворителями в дистилляторах и испарителях. В зависимости от сырья различают шрот подсолнечный (или подсолнечниковый) соевый рапсовый горчичный хлопчатниковый клещевинный конопляный и др. Шрот — ценный высокопротеиновый кормовой продукт. По содержанию сырого протеина можно выделить два вида шрота: высокопротеиновый и низкопротеиновый. Существует два подхода к определению таких показателей как сырой протеин клетчатка жир. На территории государств бывшего СССР до сих пор действуют нормативы по которым эти показатели определяются в пересчете на абсолютно сухое вещество. Лаборатории большинства других государств определяют их в «сыром» веществе (массовая доля протеина на фактическую влажность %). Значения получаемые при этих двух подходах отличаются друг от друга. Протеин на абсолютно сухое вещество — это расчетный показатель определяется как протеин на фактическую влажность х 100 и деленное на 100- фактическая влажность. Иногда для обозначения энергетической ценности шрота используют такой показатель как «profat» (от англ. «protein & fat»). Он определяет суммарное содержание протеинов и жира то есть остаточного содержания масла. В 100 кг подсолнечного шрота около 100 кормовых единиц и до 41 кг переваримого протеина (в пересчете на абсолютно сухое вещество); в 100 кг конопляного — 82 кормовых единицы и 248 кг переваримого протеина. Шрот содержит витамины E и группы B богат фосфором но беден кальцием и натрием. Все шроты целесообразно использовать в составе комбикормов. Льняной соевый и особенно подсолнечный шрот включают в комбикорма для сельскохозяйственных животных и птиц всех видов; конопляный — для молочных коров откормочного крупного рогатого скота взрослых овец и прудовых рыб; кориандровый и клещевинный — в ограниченном количестве (из-за содержания рицина) главным образом для откорма крупного рогатого скота; хлопчатниковый — в небольших количествах (из-за содержания госсипола) для молочных коров и откормочных крупного рогатого скота и свиней. В зависимости от конечной обработки шрот бывает россыпью или гранулированным (получают в грануляторах для облегчения фасовки хранения и транспортировки). Если шрот прошёл тепловую обработку то к его названию добавляют обозначение «тостированный». Например: «Шрот рапсовый тостированный гранулированный» или «Шрот рапсовый тостированный негранулированный». Виды шрота Соевый шрот. Самым популярным видом шрота является высокобелковый соевый шрот. Его годовое производство превышает 130 миллионов тонн. Крупнейшим производителем соевого шрота являются США. В стране производится почти треть всего мирового объема. А на США Бразилию Китай и Аргентину приходится 3/4 годового мирового производства. Однако если США и Китай в основном сами и потребляют произведенный шрот то Бразилия и Аргентина являются крупнейшими его экспортерами обеспечивая 2/3 мирового объема экспорта причем доля Аргентины составляет 40 %. Основными покупателями соевого шрота выступают страны Европы и Юго-Восточной Азии. Согласно ГОСТ Р 53799-2010 Соевый шрот подразделяется на необогащенный и обогащенный. Существует 6 марок соевого шрота Базовый Стандартный протеиновый Высокопротеиновый Обогащенный липидами Стандартный протеиновый обогащенный липидами и Высокопротеиновый обогащенный липидами. Содержание протеина в разных марках соевого шрота должно находится в интервале от 42 % до 54 %. Влажность не более 12 % Рапсовый шрот. Шрот рапсовый в наибольшем количестве производится Китаем для собственных нужд. Годовое мировое производство рапсового шрота — почти 20 миллионов тонн из них в Китае производят почти 65 миллиона. Но из них лишь 200 тысяч тонн отправляется на экспорт. Крупнейшие экспортеры — Германия и Канада. Германия занимает второе место по его производству и обеспечивает 35 % мирового экспорта. Канада входит в пятерку крупнейших производителей и доля её в мировом экспорте рапсового шрота составляет 20 %. Основные потребители этого вида шрота — Китай Германия Индия (страна также имеет возможность покрывать свои потребности собственным производством) а также США и страны Евросоюза. Подсолнечный шрот. Тройка лидеров по производству выглядит следующим образом — Аргентина Российская Федерация Украина. Мировое годовое производство подсолнечного шрота составляет более 9 миллионов тонн из них более 40 % приходится на долю вышеуказанных стран. Аргентина имеет несомненное лидерство по продажам подсолнечного шрота экспортируя почти 90 % производимых объемов. Это составляет почти 50 % мирового экспорта. Нормативный документ регламентирующий качество подсолнечного шрота разных видов — ГОСТ 11246-96. В РФ производится ежегодно более 1 миллиона тонн шрота подсолнечного и рапсового. Часть производимого подсолнечного шрота экспортируется в страны Азии и Европы. Для обеспечения прочной кормовой базы для скота и птицы большие объемы соевого шрота постоянно импортируются в Россию. Уделяет внимание производству подсолнечного шрота и один из крупнейших производителей соевого и рапсового шротов — Китай. В стране ежегодно производится более 400 тысяч тонн подсолнечного шрота который практически полностью потребляется на внутреннем рынке. См. также Жмых Подсолнечное масло Фураж Ссылки Польза шрота подсолнечногоБиопродукты (также органические продукты) — продукция сельского хозяйства и пищевой промышленности изготовленная без использования (либо с меньшим использованием) синтетических пестицидов синтетических минеральных удобрений регуляторов роста искусственных пищевых добавок а также без использования генетически модифицированных продуктов (ГМО). Внедрение "органического производства" приводит к снижению урожайности повышению длительности изготовления и повышению цен. В переработке и производстве готовой продукции — запрещено рафинирование минерализация и другие приемы которые снижают питательные свойства продукта а также добавление искусственных ароматизаторов красителей (кроме тех что определены в соответствующих стандартах). Согласно мета-анализу 12 научных исследований проведённому в 2009 году не существует свидетельств благотворного влияния органической пищи на здоровье как и свидетельств того что между органической пищей и пищей произведённой традиционными методами существует разница в питательной ценности. Урожайность органического земледелия в целом ниже интенсивного; переход на производство органических продуктов не рекомендуется для развивающихся стран; а продолжение роста населения требует отказа от идеологии органического сельского хозяйства и использования более прагматичных методов. Сертификация биопродуктов Когда речь заходит о биопродуктах и развитии их рынков очень большую роль играет гарантийная система сертификации биопродуктов которая включает в себя специализированные инспекционные и сертификационные органы. Эта система в своей деятельности использует как правовые нормы устанавливающие обязательные требования в рамках государственного регулирования так и отдельные стандарты которые являются добровольными соглашениями — результатом достижения определённого консенсуса потребителей и производителей товаров и услуг. Таким образом эта гарантийная система (сертификация инспектирование и маркировка) обеспечивает соответствие стандартам всего процесса сельскохозяйственного производства биопродуктов и их переработки до уровня конечной продукции включая её упаковку маркировку и доставку потребителям. Сейчас преобладает тенденция замены правовых норм относительно биопродуктов стандартами поскольку последние — более простые в применении и легче поддаются международной гармонизации а также из-за политики дерегулирования которая осуществляется во многих странах. Большую роль в формировании межправительственных стандартов играет Международная федерация движений экологического сельского хозяйства (англ. IFOAM) — международная неправительственная организация объединяющая свыше 700 активных организаций-участников в 100 странах мира. В 1980 году федерация сформулировала «Базовые стандарты IFOAM относительно производства биопродуктов и их переработки» а со временем начала осуществлять оценку сертификационных учреждений на соблюдение ими указанных базовых стандартов используя для этого разработанный ею «Акредитационный критерий IFOAM». Сертификация биопродуктов осуществляется в зависимости от её рынка сбыта. Основными представленными требованиями и регулированиями в мире можно считать следующие: нормативы «ЕС 834/2007» «ЕС 889/2008» — для стран Евросоюза; National Organic Program (NOP «Национальная Программа по Биопродуктам») — для рынка биопродуктов США стандарты Japanese Agricultural Standard (JAS) [уточнить] — для рынка биопродуктов Японии; Сертификационные требования схожи на 90-95 % однако имеют свои национальные особенности. Аккредитация и Сертификация по стандартам IFOAM недостаточна для достижения основных целевых рынков экологической продукции/биопродукции а в некоторых случаях ограничена. Для аккредитации по сертификации на соответствие различным стандартам биопродуктов (включая стандарты биопродуктов на основных целевых рынках) в мире существует ряд организаций например Международная служба аккредитации в сфере экологического хозяйствования (англ. IOAS) основанная федерацией IFOAM. На сегодня в IOAS уже аккредитованы или находятся в процессе аккредитации 29 сертификационных учреждений из США Европы Японии Австралии Китая стран Латинской Америки на которые приходится около 50—60 % мирового объёма сертификационных услуг. В настоящее время в мире пока ещё не существует единого международного стандарта производства биопродуктов. Существующие отличия в государственном регулировании биологическго сельского хозяйства разных стран а также в частных стандартах затрудняют международную торговлю такой продукцией. Распространение биопродуктов в мире Производители агрессивно позиционируют биопродукты в качестве здорового питания как имеющие повышенные вкусовые качества сохраняющие естественную среду в процессе производства произведенную из видосоответствующее содержащихся животных в отсутствие генетически модифицированных организмов ионизирующего излучения химико-синтетических веществ поддерживающие социальные системы питания (поддержка местного производителя формирование сообществ потребителей и т. п.). При этом продукция продается примерно на 10—50 % дороже. По итогам 2009 года ёмкость мирового рынка биопродуктов превысила $59 млрд а средние темпы его роста составляют около 10—15 %. Под биологически чистое сельское хозяйство в мире отводится сравнительно большое количество земли[сколько?]. На данный момент в мире сформировались полноценные рынки биопродуктов в сегментах овощей и фруктов молока и молочных продукты детского питания сельскохозяйственного сырья для переработки (прежде всего зерновые культуры). Согласно последним данным Министерства сельского хозяйства США (USDA) на биопродукты всех видов приходится около 4 % от общего объёма американского рынка пищевых продуктов. Большая часть продаж приходится на фрукты овощи молочные продукты напитки. Био-продукты в России В России до сих пор на государственном уровне не закреплены понятия «экологически чистый» «биологический чистый» «органический» (от англ. organic food). В России на государственном уровне (ГОСТ 51074-2003) официально запрещено использование маркировок «экологически чистый» на продуктах: 3.5.1.5 Информация о таких свойствах продукта как «Выращенный с использованием только органических удобрений» «Выращенный без применения пестицидов» «Выращенный без применения минеральных удобрений» «Витаминизированный» «Без консервантов» и других допускается только при наличии у изготовителя подтверждения указанной информации. Нанесение на пищевые продукты надписи «Экологически чистый» не допускается В России отсутствует закон о производстве органической продукции. В 2015 Министерство сельского хозяйство разработало соответствующий проект федерального закона и вынесло его на рассмотрение Правительством РФ. 1 января 2016 года в действие вступил ГОСТ 56508-2015 "Продукция органического производства. Правила производства хранения транспортирования". Украина Помимо производства базового сырья (зерновые культуры бобовые масличные культуры) для изготовления конечного продукта в последние два года активно развивается биологически чистое растениеводство — выращивание овощей фруктов ягод. Также динамично начала развиваться переработка био-сырья (уже есть первые сертифицированные крупы повидло соки сиропы сухофрукты мясные продукты украинского производства). В связи с тем что на Украине пока ещё не принят закон об органическом производстве в стране нет правил согласно которым осуществлялась бы сертификация производителей органической продукции. Таким образом на сегодняшний день органы сертификации ориентируются на европейские правила сертификации и маркировки. Критика В отчете «Consumers Union Research Team Shows: Organic Foods Really DO Have Less Pesticides» опубликованном в 2002 году говорилось о том что содержание остатков пестицидов в биопродуктах составило 30 % от их содержания в традиционных продуктах. В США мониторинг остатков пестицидов в продукции сельского хозяйства и пищевой промышленности осуществляют руководствуясь Программой данных о пестицидах (Pesticide Data Program) которая входит в свод законов Министерства сельского хозяйства США. В отчете этой службы от 2005 года есть запись: «Данные свидетельствуют что 295 % всех проверенных образцов биопродуктов не содержали пестицидов в 30 % обнаружены остатки одного пестицида в 40 % — больше одного». Целая серия дальнейших исследований различных научных учреждений подтвердила что 25 % биопродуктов содержат остатки пестицидов. Согласно стандартам биологически-чистого земледелия не допускается использование синтетических пестицидов но разрешается использование специфических пестицидов которые получены например из растений. Агентство по охране окружающей среды США насчитывает 195 зарегистрированных веществ-пестицидов животного растительного или минерального происхождения которые используются в 780 продуктах. Правильное использование и дозирование биопестицидов значительно сложнее чем обычных пестицидов При использовании органических удобрений (изготовленных навоза торфа водорослей компоста и т. п.) необходимы большие дозы внесения чтобы достичь значительного эффекта для производителя это означает большие затраты. Например для того чтобы вырастить одинаковое количество продукции необходимо внести до 4 т/га органических удобрений против 1 т химических. Кроме того повышается риск органического загрязнения вод. Европейским законодательством а также базовыми международными стандартами касаемо био-производства и переработки продукции принятыми IFOAM разрешается использование пищевых добавок (например E—153 E—170 E—200 и тд.). Существует опасность исходящая от природных загрязнителей таких как насекомые или микроскопические грибки (см. Фузариоз). Большую роль при борьбе с опасными для человека микотоксинами играет протравливание семян и широкое использование инсектицидов которые могут не применяться при производстве «био-продуктов». Например вероятность заражения обычной кукурузы некоторыми вредителями выше чем генетически модифицированных линий кукурузы устойчивых к гусеницам огнёвки («Bt corn»). Согласно мета-анализу 12 научных исследований не существует свидетельств благотворного влияния органической пищи на здоровье как и свидетельств того что между органической пищей и пищей произведённой традиционными методами существует разница в питательной ценности. Высокая стоимость органической продукции обусловлена низкой эффективностью выращивания; органическими методами невозможно получить большие объёмы продукции. Органическое хозяйство менее эффективно использует посевные площади и требует их увеличения например путём вырубки лесов. При органическом подходе очень вероятны потери урожаев. См. также Органическое сельское хозяйство Кодекс Алиментариус Примечания Ссылки The Food Standards Agency International Federation of Organic Agriculture Movements International Organic Accreditation Service Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) — Organic Agriculture // Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООНСуществует множество съедобных грибов выращиваемых и собираемых во всём мире. Грибы обладают специфическими вкусом и запахом некоторые из них являются деликатесами и имеют высокую цену. Пищевая ценность Многие грибы являются полезными и питательными иногда их называют «лесным» или «растительным мясом». Грибы богаты белком (также содержат около 1 % свободных аминокислот) углеводами — специфическим грибным сахаром микозой и гликогеном (т. н. «животным крахмалом»). Грибы содержат минеральные вещества: калий фосфор серу магний натрий кальций хлор и витамины А (каротин) витамины группы В витамин С большие количества витамина D и витамина РР. В грибах также имеются ферменты (особенно в шампиньонах) которые ускоряя расщепление белков жиров и углеводов способствуют лучшему усвоению пищи. В СССР было принято разделение съедобных грибов на четыре категории пищевой ценности (по Б. П. Василькову): I. Белый гриб рыжик настоящий груздь настоящий; II. Подберёзовик подосиновик дубовик маслёнок волнушка розовая белянка груздь осиновый шампиньоны; III. Моховик зелёный валуй сыроежки груздь чёрный опёнок осенний лисичка обыкновенная сморчок; IV. Моховик пёстрый скрипица опёнок луговой вёшенка гриб-зонтик мокруха рядовки дождевики. К четвёртой категории относились малоизвестные и редко собираемые съедобные грибы. В настоящее время от деления грибов на пищевые категории отказываются для каждого вида приводят индивидуальное описание пищевой ценности часто с указанием национальных особенностей в мировой кулинарии. Хотя никакие грибы не рекомендуется употреблять в сыром виде встречаются рецепты блюд (салатов бутербродов) именно из сырых грибов. Иногда в таком виде употребляют шампиньоны вёшенки рыжики гриб-зонтик пёстрый; деликатесным считается салат из сырых цезарских грибов. Условно съедобные грибы К условно съедобным чаще всего относят грибы ядовитые или едкого вкуса в сыром виде но вполне съедобные после кулинарной обработки. Иногда называются и другие причины условной съедобности: например некоторые грибы съедобны только в молодом возрасте иные же вызывают отравление лишь при совместном употреблении с определёнными продуктами (грибы-навозники с алкоголем). Пищевое применение таких грибов основано на том что их яды обезвреживаются при температуре выше 70 °C или хорошо растворимы в горячей воде и удаляются при отваривании. Перед приготовлением блюд из условно съедобных грибов их необходимо варить в большом количестве воды не менее 35—40 минут или два раза по 20 минут отвар не используется а отваренные грибы промывают водой. Едкие и горькие вещества из некоторых млечников удаляются тоже кипячением или вымачиванием в холодной воде в течение нескольких суток. Условно съедобные грибы пригодные для сушки можно употреблять только после определённого срока хранения (обычно 2—3 месяца) за это время ядовитые вещества разлагаются и обезвреживаются. К условно съедобным относятся некоторые грибы считающиеся лучшими[кем?] и очень вкусными — такие как сморчки волнушка розовая груздь чёрный рядовка фиолетовая опёнок осенний. Виды съедобных грибов Всего насчитывается несколько тысяч видов съедобных грибов. Подавляющее большинство из них — мясистые макромицеты однако некоторые — патогены растений и других грибов: например Cronartium conigenum Ustilago maydis Hypomyces lactifluorum. Список культивируемых грибов Аурикулярия уховидная Вёшенка устричная Опёнок зимний (энокитаке) Опёнок летний Строфария морщинисто-кольцевая (кольцевик) Шампиньон садовый Шиитаке Вольвариелла вольвовая См. также Грибная охота Несъедобные грибы Ядовитые грибы Консервирование Маринованные грибы Литература Вавриш П. О. Горовой Л. Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: «Урожай» 1993. — 208 с. — ISBN 5-337-00728-9. Всё о грибах / сост. В. Булдаков. — Донецк: ПФК «БАО» 2000. — 336 с. — ISBN 966-548-124-X. Семёнов А. И. О грибах и грибниках: Справочник по сбору грибов в Крыму. — Симферополь: «Таврия» 1990. — 192 с. — ISBN 5-7780-0177-0. Ссылки Грибы в рационе человекаПульпа (лат. pulpis dentis) — рыхлая волокнистая соединительная ткань заполняющая полость зуба (лат. cavitas dentis) с большим количеством нервных окончаний кровеносных и лимфатических сосудов. По периферии пульпы располагаются в несколько слоев одонтобласты отростки которых находятся в дентинных канальцах на протяжении всей толщи дентина осуществляя трофическую функцию. В состав отростков одонтобластов входят нервные образования проводящие болевые ощущения при механическом физическом и химическом воздействий на дентин. Кровообращение и иннервация пульпы осуществляются благодаря зубным артериолам и венулам нервным ветвям соответствующих артерий и нервов челюстей. Проникая в зубную полость через апикальное отверстие канала корня зуба сосудисто-нервный пучок распадается на более мелкие ветви капилляров и нервов. Пульпа способствует стимуляции регенеративных процессов которые проявляются в образовании заместительного дентина при кариозном процессе. Кроме того пульпа является биологическим барьером препятствующим проникновению микроорганизмов из кариозной полости через канал корня за пределы зуба в периодонт. Нервные образования пульпы осуществляют регуляцию питания зуба а также восприятия зубом различных раздражений в том числе и болевых. Узкое апикальное отверстие и обилие сосудов и нервных образований способствует быстрому увеличению воспалительного отека при остром пульпите и сдавливанию отеком нервных образований что обусловливает сильную боль. Функции пульпы Морфологические особенности пульпы зуба связаны с её функциями: Пластическая функция осуществляется за счет деятельности одонтобластов которые образуя периферический слой пульпы участвуют в образовании дентина. До прорезывания зуба образуется первичный дентин после прорезывания гистологически идентичный первичному - вторичный дентин. В результате постоянного отложения вторичного дентина постепенно происходит уменьшение объема полости зуба. Защитная функция осуществляется за счет деятельности: макрофагов которые обеспечивают утилизацию погибших клеток и фагоцитоз микроорганизмов а также участвуют в развитии иммунных реакций; лимфоцитов и их разновидности - плазматических клеток которые активно синтезируют иммуноглобулины IgG и обеспечивают реакции гуморального иммунитета; фибробластов которые участвуют в выработке и поддержании необходимого состава межклеточного вещества пульпы посредством которого происходят все обменные процессы. К защитной функции также относят процесс образования третичного дентина. Трофическая функция осуществляется за счет хорошо развитой сосудистой системы которая имеет ряд особенностей: очень тонкостенные сосуды; скорость потока в пульпе выше чем в других тканях; внутрипульпарное давление значительно выше чем в других органах; в промежуточном слое большое количество "спавшихся" капилляров которые начинают функционировать при воспалении; наличие артериоловенулярных анастомозов обеспечивает возможность прямого шунтирования кровотока который проявляется в периодическом сбросе крови из артериального русла в венозное (без участия капилляров) при повышении внутрипульпарного давления вызванного воспалением пульпы. Сенсорная функция осуществляется за счет деятельности большого количества нервных волокон которые входят в полость зуба через апикальное отверстие и веерообразно расходятся к периферии коронковой части пульпы. См. также Зубы человека Примечания Ссылки Диагностическая аппаратура для измерения электровозбудимости пульпы зуба. Литература Быков В. Л. Гистология и эмбриология органов полости рта человека. — СПб 1998. Гемонов В. В. Лаврова Э. Н. Фалин Л. И. Атлас по гистологии и эмбриологии органов ротовой полости и зубов. — Москва 2003. Кузнецов С. Л. Торбек В. Э. Деревянко В. Г. Гистология органов полости рта. — Москва 2012.Пунш (от нем. punsch англ. punch) — собирательное название коктейлей в первую очередь алкогольных обычно содержащих фрукты или фруктовый сок. Подаётся традиционно на вечеринках в больших широких чашах с плавающими в них кусочками фруктов. Напиток был завезён из Индии в Англию в начале XVII века и распространился в Европе. Также существуют шведский и финский алкогольный напиток с похожим названием en:Punsch fi:Punssi. История Пунш впервые появился в Индии название происходит от хинди panch («пять») (и восходит к санскритскому panchan-s ). Это был горячий напиток из пяти компонентов: рома сахара лимонного сока горячей воды и чая. В Индии напиток назывался paantsch. Из Индии моряками Британской Ост-Индской компании в начале XVII века пунш был завезён в Англию и отсюда распространился по Европе. Сперва он делался на основе бренди и вина так как ром стал известен только в конце XVII века. Впервые термин «пунш» (англ. punch) был зарегистрирован в британских документах в 1632 году. Со временем вариантов приготовления пунша стало великое множество; общим для них является входящий в состав напитка фруктовый сок. Пунш иногда подают холодным или даже делают безалкогольный коктейль из различных фруктовых соков свежих и консервированных ягод и фруктов который тоже называется пуншем. Ромовый пунш На основе рома приготовляются «пунш плантатора» (Planter’s Punch) барбадосский ромовый пунш (Bajan Rum Punch) карибский ромовый пунш (Caribbean Rum Punch). Самые «аутентичные» ромовые пунши — плантаторский и барбадосский. Барбадосский ромовый пунш готовится по одному из самых старых рецептов приготовления пуншей из рома. Рецепт его зарифмован: «One of Sour Two of Sweet Three of Strong Four of Weak». Что значит: однa часть лимонного сока 2 части сахара 3 части рома (желательно барбадосского) 4 части воды. В напиток добавляется ангостура (вкусо-ароматическая горькая настойка на основе пряностей и горьких трав Тринидад и Тобаго) и мускатный орех. Пунш в Германии В Германии пуншем (нем. punsch) называют напиток из смеси различных фруктовых соков со специями часто с добавлением вина или ликёра. Фридрих Шиллер (1759—1805) описал рецепт пунша из 4 компонентов — лимона сахара воды и спиртного в своём стихотворении Punschlied. Традиционное празднование Рождества в Германии включает нем. Feuerzangenbowle «напиток огненных щипцов» горящий пунш. Ёмкость с сухим красным вином в которое добавлены пряности (палочки корицы гвоздика апельсиновые корки — как в глинтвейне) нагревают и ставят сверху нем. Feuerzange — специальную решётку вместо которой раньше использовались каминные щипцы. На решетку кладут нем. Zuckerhut — сахарную голову (большой кусок сахара конической формы) которую поливают ромом (не меньше 54 % крепости) и поджигают. Сахар плавится ром подливают до тех пор пока весь сахар не стечёт в вино. Напиток продолжают подогревать пока не выпьют полностью. Современный пунш В настоящее время слово «пунш» является не более чем собирательным термином для множества схожих напитков. Существует множество отклонений от традиционного пунша. Например: он может подаваться охлаждённым в него могут быть добавлены прочие ингредиенты (мёд чай ломтики фруктов) вместо рома может использоваться другой крепкий напиток (коньяк бурбон). Пуншем также может называться и безалкогольный коктейль из различных фруктовых напитков свежих и консервированных ягод и фруктов. См. также Сангрия Глинтвейн Грог Крамбамбуля Сбитень Эгг-ног Примечания Ссылки Определение пунша в словаре Даля и БСЭГипоплази́я зубо́в (лат. hypoplasia от др.-греч. ὑπο- ‘приставка со значением ослабленности качества’ и πλάσις ‘формирование’) — порок развития заключающийся в недоразвитии зуба или его тканей в период их формирования. Крайним выражением гипоплазии является аплази́я — врождённое отсутствие зуба части или всей зубной эмали. Чаще всего гипоплазия поражает эмаль зубов (причём постоянные зубы страдают больше чем временные) в более тяжёлых случаях — дентин. Гипоплазия зубов в той или иной своей форме является достаточно распространённым заболеванием и наблюдается примерно у 30 % людей. Этиология/патогенез Гипоплазия тканей зуба (чаще всего эмали) возникает при нарушении метаболических процессов в зачатках зубов под влиянием нарушения минерального и белкового обмена в организме плода или ребёнка. Недоразвитие эмали при гипоплазии необратимо. Часто гипоплазия эмали сопровождается нарушением строения дентина и пульпы зуба. Гипоплазия молочных зубов Гипоплазия молочных зубов которые формируются во внутриутробный период обусловлена нарушениями в организме беременной женщины (краснуха токсоплазмоз токсикоз резус конфликты). У детей страдающих хроническими соматическими заболеваниями которые начались до или вскоре после рождения гипоплазия зубов наблюдается в 50 % случаев. Гипоплазия постоянных зубов Гипоплазия постоянных зубов развивается под влиянием различных заболеваний (рахит тетания острые инфекционные заболевания болезни ЖКТ токсическая диспепсия алиментарная дистрофия мозговые нарушения) возникших в период формирования и минерализации этих зубов то есть в период от 6 месяцев до 1—15 года. Локализация гипоплазии на коронке зуба во многом зависит от возраста в котором ребёнок перенёс заболевание (см. Прорезывание зубов). Выраженность гипоплазии зависит от тяжести перенесённого заболевания. Также различаются следующие виды гипоплазии: системная гипоплазия — проявляется в изменении цвета зубной эмали её недостаточном развитии или полном отсутствии; местная гипоплазия — возникает при вовлечении зачатков постоянных зубов в воспалительный процесс либо в случае их механической травмы. Системная гипоплазия Основные формы гипоплазии Клинически различают три формы системной гипоплазии: ==== Изменение цвета ==== Слабая степень недоразвития эмали проявляется в виде пятен чаще белого реже желтоватого цвета с чёткими границами и одинаковой величины на одноимённых зубах. Пятна обычно обнаруживаются на вестибулярной поверхности и не сопровождаются какими-либо неприятными ощущениями. Пятна при гипоплазии не окрашиваются красителями (в отличие от кариеса в стадии пятна). ==== Недоразвитие ==== Более тяжёлой формой гипоплазии эмали является её недоразвитие которая проявляется по-разному (волнистая точечная бороздчатая эмаль). На поверхности эмали обнаруживаются углубления или бороздки. Эмаль в углублениях остаётся плотной и гладкой. ==== Отсутствие эмали ==== Наиболее редко встречающейся формой гипоплазии является её отсутствие (аплазия) на определённом участке. При этой форме могут быть жалобы на болевые ощущения от термических и химических раздражителей. Гипоплазия при врожденном сифилисе Для врождённого сифилиса характерны «зубы Гетчинсона» «Фурнье» и «Пфлюгера». Эти признаки входят в триаду врождённого сифилиса: паренхиматозный кератит врождённая глухота и гетчинсоновы зубы. Однако в дальнейшем было установлено что эти аномалии могут быть не только при сифилисе. ==== Зубы Гетчинсона ==== Аномалия развития зуба при которой верхние центральные резцы имеют отвёрткообразную или бочкообразную форму коронки (размер у шейки больше чем у режущего края) и полулунную выемку на режущем крае. Иногда полулунная выемка не покрыта эмалью. ==== Зубы Фурнье ==== Центральные резцы похожи на зубы Гетчинсона но без полулунной выемки. ==== Зубы Пфлюгера ==== Аномалия первых моляров при которой размер коронки у шейки зуба больше чем у жевательной поверхности а бугры недоразвиты. «Тетрациклиновые» зубы «Тетрациклиновые» зубы — это зубы имеющие изменённую окраску в результате приёма тетрациклина в период формирования и минерализации тканей зуба. Тетрациклин откладывается в эмали и дентине зубных зачатков а также в костях плода или ребёнка в случае введения в организм беременной или ребёнка. В зависимости от дозы тетрациклин может изменить не только цвет эмали но и приводить к недоразвитию эмали зуба. В случае приёма диметилхлортетрациклина изменение окраски более значительное. При приёме тетрациклина во время беременности у ребёнка окрашиваются молочные зубы а именно 1/3 коронок резцов начиная от режущего края и жевательной поверхности больших коренных зубов. Приём тетрациклина ребёнком старше 6 месяцев уже приводит к окрашиванию постоянных зубов. Как правило окрашивается только часть коронки зуба которая формируется в период приёма препарата. Интенсивность окрашивания и цвет зависит от вида тетрациклина и его количества. Зубы окрашенные в жёлтый цвет обладают способностью флюоресцировать под влиянием ультрафиолетовых лучей. Это свойство можно использовать для дифференциации окраски зубов вызванной другими причинами например билирубином при гемолитической болезни новорождённого. Местная гипоплазия Это нарушение образования эмали на постоянных зубах в результате вовлечения в воспалительный процесс зачатков зубов или при их механической травме. Проявляется местная гипоплазия в виде беловато-желтоватых пятен углублений располагающихся на всех поверхностях. В тяжёлых случаях может быть аплазия (отсутствие) эмали. Местная гипоплазия чаще наблюдается на постоянных малых коренных зубах зачатки которых располагаются между корнями молочных зубов. Это заболевание может быть предупреждено проведением профилактических мер против кариеса молочных зубов или лечением их на ранней стадии поражения. Данная патология формируется вследствие нарушения деятельности клеток строящих эмаль однако причины этого нарушения не связаны с минеральным обменом в организме — местная гипоплазия эмали возникает в результате механической травмы зачатка постоянного зуба либо воспалительного процесса в нём под влиянием биогенных аминов и инфекций поступающих в фолликул при хроническом периодонтите молочного зуба. На временных зубах местная гипоплазия не наблюдается. Более часто причиной местной гипоплазии является воспалительный процесс распространяющийся из области верхушки корня временного зуба или из остеомиелитического очага челюсти. Зачаток любого постоянного зуба может оказаться вовлеченным в воспалительный процесс но чаще страдают именно зачатки премоляров располагающихся между корнями временных моляров. Как известно временные моляры наиболее часто поражаются кариесом а следовательно и верхушечным периодонтитом. При интенсивном и длительном воспалительном процессе так же как и при глубоком вколоченном вывихе могут пострадать клетки строящие дентин. В таком случае обе ткани — эмаль и дентин — формируются неправильно при этом постоянный зуб имеет неправильную форму — с искривленной или бочкообразной коронкой причудливыми очертаниями. Лечение При одиночных белых пятнах лечение можно и не проводить. Но если пятна видны при разговоре улыбке и т. д. и тем более если заболевание ведёт к разрушению тканей зуба лечение гипоплазии необходимо обязательно провести и как можно скорее так как гипоплазия зубов в тяжёлой форме может вызвать очень серьезные последствия: Повышенную стираемость зубов Разрушение тканей зуба Полную потерю поражённых зубов Развитие аномалий прикуса Основным методом лечения является отбеливание зубов при слабой степени заболевания либо пломбирование зубов композитными материалами. При выраженных изменениях показано ортопедическое лечение. В некоторых случаях может быть проведено сошлифовывание неровностей зубной эмали с целью выравнивания поверхности зубов. Попутно как правило проводится реминерализация эмали с помощью специальных препаратов (ремодент раствор кальция глюконата и т. п.). Профилактика гипоплазии зубов В качестве профилактики гипоплазии зубов стоматологи предлагают проводить комплекс мер препятствующих развитию системных заболеваний которые могут привести к нарушению обменных процессов. Кроме того в качестве профилактики рекомендуется своевременное лечение заболеваний полости рта и нормализация диеты. См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Эрозия эмали зубов Клиновидный дефект Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Гиперестезия зубов Абфракция Патологическая стираемость зубов Литература Бажанов Н. Н. Стоматология. — М.: Медицина 1990. Беляков Ю. А. Стоматологические проявления наследствен-ных болезней и синдромов. — М.: Медицина 1993. Грошиков М. И. Некариозные поражения тканей зуба. — М.: Медицина 1985. — 176 с. Кисельникова Л. П. Ожгихина Н. В. Гипоплазия эмали у детей. // Санкт-Петербургский институт стоматологии 2001. Колесов А. А. Каспарова Н. Н. Жилина В. В. Стоматология детского возраста. — М.: Медицина 1991. Олейник Е. А. Распространённость факторов риска развития зубочелюстных аномалий у детей //Актуальные вопросы стоматологии детского возраста и профилактики стоматологических заболеваний: сб. науч. тр. — СПб. 2007. — С. 52—53. Олейник Е. А. Определение риска развития кариеса у детей имеющих зубочелюстные аномалии // Актуальные вопросы стоматологии детского возраста и профилактики стоматологических заболеваний: сб. науч. тр. — СПб. 2007. — С. 50—52 Олейник Е. А. Результаты исследования твёрдых тканей зубов у лиц с аномалиями структуры твёрдых тканей зубов // Стоматология детского возраста и профилактика. — 2008. — № 1. — С. 36—38. Патрикеев В. К. Клинические и электронно-микроскопические исследования твёрдых тканей зубов при некариозных поражениях. — М. 1978. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Дрожжина В. А. Эстрогены и некариозные поражения зубов. — СПб.: Издательство СЗГМУ им. И. И. Мечникова 2012. — 140 с. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Дрожжина В. А. Силин А. В. «Некариозные поражения зубов этиопатогенетический подход к их реконструкции». Материалы IX научно-практической конференции "Современные методы диагностики лечения и профилактики стоматологических заболеваний. Эндодонтия и реставрации. — СПб.: СПбИНСТОМ 2012. — 121 с. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Силин А. В. Дрожжина В. А. «Некариозные поражения зубов у женщин как проявление остеопении и остеопороза». Материалы конференции. XVIII Международная конференция челюстно-лицевых хирургов и стоматологов «Новые технологии в стоматологии». — СПб.: изд-во Минздравсоцразвития РФ. — 188 с. Стоматология. Учебник для медицинских вузов и последипломной подготовки специалистов / под ред. В. А. Козлова. — СПб.: «СпецЛит» 2003. — 478 с. Терапевтическая стоматология / под ред. Е. В. Боровского Ю. Д. Барышева и др. — М.: ТОО Техлит 1997. — 544 с. Фёдоров Ю. А. Дрожжина В. А. Клиника диагностика и лечение некариозных поражений зубов. — М.: Научно-практический журнал «Новое в стоматологии» 1997 № 10 (60) спец. выпуск. — 146 с. Фёдоров Ю. А. Туманова С. А. Леонова Е. В. Рубежова Н. В. Киброцашвили И. А. Абрамова Н. Е. Повышенная чувствительность зубов. Клиническая картина диагностика и лечение. — СПб.: СПбМАПО 2010. — 56 с. Чурилов Л. П. Дубова М. А. Каспина А. И. Строев Ю. И. Сурдина Э. Д. Утехин В. И. Чурилова Н. И. Механизмы развития стоматологических заболеваний. Учебное пособие / под ред. Л. П. Чурилова. — СПб.: «ЭЛБИ-СПб» 2006. — 534 с. Справочник по стоматологии/ Под ред. Рыбакова А. И. — 1993.Морс — традиционный для русской кухни негазированный прохладительный напиток. Известен со времени составления «Домостроя». Приготовление Морсы приготавливают из различных сортов ягод и фруктов в основном из брусники малины вишни и клюквы. В романе «Евгений Онегин» упоминается к примеру брусничная вода которую получали заливая водой свежесобранные ягоды. В холодных подвалах сосуды с такой водой хранились месяцами. По некоторым рецептам морс варят затем остужают. Современное производство Современные коммерческие марки морса производят из сброженных и осветлённых соков купажированием с сахарным сиропом и питьевой водой. Вместо соков иногда используются плодово-ягодные экстракты с добавлением ароматических эссенций органических пищевых кислот сахара красителей и питьевой воды. Применение Морс применяется для изготовления алкогольных коктейлей. Содержание алкоголя в морсе — не менее 1 % содержание сухих веществ — 35—44 %. См. также Компот ПримечанияГликоген — (C6H10O5)n полисахарид образованный остатками глюкозы связанными α-1→4 связями (α-1→6 в местах разветвления); основной запасной углевод животных. Гликоген является основной формой хранения глюкозы в животных клетках. Откладывается в виде гранул в цитоплазме во многих типах клеток (главным образом печени и мышц). Описание Гликоген иногда называется животным крахмалом так как его строение похоже на амилопектин — компонент растительного крахмала. В отличие от крахмала гликоген имеет более разветвленное и компактное строение не дает синей окраски при окраске йодом. Гликоген образует энергетический резерв который может быть быстро мобилизован при необходимости восполнить внезапный недостаток глюкозы. Гликогеновый запас однако не столь ёмок в калориях на грамм как запас триглицеридов (жиров). Только гликоген запасённый в клетках печени (гепатоциты) может быть переработан в глюкозу для питания всего организма. Содержание гликогена в печени при увеличении его синтеза может составить 5-6% от массы печени. Общая масса гликогена в печени может достигать 100—120 грамм у взрослых. В мышцах гликоген перерабатывается в глюкозу исключительно для местного потребления и накапливается в гораздо меньших концентрациях (не более 1 % от общей массы мышц) в то же время его общий мышечный запас может превышать запас накопленный в гепатоцитах. Небольшое количество гликогена обнаружено в почках и ещё меньшее — в определённых видах клеток мозга (глиальных) и белых кровяных клетках. В качестве запасного углевода гликоген присутствует также в клетках грибов. Метаболизм При недостатке в организме глюкозы гликоген под воздействием ферментов расщепляется до глюкозы которая поступает в кровь. Регуляция синтеза и распада гликогена осуществляется нервной системой и гормонами. Наследственные дефекты ферментов участвующих в синтезе или расщеплении гликогена приводят к развитию редких синдромов — гликогенозов. Роль в спорте Запасы гликогена в силу своей легкодоступности служат для работающей мускулатуры главным источником энергии. Однако запасы гликогена в мышцах ограничены. Результатом недостатка гликогена может быть усталость и снижение результатов а в перспективе — ослабление иммунитета и повышение риска заболеваний. Примечания Литература Артур К. Гайтон Джон Э. Холл. Медицинская физиология / под ред. В. И. Кобрин; пер. с англ. О. Г. Косицкая (главы 62-66); пер. с англ. Т. Е. Кузнецова (главы 4-8 32-42 45-61); пер. с англ. М. И. Монгуш (главы 67-83); пер. с англ. Н. Б. Павлов (главы 43 44 84); пер. с англ. Д. С. Свешников Е. Н. Образцова (главы 1-3 25-31); пер. с англ. Л. В. Трубецкая (главы 9-24). — 11-е изд. — New York New York USA: Наука Oxford Press АСТ 2006. — С. 1079. — ISBN 978-5-98657-013-6.</ref Рене Макгрегор. Спортивное питание: Что есть до во время и после тренировок Training Food. Get The Fuel You Need To Achieve Yout Goals — Before During And After Exercise. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 304 p. — ISBN 978-5-9614-5763-6.Вафля (от нем. Waffel) — разновидность тонкого сухого печенья с оттиском на поверхности. Выпекается из взбитого жидкого теста в специальных формах. Тесто состоит из муки яиц сахара и сливок. Своё название вафли получили от средненижненемецкого слова «wâfel». Датская форма «wafel» в XVIII веке изменилась в waffle и в таком виде вошла в русский язык. Кусочки вафель часто смазывают кремом между собой. Может использоваться мороженое или ягоды. Для прослойки используются жировые фруктово-ягодные пралиновые помадные и другие начинки. Могут использоваться в качестве основы для других кондитерских изделий (торты пирожные). Для этих целей изготавливаются вафельные изделия в форме листов коржей стаканчиков трубочек рожков. Изготовление Данный вид кондитерских изделий изготавливается в основном на специальном промышленном оборудовании. Для приготовления вафель в домашних условиях используются бытовые вафельницы. Разновидности вафель В зависимости от вида начинки вафли классифицируют: без начинок с начинками : вафли с жировой начинкой вафли с начинкой пралине или типа пралине вафли с фруктовой начинкой вафли с помадной начинкой вафли диабетические с жировой начинкой См. также Стропвафли Крумкаке Десерт Вафельница Вафельное полотенце ПримечанияШампиньо́н обыкнове́нный печери́ца (лат. Agaricus campestris) — вид грибов рода шампиньон. Также известен как настоящий шампиньон.Научные синонимы: Agaricus campester L. 1753 orth. var. Pratella campestris (L.) Gray 1821 Pluteus campestris (L.) Fr. 1836 Psalliota campestris (L.) P.Kumm. 1871 Fungus campestris (L.) Kuntze 1898 и др. Описание Шляпка 8—15 см в диаметре сначала полушаровидная с глубоко загнутым внутрь краем затем плоско-округлая и наконец распростёртая часто с выпуклым центром белая иногда буроватая сухая шелковистая или мелкочешуйчатая. Мякоть белая на изломе краснеющая. Добавление По энциклопедии П. Р. Ляхова мякоть на изломе цвет не меняет у ложного шампиньона мякоть на изломе желтеет. Пластинки сначала белые потом розоватые при созревании тёмно-коричневые с фиолетовым оттенком. Ножка 5—9 см высоты 1—2 см ширины прямая ровная или в основании расширенная и вздутая одного цвета со шляпкой с широким белым кольцом чаще расположенным около середины ножки. Распространение Растёт среди травы на богатой перегноем почве в садах парках на кладбищах встречается около человеческого жилья. Часто образует ведьмины круги больших размеров. Сезон: с мая по октябрь. Съедобен. СсылкиШампиньо́н полево́й (лат. Agaricus arvensis) — вид грибов рода шампиньон.Научные синонимы: Psalliota arvensis (Schaeff.) P.Kumm. 1871 Pratella arvensis (Schaeff.) Gillet 1878 Fungus arvensis (Schaeff.) Kuntze 1898 Psalliota campestris var. arvensis (Schaeff.) Cheel 1913 и др. Русские синонимы: шампиньон обыкновенный шампиньон тротуарный. В английском языке известен как «лошадиный гриб» (Horse Mushroom); возможно из-за того что этот гриб часто произрастает возле конюшен на унавоженной почве. Описание Плодовое тело крупное. Шляпка толстомясистая сначала округло—колокольчатая с завёрнутым краем и с частным покрывалом закрывающим пластинки позже выпукло—распростёртая или распростёртая с небольшим широким бугорком или слегка приплюснутая в центре иногда с волнистым краем и с остатками покрывала по краю; 8—20 см в диаметре; белая или кремовая с возрастом — с охряным оттенком медленно желтеющая от прикосновения; шелковистая гладкая или покрытая волокнистыми желтоватыми или буроватыми чешуйками; при сухой погоде зачастую растрескивается по краю. Мякоть плотная с возрастом — более мягкая белая или желтоватая (у зрелых грибов) сладковатая. На изломе мякоть слегка желтеет. Обладает характерным запахом аниса или миндаля (особенно у молодых грибов). Пластинки частые вздутые более широкие к периферии свободные у ножки 8—12 мм шириной сначала белые серовато—беловатые позже серовато—буроватые затем горчичные буро—фиолетовые буро—шоколадные или почти чёрные. Ножка 6—10 см высоты 1—15 см ширины цилиндрическая гладкая расширенная или утолщённая к основанию; с крупным широким белым двухслойным кольцом в верхней трети ножки (нижнее кольцо — более короткое с желтоватым краем зубчатое); волокнистая у молодых грибов сплошная позднее — с узкой полостью (фистулёзная) легко отделяется от шляпки с хлопьевидным налётом в основании; одного цвета со шляпкой при надавливании желтеет. Мякоть в основании ножки не приобретает жёлтого оттенка. Споровый порошок чёрно—коричневый. Споры 7—9 x 4.5—6 мкм яйцевидно—эллипсоидные гладкие коричневые. Хейлоцистиды тонкостенные яйцевидные 11—26 x 9—18(21) мкм. Цветовые химические реакции: мякоть даёт жёлтую окраску с гидроксидом калия. Распространение Широко распространён и обильно растёт на почве в основном на открытых пространствах поросших травой — на лугах лесных полянах по обочинам дорог на вырубках в садах и парках реже на пастбищах. Встречается как на равнине так и в горах. Плодовые тела появляются одиночно группами или большими группами; часто образуют дуги и кольца. Часто растёт рядом с крапивой. Возле деревьев редок; исключение составляют ели. Распространён по всей территории России. Обычен в северной умеренной зоне. Сезон: с конца мая до середины октября—ноября. Сходные виды Ядовитые виды Бледная поганка (Amanita phalloides). Отличается белыми пластинками гименофора клубневидно-вздутым основанием ножки окружённым вольвой белым однослойным кольцом на ножке и отсутствием характерного запаха аниса. Шампиньон жёлтокожий (Agaricus xanthodermus). Более мелкий вид шампиньона; встречается часто особенно в посадках белой акации с июля по октябрь. Отличается неприятным («аптечным») запахом карболовой кислоты. При надломе особенно по краю шляпки и в основании ножки его мякоть быстро желтеет. Съедобные родственные виды Обладает сходством со многими другими видами шампиньонов (Agaricus silvicola Agaricus campestris Agaricus osecanus и др.) отличаясь преимущественно более крупными размерами. Наиболее на него похож шампиньон кривой (Agaricus abruptibulbus) который однако растёт в еловых лесах а не на открытых и светлых местах. Пищевые качества Съедобен. Вкусный деликатесный гриб (3 категории) по вкусовым качествам — один из лучший шампиньонов. Съедобен даже в сыром виде. Используется разнообразно — свежим (после 10 минут отваривания) солёным маринованным. Однако способен накапливать кадмий медь и другие тяжёлые металлы что может быть потенциально опасно для здоровья. Таксономия Впервые описан Якобом Кристианом Шеффером в 1762 г. в Баварии как Agaricus arvensis. Проведённые в 1999 г. исследования позволили выделить внутри Agaricus arvensis два морфотипа возможно представляющих отдельные виды. Представители первого морфотипа на макроморфологическом уровне отличаются светло-жёлтой шляпкой имеющей в зрелом виде широко—колокольчатую форму; у представителей второго морфотипа шляпки белые и имеют распростёрто—выпуклую форму. Примечания Литература Мир растений : в 7 т. / Под ред. академика А.Л. Тахтаджяна. Т.2. Слизевики. Грибы — 2—е изд. перераб. — М.: Просвещение 1991. — 475 с. (Стр. 286). Аурел Дермек. Грибы. — Братислава: Словарт 1989. — стр. 112-113. З.А.Клепина и Е.В.Клепина. Справочник грибника. — Москва: АСТ—ПРЕСС 2006. — 256 с. (стр. 99-100) «Грибы. Справочник—определитель. Более 120 видов» / Автор—составитель Н.Е. Макарова — Москва: АСТ Минск: Харвест 2005 — 320 с. (стр. 252—253) «Грибы». Справочник. / пер. с итал. Ф.Двин — Москва: АСТ. Астрель 2004. — 303 с. (стр. 181) Лессо Томас. Грибы. Определитель. / пер. с англ. — Москва: АСТ 2007. — 304 с. (стр. 157) Ссылки Шампиньон полевой на сайте «Экосистема». Шампиньон полевой на сайте «Грибы Калужской области». Шампиньон полевой на сайте «Зелёная Россия» Шампиньон полевой на сайте RogersMushrooms. Шампиньон полевой на сайте MykoWeb : The Fungi of California. Шампиньон полевой на сайте First Nature. Kuo M. (2007 May). Agaricus arvensis: The horse mushroom. Retrieved from the MushroomExpert.Com Web site: http://www.mushroomexpert.com/agaricus_arvensis.htmlШампиньо́н лесно́й (лат. Agaricus silvaticus) — вид грибов рода Шампиньон. Народные названия: благушка колпак. Научные синонимы: Agaricus sylvaticus Schaeff. 1774 (orth. var.) Psalliota silvatica (Schaeff.) P.Kumm. 1871 Pratella silvatica (Schaeff.) Gillet 1878 Fungus silvaticus (Schaeff.) Kuntze 1898 Описание Шляпка яйцевидно-колокольчатая 7—10 см в диаметре при созревании плоско-распростёртая часто с выступающим бугром ржаво-буро-коричневая с многочисленными тёмными чешуйками. Мякоть белая при надломе краснеющая. Пластинки сначала белые затем красноватые и наконец тёмно-коричневые вздутые к середине суженые к концам. Ножка 4—6 см высоты 1—15 см ширины цилиндрическая часто слегка вздутая к основанию с белым плёнчатым кольцом часто исчезающим в зрелости. Распространение Растёт с июля по октябрь в хвойных и смешанных лесах на почве особенно часто встречается около муравьиных куч или на них. Съедобен. Примечания Ссылки Шампиньон — Agaricus silvaticus альбом изображений видаШампиньо́н двуспо́ровый (лат. Agaricus bisporus) — вид съедобных грибов рода шампиньонов. Описание Шляпка 3—8 см в диаметре округлая с загнутым краем и остатками частного покрывала на нём в виде тонких хлопьев от почти белой до коричневой. Поверхность шляпки гладкая в середине часто глянцевая или радиально-волокнистая может быть чешуйчатой. Мякоть плотная сочная на изломе розовеющая или краснеющая. Молодые пластинки розовые зрелые — тёмно-коричневые с фиолетовым оттенком. Ножка 3—10 см высотой 3—4 см ширины гладкая цилиндрическая заполненная или почти полая с хорошо выраженным кольцом. Разновидности Различают три разновидности двуспорового шампиньона: белую кремовую и коричневую из которых кремовая известна только в культуре а остальные две встречаются и в природе. Экология и распространение В природных условиях встречается сравнительно редко обычно на местах лишённых травы. Плодоносит большими группами на компостных кучах в садах около теплиц в придорожных канавах. Промышленное культивирование Шампиньоны составляют 75—80 % мирового объёма производства грибов. Их культивируют более чем в 70 странах мира главный производитель — США (около 25 % мирового производства). На втором месте — Франция (200 тыс. тонн/год) где шампиньоны разводят уже несколько веков. Также в больших масштабах шампиньоны искусственно культивируются в таких странах как Великобритания Нидерланды Польша Южная Корея и Тайвань. В качестве субстрата для культивирования Agaricus bisporus в промышленных условиях используется как правило смесь соломы и пропаренного конского навоза. Урожай до 15 кг с 1 м². После снятия двух-трёх (реже четырёх-пяти) урожаев («волн») использование субстрата становится экономически нерентабельным. Отработанный субстрат может быть использован для удобрения сельскохозяйственных земель что однако не рекомендуется делать вблизи мест выращивания шампиньонов так как субстрат содержит большое количество возбудителей грибных болезней. Вновь возводимые помещения должны обеспечивать хорошую циркуляцию воздуха возможность контролировать температуру и влажность воздуха быть способными неоднократно переносить химическую или термическую дезинфекцию обеспечивать комфортные условия для проведения работ. В Юго-Восточной Азии известны случаи постройки камер которые в целях дезинфекции сжигаются после одного цикла выращивания. В качестве приспособленных помещений для шампиньонов используют подвалы шахты бомбоубежища амбары и т. п. История культивирования Исторические сведения о культивировании шампиньонов известны с XVII века. В Италии собирали с пастбищ дернину с грибницей и высаживали на грядки в хорошо унавоженную почву. Затем широкое распространение получал способ закрытого выращивания в качестве помещений использовались заброшенные каменоломни в которых круглый год естественно поддерживались оптимальные температура и влажность. Культура шампиньонов из Италии попала в соседние страны — Швейцарию и Францию и к середине XVII века уже была распространена под Парижем о чём имеется свидетельство в «Руководстве по садоводству» 1652 года. В XVIII веке культура распространилась и в другие страны Европы. В 1707 году правила разведения шампиньонов описал французский ботаник Ж. Турнефор с 1754 года известны описания технологии выращивания шампиньона в теплицах в Швеции. К концу XIX века были написаны уже обширные монографии по этому грибу. В Россию шампиньон попал в середине XVIII века вероятнее всего выращиванием в то время занялись отдельные любители. В 1780 году в журнале «Экономический вестник» была напечатана статья А. Т. Болотова «Нечто о шампиньонах». В 20-е годы XIX века появилась промышленная культура первые в России шампиньонницы были построены крестьянином Осининым. Известный огородник-новатор Е. А. Грачёв занялся разведением шампиньонов и с 1848 года разработал собственные приёмы разведения которые были опубликованы в 1860—1861 годах в «Вестнике Российского общества садоводства». Методика Грачёва разработанная специально для российского севера может применяться и сейчас. В 1893—1894 годах Пастеровский институт разработал методы получения стерильного мицелия шампиньона и к 1924 году большинство стран-производителей имели собственные лаборатории по производству стерильного мицелия. Начали вести селекционную работу выведены чистые сорта мицелия. В 1970-х годах культивирование шампиньона было известно более чем в 30 странах. Происхождение культурного шампиньона Вначале долго считали что культурный шампиньон является разновидностью шампиньона обыкновенного (Agaricus campestris) который широко распространён в природе но в 1906 году были обнаружены значительные различия и позднее был описан самостоятельный вид Agaricus bisporus. В природе этот вид не был известен и возникло мнение что новый вид возник в процессе культивирования. Но в 1930-е годы были обнаружены дикорастущие шампиньоны двуспоровые. Распространение в культуре именно этого вида получило следующее объяснение. Дикорастущая грибница используемая для выращивания содержала несколько близких видов растущих в сходных природных условиях. Кроме шампиньона двуспорового «на грядки» попадали и такие виды как шампиньон двукольцевой и Agaricus subperonatus но они были постепенно вытеснены двуспоровым так как значительно хуже растут на компостированном навозе. Пищевые свойства Шампиньон считается ценным съедобным грибом используется в свежем виде для жарки варки консервирования приготовления салатов маринования. Высушенные грибы и порошок из них используют для приготовления пирогов супов и т. д. Литература Жизнь растений / гл. ред. А. А. Фёдоров. — М.: «Просвещение» 1976. — Т. 2. Грибы (под ред. М. В. Горленко). — С. 286—288). ПримечанияБерёзовый сок — жидкость вытекающая из перерезанных и надломленных стволов и ветвей берёзы под действием корневого давления; широко использовался в качестве напитка в СССР в середине ХХ века содержит витамины B6 B12. Сокодвижение начинается весной с первыми оттепелями и продолжается до распускания почек. Обычно с берёзы получают 2—3 литра сока в сутки. Крупное дерево может дать в сутки около семи и более литров сока. Во избежание гибели деревьев не рекомендуется брать сок у молодых деревьев. Вопреки определению сок обычно добывают надрезая или надрубая кору дерева. В прорезь вставляется алюминиевый или пластмассовый желобок по которому сок стекает в подвешенную ёмкость. Иногда сок добывают обрезая небольшие ветки и прикрепляя к месту среза полиэтиленовый пакет. После получения нужного количества сока прорезь замазывают воском садовым варом или затыкают мхом. Берёзовый сок можно собирать также более цивилизованным и продуктивным способом нанося дереву меньший урон. Шуруповёртом высверливают отверстие в стволе глубиной 2—5 см в него вставляют пластиковый наконечник системы для капельницы (сверло должно иметь тот же диаметр чтобы наконечник входил в отверстие плотно) другой конец системы опускают в бутылку (предварительно следует удалить иглу с резиновым переходником). С крупной берёзы таким образом можно собирать около 3—5 литров сока в сутки. После окончания сезона сбора сока систему удаляют а в отверстие плотно забивают короткую сухую веточку (через некоторое время она разбухает и сок из отверстия больше не течёт). Палочку предварительно смазывают садовым варом для предотвращения заражения и гибели дерева. После вырубки берёз может быть организован сбор сока из пней. Сбор берёзового сока начинается в апреле и заканчивается в мае в зависимости от погодных условий местности. C точки зрения законодательства берёзовый сок в настоящее время причисляется к пищевым лесным ресурсам. Состав сока Плотность сока — 10007-10046 г/мл. Содержание сухих веществ — 07-46 г/л. Содержание золы — 03-07 мг/л. Общее содержание сахаров — 05-23 % (043—113 %). Среди органических веществ отмечают эфирные масла витамины сапонины бетулол более 10 органических кислот. Применение Напитки и другие продукты Берёзовый сок содержит от 05 до 2 % сахара и используется как самостоятельно так и для приготовления разных напитков. Правильно собранный берёзовый сок сладковат на вкус и имеет очень приятный специфический привкус он отлично бродит. В забродивший сок летом добавляют фруктовые соки и через некоторое время получается слабоалкогольный напиток без искусственного добавления дрожжей и сахара. ==== Вино ==== В старинных книгах встречаются рецепты изготовления вин из берёзового сока. В одной из документальных книг писатель Евгений Пермяк описывает изготовление из берёзового сока искристого вина. Напиток назывался «БерСо». В 1936 г. под Свердловском было организовано опытное производство берёзовых вин. ==== Сироп ==== В США России Канаде Восточной Европе из берёзового сока иногда варят берёзовый сироп по аналогии с кленовым. Его получают обычно непосредственно в лесу упаривая. Из 100 литров берёзового сока получается 1 литр сиропа светло-желтого цвета по вкусу напоминающего мёд с характерным привкусом дерева. Всего в мире около 20 производителей берёзового сиропа. Как правило это небольшие фермерские хозяйства. ==== Квас ==== В 1946 г. институт питания АМН СССР рекомендовал способ приготовления берёзового кваса. В 1968 г. ВНИИПБП (институт пиво-безалкогольной промышленности) разработал технологию производства кваса из берёзового сока. В сок добавляли сахар дрожжи и молочнокислые бактерии. После брожения квас охлаждают до 6 °C декантируют подслащивают разливают в бутылки и укупоривают. В народной медицине и косметологии В берёзовом соке содержится фруктовый сахар дубильные вещества витамины и микроэлементы. В народной медицине рекомендуется как общеукрепляющее и мочегонное средство а также применяется наружно при экземе и кожном лишае при угрях и пигментных пятнах. Косметологи рекомендуют умываться берёзовым соком с целью общего улучшения состояния кожи лица даже при отсутствии заболеваний. Сохранить сок берёзы на длительное время для умываний можно в виде берёзового льда. Для этого следует заморозить берёзовый сок в формочках и использовать его как косметический лёд. Сок берёзы используется и для мытья головы с целью укрепления волос. В литературе упоминается антиоксидантная и противоопухолевая активность берёзового сока. Рекомендуется пить его также при разнообразных болезнях дыхательной системы включая туберкулёз; камнях в почках и жёлчном пузыре подагре ревматизме отёках незаживающих ранах и язвах. С точки зрения фитотерапии берёзовый сок — одно из лучших природных средств для улучшения обмена веществ. Несмотря на то что берёзовый сок схож с водой он отлично бродит и оказывает положительное влияние на работу желудка. Берёзовый сок в СССР и СНГ В СССР было налажено промышленное производство дешёвого консервированного берёзового сока разливавшегося в трёхлитровые стеклянные банки (стакан сока стоил 8 копеек это был один из самых дешёвых соков). Дешевизна в СССР и общедоступность продукта в эпоху повального дефицита (иногда банки с оным занимали все прилавки продуктовых магазинов вместо отсутствующих товаров) выросли в неверный и распространённый миф что в торговых точках широко продаётся вместо натурального сока суррогат который легко можно получить смешав в определённых пропорциях воду сахар и лимонную кислоту. Наиболее развита была добыча берёзового сока в Белоруссии на севере Украины и в средней полосе европейской части России. После Чернобыльской катастрофы и распада СССР производство сока было резко снижено и сегодня он менее доступен. Берёзовый сок добывается и выпускается несколькими комбинатами обычно — в бутылках полуторалитрового объёма (однако на территории Украины чаще встречается в трёхлитровых банках) а также в картонных тетрапаках. В России производство берёзового сока наиболее развито в Ленинградской области где КФХ «Фестиваль березового сока» заготавливает берёзовый сок-сырец и продает в замороженном виде. В Белоруссии производство берёзового сока развито в г. Молодечно и Быхове (где он выпускается как в натуральном виде так и в составе соков и настоев — с душицей шиповником зверобоем чабрецом). Борисовский консервный завод выпускает берёзовый сок в асептической таре надолго сохраняющей его полезные свойства. Помимо чистого берёзового сока продаются его настои на шиповнике мяте чёрной смородине. Фестиваль берёзового сока В конце апреля в России (Ленинградская область) проводится ежегодный Фестиваль берёзового сока. В фестивале могут принимать участие детские и взрослые коллективы самодеятельного народного творчества отдельные авторы и отдельные исполнители мастера декоративно-прикладного и художественного творчества организации представляющие соответствующие промыслы и ремесла мастера по сбору приготовлению и консервации берёзового сока независимо от ведомственной принадлежности без ограничения возраста и количества. Фестиваль включает в себя секции берёзового сока кваса сиропа чаги. На фестивале демонстрируется работа берёзового сокопровода соединяющего в единую систему около 40 берёз и имеющего скорость потока более 7 литров в час выпаривателя березового сиропа. В 2014 г. Фестиваль собрал более 300 участников 10 творческих коллективов. В 2015 г. Фестиваль собрал более 20 творческих коллективов и 600 участников. В 2016 г. Фестиваль прошел на двух площадках — в г. Всеволожск Ленинградской области и в г. Переславль-Залесский Ярославской области собрав более 1000 участников. Составной частью III Фестиваля березового сока стала I мировая битва березовых сиропов победу в дегустационном конкурсе одержал канадский сироп второе и третье место с незначительным отставанием заняли американский и российский березовые сиропы. Аналоги берёзового сока Сокодвижение весной происходит у всех деревьев но практическое применение кроме берёзового имеет сок американского (ясенелистного) клёна (Acer negundo) и сахарного клёна (Acer saccharum). В настоящее время в России ведутся опытные работы по подсочке различных видов ореховых деревьев для добычи сока и производства сиропа. В России сок клёна добывают редко объём заготовок несравним с берёзовым. Это объясняется тем что сахарный клён наиболее распространён в Северной Америке а другие виды клёна не столь быстрорастущи и потому не так продуктивны по соку. Однако несмотря на небольшие объёмы добычи кленового сока в России в Ленинградской области не только заготавливают кленовый сок-сырец но также варят и кленовый сироп. На юго-востоке Канады и северо-востоке США (особенно в штате Вермонт) наоборот кленовый сок широко используется в основном для получения сиропа. Берёзовый сок в искусстве Советский поэт Степан Щипачёв написал повесть «Берёзовый сок». В кинофильме «Мировой парень» (1971) ансамбль «Песняры» исполняет песню «Берёзовый сок» Вениамина Баснера на стихи Михаила Матусовского. В кинофильме «Ошибка резидента» прозвучала песня в исполнении Михаила Ножкина (автор музыки и слов — Евгений Агранович некоторые приписывают авторство музыки Ножкину). См. также Плач растений Березовица (напиток) Кленовый сироп Примечания Литература Марков А. В. Добывание берёзового сока. — М.: КОИЗ 1943. — 31 с. Орлов И. И. Берёзовый сок / И. И. Орлов В. П. Рябчук. — М.: Лес. пром-сть 1982. — 56 с. Ссылки Подоить березку. Берёзовые слёзы России. Почему в нашей стране погибает древнейший промысел способный приносить немалую прибыль? Пасока — Лесная энциклопедия: В 2-х т. т.2/Гл.ред. Воробьев Г. И.; Ред.кол.: Анучин Н. А. Атрохин В. Г. Виноградов В. Н. и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986.-631 с. ил. Способы добычи и рецепты использования берёзового сока.Теофилли́н (от лат. Thea — чайный куст и греч. phyllon — лист) также известный как 13-диметилксантин — метилксантин лекарство использующееся при терапии респираторных заболеваний таких как Хроническая обструктивная болезнь лёгких и астма выпускается под различными торговыми наименованиями. Является производным семейства ксантинов структурно и фармакологически похож на теобромин и кофеин. Небольшое количество теофиллина производится в печени как продукт метаболизма в ней кофеина. Фармакологическое действие Бронхолитическое средство производное пурина; Ингибирует фосфодиэстеразу увеличивает накопление в тканях цАМФ блокирует аденозиновые (пуриновые) рецепторы; Снижает поступление ионов кальция через каналы клеточных мембран уменьшает сократительную активность гладкой мускулатуры. Расслабляет мускулатуру бронхов кровеносных сосудов (главным образом сосудов мозга кожи и почек); Оказывает периферическое вазодилатирующее действие. Стабилизирует мембрану тучных клеток тормозит высвобождение медиаторов аллергических реакций. Увеличивает мукоцилиарный клиренс стимулирует сокращение диафрагмы улучшает функцию дыхательных и межреберных мышц стимулирует дыхательный центр. Нормализуя дыхательную функцию способствует насыщению крови кислородом и снижению концентрации углекислоты; Усиливает вентиляцию лёгких в условиях гипокалиемии. Оказывает стимулирующее влияние на деятельность сердца увеличивает силу сердечных сокращений и ЧСС повышает коронарный кровоток и потребность миокарда в кислороде. Снижает тонус кровеносных сосудов (главным образом сосудов мозга кожи и почек). Уменьшает лёгочное сосудистое сопротивление понижает давление в «малом» круге кровообращения. Увеличивает почечный кровоток оказывает умеренный диуретический эффект. Расширяет внепечёночные желчные пути. Тормозит агрегацию тромбоцитов (подавляет фактор активации тромбоцитов и PgE2 альфа) повышает устойчивость эритроцитов к деформации (улучшает реологические свойства крови) уменьшает тромбообразование и нормализует микроциркуляцию. Замедленное высвобождение действующего вещества из таблеток ретард обеспечивает достижение терапевтического уровня теофиллина в крови через 3—5 ч после приема и его сохранение в течение 10—12 ч так что эффективные концентрации теофиллина в крови в течение суток поддерживаются при приеме препарата 2 раза в день. Побочные эффекты Использование теофиллина осложняется его взаимодействием с разлиными лекарственными препаратами главным образом с циметидином (cimetidine) и фенитоином (phenytoin) а также тем что у него низкий терапевтический индекс поэтому его использование должно контролироваться непосредственными измерениями концентрации теофиллина в сыворотке крови для избежания проявления токсичных эффектов. Он также может вызвать тошноту диаррею увеличить ЧСС аритмию и возбуждение ЦНС (головные боли бессонница раздражимость головокружение и предобморочное состояние). При особо высоких токсичных концентрациях могут возникнуть судороги. Его токсичность потенциируется эритромицином циметидином и фторхинолонами такими как например ципрофлоксацин. Токсического уровня в плазме можно достичь принимая препарат с жирной пищей эффект называется сброс дозы. Токсичность теофиллина может купироваться бета-блокаторами. Кроме сприпадков важным побочным эффектом препарата являются тахиаритмии. Распространение в природе Теофиллин содержится в бобах какао. В литературе сообщается о содержании вещества в концентрации до 37 мг/г в какао-бобах сорта Criollo. Следовые количества теофиллина также находятся в заваренном чае хотя это количество равно только 1 мг/л что значительно меньше чем его терапевтическая доза. Фармакокинетика Абсорбция При внутривенном введении биодоступность теофиллина 100 % также как и у всех препаратов вводимых внутривенно. Распределение Теофиллин распределяется в межклеточной жидкости в плаценте в молоке и ЦНС. Объем распределения составляет 05 л/кг. Связывается с белками на 40 %. Объем распределения может быть увеличенным у новорожденных а также у пациентов страдающих от цирроза или недостаточного питания. В то же время объем распределения может уменьшиться у пациентов с избыточным весом. Метаболизм Метаболизм теофиллина происходит главным образом в печени (до 70 %). Препарат подвергается N-демителированию посредством цитохрома P450 1A2. Он метаболизируется параллельным нулевым порядком а также путём Михаэлиса — Ментен. Метаболизм может стать насыщенным (нелинейным) даже в терапевтических пределах. Увеличение дозы на малую величину может непропорционально увеличить концентрацию препарата в сыворотке. Метилирование до кофеина также важно при приеме препарата новорожденными. Курящие пациенты и люди с заболеваниями печени метаболизируют лекарство по-разному. Как ТГК так и никотин могут увеличивать скорость метаболизма теофиллина. Выведение Теофиллин выводится в неизменном виде с мочой (до 10 %). Клиренс препарата увеличивается при следующих условиях: у детей в возрасте 1 до 12 лет подростки 12 to 16 взрослые курильщики молодые курильщики цистический фиброз гипертиреоиодизм. Клиренс препарата уменьшается: у пожилых при острой сердечной недостаточности циррозе гипотиреоиодизме вирусной лихорадке. Время полувыведения различается: 30 часов у новорожденных 24 часа у грудничков 35 часа у детей в возрасте от 1 до 9 лет 8 часов у взрослых некурящих 5 часов у взрослых курильщиков 24 часа у людей с пораженной печенью 12 часов у пациентов с застойной сердечной недостаточностью класса I—II 24 часа у пациентов с застойной сердечной недостаточностью класса III—IV 12 часов у пожилых. См. также Психоактивные вещества Кофеин Теобромин ПримечанияПаб (англ. Pub — сокращение от Public house буквально «публичный дом» в значении места сбора населения) — заведение в котором продаются алкогольные напитки для распития внутри или вне данного помещения. Традиционно существовавшие в Великобритании и Ирландии и являющиеся частью социальной культуры этих стран. В британской разговорной речи для названия паба употребляются следующие слова: boozer — пивная battle cruiser — линейный крейсер the local — дословно «местный» (паб) watering hole — скважина rub-a-dub-dub — место тёрки увальней или nuclear sub — ядерная подводная лодка (сокр. от submarine). Названия battle cruiser rub-a-dub-dub и nuclear sub не несут никакой смысловой нагрузки так как сформированы путём рифмовки слов boozer и pub что присуще сленгу кокни. Описание Пабы — это общественные места ориентированные на продажу и потребление алкогольных напитков. Как правило в пабах предлагается пиво вино ликёры алкопопы (готовые бутылочные коктейли) коктейли и безалкогольные напитки. Многие пабы контролируются пивоваренными заводами поэтому зачастую качество предлагаемого пива выше чем вина или иного алкоголя. Пиво подаваемое в пабах ранжируется от бочкового пива соответствующего популярным предпочтениям и разливаемого из кранов до кегового пива. Интерьер традиционных пабов в целом достаточно демократичен. Как правило это небольшой — до 100 кв. метров — уютный зал в котором размещаются разной величины столы со стульями. Ключевой частью любого паба является барная стойка (англ. bar) — предмет гордости заведения который служит не только столом для подачи напитков и закусок но и разделяет помещение на две функциональные зоны: зону для посетителей и зону для бармена (продавца). Обязательные атрибуты паба — исписанная мелом доска-меню и мишень для игры в дартс (в пабах метают дротики с XVI столетия). Традиционно окна городских пабов делаются из дымчатого или матового стекла таким образом клиенты затенены от уличного света и суеты. За последние двадцать лет в Великобритании и других странах наметилась тенденция к применению более светлых стёкол в окнах так как они лучше соответствуют моде на светлый декор внутри заведения. Еще одной особенностью интерьера в пабах являются широкие подоконники. Так например владельцы российско-ирландской сети пабов Harat’s нашли им весьма оригинальное применение — широкие подоконники используются как полноценные сидячие места для посетителей. Кроме того зачастую они выполняют функцию танцпола. Хозяин арендатор или управляющий паба обычно называется «пабликэн» (трактирщик) или владелец. В английских и ирландских пабах такой человек сам нередко стоит за стойкой. Но чаще всего с посетителями работает специально нанятый человек — бармен (от англ. bar — бар англ. man — человек; букв. «человек за барной стойкой»). Хороший бармен должен не просто уметь наливать жидкости из бутылок в бокалы но и разбираться в спиртных напитках и знать наизусть ингредиенты и пропорции основных коктейлей и смесей. Кроме того хороший бармен умеет поддержать беседу с посетителями будь-то весёлая и многочисленная компания местных жителей или одинокий незнакомец. Во второй половине XX века важным элементом деятельности многих пабов стали трансляции в прямом эфире спортивных мероприятий (футбол регби гольф конный спорт авто- и мотогонки и т. п.) Каждый паб как правило имеет завсегдатаев которые регулярно его посещают. Паб посещаемый наиболее часто называется «local pub» (местный паб). В большинстве случаев это паб находящийся близко от дома но некоторые люди выбирают паб по следующим причинам: близость от рабочего места традиционное место встречи с друзьями наличие определённого сорта каскового (англ. cask — «бочка») эля условия для некурящих компания для игры в дартс наличие стола для игры в бильярд или кикер. Многие пабы предполагают наличие небольшой пивоварни которая находится непосредственно в пабе или вблизи от них. Пиво сваренное там является основным брендом такого паба. Однако они иногда предлагают и бутылочное пиво. При этом некоторые пабы варят собственные эли или стауты и поэтому из принципа не продают напитки-конкуренты. Существует Общество сторонников традиционных британских сортов пива и сохранности «целостности» пабов которое называется Campaign for Real Ale (CAMRA). Общество было создано в 1971 году с целью защиты каскового пива («real ale») от вымирания и противостояния засилью массового кегового лагера. В целом организация успешно справляется со своей задачей: за годы её существования касковое пиво разных сортов стали производить уже более 800 пивоварен и его можно попробовать в любом уголке Великобритании. Паб предлагающий временное жильё может называться «Inn» (гостиница) (в Великобритании) или трактир. В Австралии пабы часто носят название отель хотя не предлагают ничего кроме временного жилья (отели предлагающие только временное жилье без бара называются «частными отелями»). История пабов Пабы на территории современных Великобритании и Ирландии начали появляться с прибытием римлян и создания римской дорожной сети. Именно тогда были основаны первые гостиницы в которых утомлённые путешественники могли отдохнуть. Когда же римляне ушли новые пабы продолжали открываться. Пабы того времени также принято называть «alehouse» (эльхаус буквально «Дом эля»). Их стало настолько много что в 965 году Король Эдгар издал декрет установивший что в одной деревне не может быть больше одного паба. (Паб «Английский Королевский Стандарт» The Royal Standard of England находящийся недалеко от Бэконсфилда является современным действующим пабом выросшим из Саксонского эльхауса). Саксонская хозяйка эльхауса (а в древности хозяевами пабов были преимущественно женщины) закрепляла пучок зелёных веток на шесте или столбе что позволяло людям знать о том что эль в эльхаусе готов и можно приходить его пить. Так же как крепкий эль слабый эль («small ale» — букв. малый эль) употреблялся для питья вместо воды которая считалась грязной и опасной. В раннем Средневековье путешественники останавливались на ночлег в монастырях но позже спрос на гостиницы стал расти вместе с ростом популярности паломничеств и путешествий. Отельеры Лондона были удостоены статуса гильдии в 1446 году а в 1514 году гильдией стало «Worshipful Company of Innholders» — Товарищество владельцев трактиров. Лицензирование Закон 1869 года о вине и пиве ввёл строгие нормы: продажа алкоголя требовала особой лицензии для помещения получаемой у местных магистратов. Ряд дальнейших условий регулировал азартные игры пьянство проституцию и другие виды нежелательного поведения в лицензированном помещении. Нарушение закона каралось судебным преследованием или лишением заведения лицензии. Лицензии предоставлялись передавались или возобновлялись только в специальных Патентных судах. Их состав был строго определён и ограничен представительными людьми (первоначально это были бывшие служащие или полиция). Условия лицензии изменялись соответственно местной практике и особенностям. Они определяли часы открытия заведения могли предусматривать закрытие заведения в воскресные дни или его работу в ночное время если место располагалось около рынка. Обычно лицензия требовала открытия заведения в определённые часы определяла условия подачи пищи и уборки помещения. Даже «случайные лицензии» на временную продажу алкоголя или для организации вечеринки необходимо было обязательно получать у лиц имеющих патент. Возражения могли быть сделаны полицией конкурирующими владельцами или кем-либо ещё на основаниях нарушения условий продажи напитков беспорядка или грязного помещения а также игнорирования разрешённых часов. Однако лицензирование было постепенно упразднено после 1960-х так как оспаривание лицензий стало очень редким и теперь это только административная функция которая в 2005 году была передана местным властям. При лицензировании вёлся детальный учёт. Учитывалась информация о пабе его адресе владельце лице имеющем лицензию и проступках лиц имеющих лицензию в течение долгих лет. Многие из этих отчётов существуют и сейчас и доступны для просмотра в Лондонском Столичном Архиве. Салун и общественный паб К концу 18-го столетия пабы стали обустраивать ещё одной комнатой которая носила название «салун». В пивных заведениях всегда устраивались разные развлечения: игры музыка спортивные состязания. Например паб Balls Pond Road (букв. «Придорожный пруд Болла») в Islington был назван так своим управляющим мистером Болом в честь пруда с утками находящегося на заднем дворе заведения. Каждый выпивающий мог выйти и за определённую плату попробовать поймать удачу стреляя в домашнюю птицу. Более обычным явлением в пабах были комнаты для игры в карты и бильярдные. Салуном являлась комната в которой за более высокую входную плату устраивались танцы пение игрались драматические и комедийные постановки. Он стал основоположником мюзик-холлов где предлагался большой выбор развлечений и постановок. Самым известным лондонским салуном был Греческий Салун в The Eagle City Road который остаётся известным до сих пор из-за старой английской потешки: «Up and down the City Road / In and out The Eagle / That’s the way the money goes / Pop goes the weasel.» (букв. «Вверх и вниз по Сити Роуд / В Игл и из Игл / Это — путь которым идут деньги / Вот идёт ласка.»). Значение этого выражения объясняет тот факт что часто бывая в Игл и посещая этот трактир люди тратят все свои деньги и должны заложить «ласку» чтобы получить средства. (Под «лаской» понимается либо плоская железная ложечка для помощи в надевании обуви либо пальто из ласки или горностая). Некоторые пабы имеют сцены для постановки представлений. Представления могут быть как драматическими или комическими постановками так и выступлением музыкальной группы или стриптизом. Традиционные игра на фортепиано и пение постепенно стали заменяться на музыкальные автоматы. К 20-му веку салуны среднего класса имели ковры на полу и подушки на сидениях. За вход в салуны брали пенни или два в то время как публичные пабы оставались ориентированными на рабочий класс — полы были не отремонтированными часто с опилками которые впитывали плевки и лишнюю влагу там всё так же подавалось дешёвое пиво. Публичные пабы постепенно улучшались и сейчас почти единственным различием являются цены которые позволяют выбрать между экономией или особенными условиями (возрастной контингент: молодые или более взрослые наличие музыкального автомата с репертуаром или доска для игры в дартс). Со временем в 1960-х и 70-х годах когда внешние различия между классами в стране исчезали стали исчезать различия между пабом и салуном. В заведениях сносились стены разделявшие салун и паб. Хотя и сейчас можно наблюдать разные названия (Паб или Салун) но различия заключаются в ценах и оформлении помещения которое является одной большой комнатой. Однако причиной того что в пабах устраиваются отдельные залы может быть необходимость отделить курящих. Также и для специальных гостей могут быть устроены отдельные комнаты. Часы работы заведений и регулирование С середины 19-го столетия часы работы пабов в Великобритании были ограничены лицензией. Наивысшей степени ограничения достигли в августе 1914 года с выпуском закона о защите королевства «Defence of the Realm Act» который наряду с введением карточной системы и цензуры прессы устанавливал время работы пабов с 12.00 до 14.30 и с 16.30 до 21.30. Время открытия и время закрытия лицензированного заведения контролировалась полицией а в случае нарушения правил владелец лишался лицензии. В течение 20-го столетия законы лицензирования были смягчены но между округами существовали различия. В 1960-х годах после закрытия заведений в Кенсингтоне (Kensington) в 22.30 пьющие могли отправиться к границе округа чтобы вовремя успеть для «Последних Заказов» в Найтсбридж (Knightsbridge) до 23.00. Некоторые шотландские и уэльские округи оставались «официально сухими» по воскресеньям (при этом все желающие заходили в паб через чёрный ход). Установленное время закрытия заведения всё чаще и чаще игнорировалось в пабах страны. В Англии и Уэльсе к 2000 году пабы могли юридически открываться в 11 утра (12 по воскресеньям) и закрываться в 23 вечера (22.30 по воскресеньям). В тот год заведения впервые работали непрерывно в течение 36 часов с 11 утра в Канун Нового года до 23.00 на Новый год. Кроме того во многих городах имелись уставы разрешающие некоторым пабам увеличить время работы до 1.00 так как ночным клубам долго не предоставлялись лицензии для продажи алкоголя. Законы лицензирования в Шотландии и Северной Ирландии долго были более гибкими разрешая местным властям устанавливать время открытия паба и время его закрытия. В Шотландии это произошло после отмены законов о лицензировании военного времени остававшихся в силе до 1976 года. Закон о лицензировании 2003 года вступивший в силу 24 ноября 2005 года соединил множество законов в единый акт. Теперь пабам в Англии и Уэльсе присвоено право обращаться к местным властям для выбора времени работы заведения. Обосновано это было тем что таким образом удастся разрядить напряжённую обстановку возникающую к 11.30 когда посетители должны покинуть заведение. Критики утверждали что эти законы приведут к «24-часовому питью». На следующий день после того как закон вступил в силу 60326 заведений просили продлить часы работы а 1121 заведение запросило лицензию на 24-часовую ежедневную продажу алкоголя. Однако и через 9 месяцев многие заведения не изменили часов работы некоторые пабы открыты чуть дольше по выходным дням но не позднее часа ночи. Еда в пабах Традиционно пабы в Великобритании являлись питейными заведениями и акцент на еду делался только в специальном пункте меню названном «закуски бара» ('bar snacks'). Обычно в пабах предлагали традиционные английские закуски к пиву например свиные рёбрышки маринованные яйца а также чипсы и орешки. Солёные закуски продавались чтобы вызвать жажду у посетителей. Раньше пища в пабах если она подавалась представляла собой блюда типа «завтрак крестьянина». С появлением устройств измеряющих уровень алкогольного опьянения еда в пабах стала более важной частью меню заведения. Сегодня в большинстве пабов подаются завтраки и обеды в дополнение к закускам. Пабы делающие акцент на качественной еде называются гастропабами. Спорт в пабах В пабах популярны многочисленные традиционные игры от всем известных дартса и бильярда до менее известных игр типа «Тетя Салли» (Aunt Sally) «nine men’s morris» и «ringing the bull». Пари юридически ограничены в играх типа крибиджа или домино но они теперь редко заключаются. В последние годы стали набирать популярность американские версии традиционных английских игр. В пабах появляется довольно большое количество современных игр таких как видеоигры или игровые автоматы. Многие пабы устраивают специальные игровые турниры вечера караоке или викторины (т. н. pub quiz). В пабах также играют музыканты показываются матчи по футболу или регби а также различные фильмы. Но несмотря на широкий диапазон развлечений в пабах всё же остаются те кто в первую очередь любит именно пиво. Курение в пабах В начале XXI века в связи с общемировой кампанией против курения Ирландия и Великобритания ввели юридический запрет на курение в пабах (в 2004 и 2007 году соответственно). Распространение В наши дни пабы встречаются также в странах испытавших на себе мощное британское и/или ирландское культурное влияние — таких как Канада Австралия и Новая Зеландия в меньшей степени — США. Пабы встречаются и в других странах но там они не являются преобладающими питейными заведениями и воспринимаются главным образом как элемент «экзотического» британского национального колорита. В Германии существуют очень похожие по духу и стилистике оформления кнайпе. В последние годы резко увеличилось количество пабов в России. Некоторые связывают это не столько с британской экзотикой сколько с повышением культуры употребления пива в стране и стремлением отказаться от низкокачественного продукта который предлагается массовым производителем. См. также Рюмочная Пивная HoReCa ПримечанияПампу́шка (уменьш. от укр. пампух «вид пышки» от польск. pampuch «оладья» от нем. Pfannkuchen «блин; оладья» от Pfanne «сковорода» и Kuchen «пирог») — украинская маленькая круглая сдобная булочка из дрожжевого теста размером с грецкий орех или маленькое яблоко. Пампушки подаются к борщу и преимущественно пампушки с чесноком. В отличие от пышек пампушки не жарились а чаще выпекались. В русских поваренных книгах для обозначения этого изделия использовалось слово пезы. Происхождение этого слова не совсем ясно — либо от французского pesard — вздыбленный либо от итальянского pezzo — кусок. Пампушки-пезы — пример того как к местному (в данном случае к украинскому) кулинарному изделию прилепляли иностранные названия без того чтобы кулинарный прототип этого изделия существовал в той или иной иностранной кухне. Пампушки или пезы стали известны в России как произведение одесской мещанской (городской) кухни перешедшей в ресторанную а отчасти распространившееся во второй половине XIX века и в кухне украинского городского населения южной и юго-восточной Украины и получившее позднее как бы статус «народного». Пампушки делают из сдобного дрожжевого теста (на яйцах масле и молоке) замешивая его некруто и давая два раза подняться. Разделав тесто на «булочки» величиной с грецкий орех обмакивают их в масло дают вновь слегка подняться и затем варят на пару в формочках около 20—30 минут и допекают в духовке до легкого заколерования. Подают к борщу горячими с подливкой из жареного лука или с чесноком. Технология приготовления пампушек явно указывает на немецкую кухню и по-видимому это изделие было создано хоть и на Украине но немецкими колонистами-булочниками а получило своё итало-французское имя в Одессе. Примечания Ссылки Пампушки. Проверено 30 октября 2008. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012.«Пивная улица» (англ. Beer Street) — гравюра художника Уильяма Хогарта созданная как и «Переулок джина» в разгар событий позднее ставших известными как «Лондонская джиномания» 1751 года. «Пивная улица» изображает абсолютно контрастную ужасам «Переулка джина» добрую лондонскую сцену на которой удовлетворённые рабочие пьют из кружек пенящееся пиво едят и кокетничают с женщинами. Дом старого ростовщика который процветал на гравюре «Переулок джина» забит и разрушается. Литература Clerk Thomas. The Works of William Hogarth. — London: Scholey. — Vol. 2. Felton Samuel. An Explanation of Several of Mr. Hogarth's Prints. — London: J.Walter. Gay John. The Beggar's Opera / Bryan Loughrey and T. O. Treadwell. — Penguin Classics. — ISBN 0140432205. Hogarth William. Remarks on various prints // Anecdotes of William Hogarth Written by Himself: With Essays on His Life and Genius and Criticisms on his Work. — J.B. Nichols and Son. Lamb Charles (1811). «On the genius and character of Hogarth: with some remarks on a passage in the writings of the late Mr. Barry». The Reflector 2 (3): 61–77. Paulson Ronald. Hogarth: High Art and Low 1732-50 Vol 2. — Lutterworth Press. — ISBN 0718828550. Paulson Ronald. Hogarth: Art and Politics 1750-64 Vol 3. — Lutterworth Press. — ISBN 0718828755. Riding Alan Pfft: Satirical Pinpricks Deflating Pomposity and Power. New York Times (31 мая 2006). Проверено 8 февраля 2008. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012. Sewell Brian Hogarth the Ham-fisted. Evening Standard (9 февраля 2007). Проверено 13 февраля 2008. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012. Walpole Horace. Anecdotes of painting in England with some account of the principal artists. — London: Henry G. Bohn.«Переулок джина» — гравюра Уильяма Хогарта созданная в дни так называемой «лондонской джиномании» 1751 году. Как и сопутствующая ей «Пивная улица» гравюра кажется однозначным предупреждением против ужасов джиномании. Однако многие комментаторы утверждали что в гравюрах Хогарта есть некоторое двойственное отношение. Эссеист-романтик Чарлз Лэм описал гравюру как «возвышенную». Литература Clerk Thomas. The Works of William Hogarth. — London: Scholey. — Vol. 2. Felton Samuel. An Explanation of Several of Mr. Hogarth's Prints. — London: J.Walter. Gay John. The Beggar's Opera / Bryan Loughrey and T. O. Treadwell. — Penguin Classics. — ISBN 0140432205. Hogarth William. Remarks on various prints // Anecdotes of William Hogarth Written by Himself: With Essays on His Life and Genius and Criticisms on his Work. — J.B. Nichols and Son. Lamb Charles (1811). «On the genius and character of Hogarth: with some remarks on a passage in the writings of the late Mr. Barry». The Reflector 2 (3): 61–77. Paulson Ronald. Hogarth: High Art and Low 1732-50 Vol 2. — Lutterworth Press. — ISBN 0718828550. Paulson Ronald. Hogarth: Art and Politics 1750-64 Vol 3. — Lutterworth Press. — ISBN 0718828755. Riding Alan Pfft: Satirical Pinpricks Deflating Pomposity and Power. New York Times (31 мая 2006). Проверено 8 февраля 2008. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012. Sewell Brian Hogarth the Ham-fisted. Evening Standard (9 февраля 2007). Проверено 13 февраля 2008. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012. Walpole Horace. Anecdotes of painting in England with some account of the principal artists. — London: Henry G. Bohn.Шарлотка (от фр. Charlotte) — сладкий десерт из яблок запечённых в тесте. Классическая шарлотка — это немецкое сладкое блюдо приготовленное из белого хлеба заварного крема фруктов и ликёра. Классический рецепт Идея классической шарлотки была позаимствована у англичан: шарлотка является одной из разновидностей пудинга который обычно подают в тёплом виде. Дно формы выкладывают хлебом размоченным в масле или яичной смеси. Поверх хлеба выкладывают слой готовых яблок (уваренных с сахаром или пюрированных) и закрывают слоем размоченного хлеба. Можно сделать несколько слоёв. Затем шарлотку выпекают в духовке и подают тёплой с мороженым взбитыми сливками или сладкими соусами. Шарлотку можно готовить с различными начинками однако яблочная начинка является наиболее распространённой из-за доступности и дешевизны яблок на территории Европы. Яблочную шарлотку традиционно пекут осенью после сбора урожая яблок. Вместо яблок можно взять груши сливы и другие фрукты и ягоды. Также можно заменить фруктовый слой на крем или шоколадный мусс. Шарлотка по-русски Русская шарлотка была придумана в Лондоне в начале XIX века французским поваром Мари Антуаном Каремом состоявшим на службе у Александра I. Первоначально блюдо называлось charlotte à la parisienne (парижская шарлотка) позже десерт прославился по всему миру под именем charlotte russe (русская шарлотка). Для изготовления русской шарлотки форму выкладывают печеньем савоярди или готовым бисквитом и заполняют баварским кремом и взбитыми сливками. Затем десерт следует остудить до затвердения. Существует спорное утверждение что во времена правления Сталина в рамках борьбы с «низкопоклонством перед Западом» была переименована в «яблочную бабку». Однако в «Книге о вкусной и здоровой пище» от 1952 г. данный рецепт именуется шарлоткой. В настоящее время на территории СНГ шарлоткой называется лёгкий в приготовлении пирог который представляет собой бисквит с начинкой из нарезанных яблок: смешивают 4 яйца 1 стакан муки и 1 стакан сахара добавляют чайную ложку гашенной уксусом соды и несколько нарезанных яблок выпекают в духовом шкафу. Этимология названия Существует несколько версий происхождения названия блюда. Согласно одной из них этот рецепт был предложен королевой Шарлоттой женой короля Великобритании Георга III. По другой версии название десерта происходит от др.-англ. charlyt что в переводе означает блюдо приготовленное из взбитых яиц сахара и молока. В XV веке в Англии было также популярно мясное блюдо с аналогичным названием. Существует романтичная история о безнадёжно влюблённом поваре посвятившем придуманный им десерт даме своего сердца Шарлотте. По ещё одной версии в конце XIX — начале XX века в России было множество немецких пекарен в которых готовили этот пирог из остатков хлеба и булочных изделий. Русские посмеивались и говорили что жёны немцев экономят и даже пироги делают из сухарей а самих жён обобщая за глаза называли Шарлоттами так как это было довольно популярное имя уже ставшее нарицательным для любой немки проживающей в России. См. также На Викискладе есть медиафайлы по теме Шарлотка Тирамису Яблочный пирог Примечания Источники Alan Davidson. The Oxford Companion to Food. — 2. — Oxford: Oxford University Press 2006. — С. 159. — ISBN 0192806815. Ковалёв Н. И. Блюда русского стола: история и названия. — Лениздат 1995. — 317 с. — ISBN 5-289-01718-6.Пиро́г — печёное изделие из теста обычно с начинкой которое выпекается или жарится. Начинка для пирогов может быть сладкой (ягоды фрукты творог мак) и несладкой (овощи мясо рыба). Рецепты пирогов есть практически в каждой национальной кухне. Существует большое количество различных рецептов пирогов. Тесто для пирогов может быть дрожжевым (сдобным или обычным) бисквитным или слоёным разнообразных начинок и внешнего вида: пироги бывают открытые (ватрушка шарлотка) закрытые (кулебяка курник) полуоткрытыми (расстегай эчпочмак) и слоёные (штрудель). Некоторые пироги используются в обрядах (сватовство поминки). На Руси пирог — символ домовитости. Русские пироги Среди славян наиболее разнообразны по видам названиям и ритуальному использованию пироги у восточных особенно у русских у западных славян встречаются преимущественно со сладкой начинкой (словацк. kolač чеш. trnkáč trnčák tvarožňák польск. ciasto makowiec в.-луж. tykanc и др.) у южных только из слоёного теста и часто жареные (болг. баница тутманик зелник тиквеник мазник млин корница смидал сербохорв. гибаница тиквеник бурек баклава словен. potica štrukelj и др.). Название *pirogъ общее для восточных и западных славян однако у последних обозначает не печёное а варёное изделие из теста с начинкой то есть вареник или пельмень (рус. нижегород. пирог варёный). У русских пирогом называют также хлеб и лепёшку. Ритуальные функции пирога у славян во многом аналогичны функциям других видов обрядового хлеба в частности лепёшке караваю булочке блинам пряникам. В русской кухне для пирогов используется несладкое тесто; обычно пирог имеет продолговатую форму. Кроме того во время постов используют для теста не сливочное масло а постное (растительное). Кулебяки — пироги со сложной начинкой из мяса рыбы грибов ягод или капусты. Разную начинку накладывали слоями и разделяли между собой блинами. Кулебяка была обязательно закрытой иначе сложная начинка могла высохнуть. Отличие кулебяки от других пирогов в том что соотношение начинки к общему весу в кулебяке составляет более половины всего веса в то время как обычно в пирогах — менее половины. Пирожки — маленькие пироги. Обжаренный в масле пирожок — пряженец посекун (то есть с сечёной начинкой). Курник — пирог с курицей и кашей или картофелем (ещё называют «свадебный пирог» или «царский») Сладкие пироги с мёдом вареньем или ягодами Накрепок — пирог с рассыпчатой кашей и солёной красной рыбой поверх. Расстегаи — открытые пироги из несдобного дрожжевого теста с различными начинками. Чапильг — закрытый пирог из теста с добавлением картофеля творога тыквы Ватрушка — круглая открытая сверху и защипанная только с краёв лепёшка с наполнителем. Как правило в качестве наполнителя используется творог реже варенье сгущёнка или повидло. Сибирский пирог — представляет собой рыбный пирог с муксуном или язем. вареник — украинский пирог с творогом открытый пирог с творогом — сочни или сочник открытый пирог с творогом — ватрушка пирог из творога — творожник пирог балиш (бэлиш) — татарский пирог с мясом и картошкой. беляш — пирожок с мясным фаршем круглой сплюснутой формы плетёный пирог с сахаром — плюшка пирог «Розен» из нескольких ватрушек с маком расположенных в виде розочки. слоёный пирог с сахаром или слойка эчпочмак — татарский и башкирский треугольный пирог с начинкой из картофеля мяса как правило баранины и лука. капустный пирог или пирог с капустой английский пастуший пирог — запеканка из мяса и картофельного пюре. шарлотка — яблочный пирог немецкий маково-творожный пирог царский пирог с красной рыбой. Пироги у других народов Во Франции широко распространён открытый пирог из несладкого теста под названием киш. Один из самых популярных — киш Лорен. В его состав входит копченая рыба и молочная составляющая. Обычно из последней делают подобие сливочной воздушной шапки. Также вариантом начинки может стать луковый конфитюр и острый сыр. В Германии популярен немецкий сливовый пирог — открытый фруктовый пирог с начинкой из свежей летней синей сливы на дрожжевом или песочном тесте. В Осетии пироги — обязательное блюдо на праздничном столе. Кладётся на стол три пирога. См. Осетинские пироги. В США яблочный пирог является одним из национальных символов. В такие праздники как День благодарения и Рождество популярным является пекановый и тыквенный пироги. Во Флориде (США) лаймовый пирог имеет статус официального пирога Флориды. Статус закреплён законодательно в 2006 году. В Чечне и Ингушетии чапильги используются как повседневная пища а также является частью национальной кухни. Традиционный для ряда арабских стран плоский пирог мартабак в XX веке широко распространился также в странах Южной и Юго-Восточной Азии во многих из которых воспринимается уже как собственное национальное блюдо. См. также Кулич Козунак Каравай Примечания Литература Пирог / Гура А. В. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2009. — Т. 4: П (Переправа через воду) — С (Сито). — С. 47–52. — ISBN 5-7133-0703-4 978-5-7133-1312-8. Малые жанры русского фольклора: Хрестоматия / Сост. В. Н. Морохин. — М.: Высш. школа 1986. — 398 с.Сы́рники (укр. сирники) — блюдо украинской русской белорусской кухонь в виде оладий жареные лепёшки из творога смешанного с мукой (некоторые кулинары считают что в настоящие сырники муку не добавляют) и яйцами. Обычно сырники жарят на растительном масле но по некоторым рецептам требуется запекать их в духовке. Встречаются рецепты сырников с рекомендацией запекать их на пару. Особенность рецепта — творог должен быть тщательно отжат и протерт (например через сито или в блендере). Чем лучше он отжат — тем меньше требуется муки для получения пластичного теста. В идеале — муки совсем чуть-чуть. Сырники совсем без муки тем не менее панируются и готовятся во фритюре. Наиболее популярны простые сырники и сырники с изюмом но распространены сырники и с другими добавками например морковь курага яблоко груша орехи картофель. В редких случаях — зелёный лук или укроп. К столу сырники могут подаваться на тарелке или в горшочке со сгущённым молоком сметаной густым фруктово-ягодным киселем или вареньем. Несладкие варианты сырников также могут подаваться с кетчупом или майонезом. Слово «сыр» на большинстве славянских языков обозначает различные виды кисломолочных продуктов включая творог но в русском языке рано перестало употребляться в последнем значении. Название «сырники» является в нём украинизмом вытеснившим этимологическое «творожники». См. также Саксонские творожники Чизкейк Ссылки Пошаговые фото рецепты сырников Рецепты сырников с фотоСо́джу (кор. 소주 燒酒) — традиционный корейский алкогольный напиток. Объёмная доля спирта может составлять от 20 % до 45 % (наиболее популярный вариант 20 %). Изготавливается в основном из сладкого картофеля или из зерна. Представляет собой прозрачную жидкость с характерным запахом спирта сладковатую на вкус. В Корее является основным алкогольным напитком и возведён в ранг одной из местных достопримечательностей. В Южной Корее существует музей соджу. История Впервые соджу появилось около 1300 года во время монгольского вторжения в Корею. Монголы принесли с собой технологию дистилляции которую в свою очередь переняли от персов во время походов в Центральную Азию. С 1965 по 1991 в качестве меры по уменьшению расхода риса правительство Южной Кореи запретило традиционный метод перегонки соджу из чистого зерна. Соджу стали делать путём разведения этилового спирта и добавления ароматизаторов (фруктоза и др.). Значительная часть марок соджу производимых в настоящее время делаются именно таким способом. Южнокорейское государство регулирует процент производимого путём разбавления соджу на уровне не более 35 % от общего количества. В настоящее время соджу — главный алкогольный напиток как в Южной так и в Северной Корее. В Южной Корее в 2004 году было потреблено более 3 миллиардов бутылок соджу. Кроме того один из брендов соджу — южнокорейский Jinro является лидером среди алкогольных брендов в мире по объёмам продаж. В 2008 году было продано 7599 миллионов кейсов этого напитка. Более 90 % продукции Jinro продаётся в Южной Корее. Изготовление Чистое соджу Основным сырьём при производстве соджу является сладкий картофель и зерновые культуры — рис и пшеница. Технологический цикл производства соджу включает в себя несколько этапов: на первом этапе сырьё размалывают и отжимают; на втором этапе приготавливается брага — размолотое и отжатое сырьё хранится в специальных сосудах где постепенно накапливает этиловый спирт; третий этап — это непосредственно перегонка браги в готовый продукт. Соджу фильтруется через древесный уголь изготовляемый из бамбука определённого (для оптимального процесса) сорта и возраста. Употребление Разбавляют соджу обычно спрайтом тоником или сиропом. Различные вкусовые добавки и ароматизаторы добавляют вкусу соджу лимонный дынный арбузный оттенки. Соджу редко добавляют в коктейли однако в последнее время это стало распространённой практикой. Среди мужчин популярен напиток поктанджу — он представляет собой стопку соджу опущенную на дно кружки с пивом. Пьётся залпом. Более крепкий аналог — сусо поктанджу — в большой бокал соджу ставится небольшая стопка с пивом. Корейский этикет Соджу разливается в небольшие стеклянные стопки. Обычной закуской являются блюда из мяса или рыбы. Наливать соджу принято двумя руками. Наливать напиток самому себе — дурной тон. Пить соджу принято небольшими глотками осушая рюмку за несколько раз Рюмку соджу нужно выпить до конца и лишь после этого наполнять заново. Более молодые корейцы не пьют соджу перед старшими. Сидя за одним столом следует отвернуться и только после этого приложиться к стакану. Другое поведение является признаком неуважения. См. также Макколли Корейская кухня Примечания Ссылки Джинро соджу (англ.) Андонское соджу (кор.) Фотографии Музей соджу Коктейль из соджуПри́кус — взаимоотношение зубных рядов при максимальном контакте и полном смыкании зубов верхней и нижней челюстей. Вид прикуса определяется характером смыкания зубных рядов в положении центральной окклюзии. Опытный врач-ортодонт может определить характер прикуса даже при полном отсутствии зубов у пациента. Различают временный (сменный) и постоянный прикус а также физиологический патологический и аномалии прикуса. Не следует путать прикус с окклюзией. Физиологический прикус Нормальный или физиологический прикус характеризуется определёнными признаками. Все зубы верхней и нижней челюстей (за исключением третьего верхнего моляра и первого нижнего резца) контактируют между собой таким образом что каждый зуб смыкается с двумя антагонистами — зубами противопоставленной челюсти. Каждый зуб верхней челюсти контактирует с одноимённым и позади стоящим зубом нижней челюсти каждый зуб нижней челюсти — с одноимённым и впереди стоящим зубом верхней челюсти; срединная линия лица проходит между центральными резцами верхней и нижней челюстей и находится с ними в одной сагиттальной плоскости. В зубных рядах промежутки между зубами отсутствуют. Правильным прикусом принято считать тот прикус где верхние резцы (incisivi) закрывают собой резцы нижней челюсти а верхние клыки загораживают нижние; верхние премоляры плотно соприкасаются с нижними а моляры нижней челюсти находятся чуть ближе к полости рта чем верхние. Зубные дуги имеют определённую форму (верхняя — полуэллипса нижняя — параболы). Наружная часть верхней зубной дуги больше внутренней части за счёт наклона зубов в сторону преддверия рта. Наружная часть нижней зубной дуги меньше внутренней части за счёт наклона зубов в сторону полости рта. При смыкании зубных рядов формируется окклюзионная кривая. Суставная головка нижней челюсти располагаются у основания ската суставного бугорка (см. височно-нижнечелюстной сустав). Основные варианты физиологического прикуса Для всех вариантов нормального прикуса обязательным условием является нормальное функционирование зубочелюстной системы (незатруднённая функция жевания и речи отсутствие косметических дефектов связанных с неполноценным развитием зубных рядов). В. Ю. Курляндский говорил о четырёх главных вариантах прикуса: ортогнатия прогения бипрогнатия и прямой прикус. ==== Ортогнатический прикус ==== Прикуспри котором верхние резцы перекрывают нижние на 1/3. ==== Прогенический прикус ==== Прикус при котором нижняя челюсть выдвинута вперёд (незначительно). ==== Прямой прикус ==== Прямой прикус (лат. occlusio orthogenica) характеризуется тем что верхние резцы не перекрывают нижние а смыкаются режущими краями. ==== Бипрогнатический прикус ==== При бипрогнатическом прикусе (лат. occlusio biprognathica) верхние и нижние резцы наклонены в сторону преддверия рта но между ними сохранён режуще-бугорковый контакт. Аномалии прикуса Патологический прикус формируется при аномалиях зубов челюстей а также позвоночника и стоп врождённого или приобретённого характера (пародонтоз пародонтит акромегалия сколиоз и др.). Основным отличием патологического прикуса от нормального является нарушение смыкания зубных рядов в различных направлениях вплоть до полного отсутствия на отдельных участках что приводит к изменению функции зубочелюстной системы. Значение правильного прикуса Нарушение смыкания зубов (окклюзии) постепенно приводит к повреждению наиболее нагруженных элементов вплоть до «выколачивания» некоторых зубов. Задача ортодонта — восстановить окклюзию в максимальном объёме. В последнее время многие ученые связывают неправильный прикус с нарушениями осанки и постурального контроля. В недавних исследованиях проведенных сотрудниками кафедры физиологии Барселонского университета (Испания) и Инсбрукского университета (Австрия) получены убедительные данные о том что при коррекции неправильного прикуса улучшается постуральный контроль как в статике так и в динамике. Особенно это важно для людей с лишним весом у которых ухудшается контроль положения тела в пространстве а также спортсменов для достижения лучших результатов и предотвращения травм. См. также Окклюзия Ортодонтия Аномалии прикуса Брекеты Гнатология Исправление прикуса Примечания Литература Персин Л. С. Ортодонтия М. 1999 Курляндский В. Ю. Ортопедическая стоматология. — 4-е исправленное. — М.: Медицина 1977. — 488 с. — 30 000 экз. Руководство по ортопедической стоматологии под ред. А. И. Евдокимова М. 1974 Справочник по стоматологии под ред. А. И. Рыбакова и Г. М. Иващенко М. 1977Повышенная стираемость зубов — одна из форм некариозных поражений зубов патология при которой наблюдается интенсивная убыль твёрдых тканей в одном в группе или во всех зубах. Патологическая стираемость наблюдается у 118 % людей чаще у мужчин (62.5 %). Клиническая картина В отличие от физиологической стираемости зубов патологическая стираемость характеризуется более ранней и значительно выраженной потерей твёрдых тканей которая чаще носит генерализованный характер и отмечается на всех зубах. При патологической стираемости зубов наблюдается стирание эмали и дентина причем после обнажения дентина её стирание идет более интенсивно так как дентин — более мягкая ткань. В результате этого по краям зуба образуются острые края эмали которые часто травмируют слизистую оболочку щёк и губ. Если лечение вовремя не проводится то стирание быстро прогрессирует и зуб становится значительно короче. В таких случаях наблюдаются признаки уменьшения нижней трети лица: складки у уголков рта изменение височно-нижнечелюстного сустава боль в области височно-нижнечелюстного сустава и языка снижение слуха. При начальных проявлениях патологической стираемости зубов появляется чувствительность к температурным раздражениям а по мере углубления процесса появляются боли от химических и механических раздражений. По внешним клиническим проявлениям традиционно различают горизонтальный вертикальный и смешанный тип стираемости зубов.:72. При этом убыль тканей происходит либо в горизонтальной плоскости тогда стираются режущие края зубов бугры и жевательные поверхности либо в вертикальной плоскости и тогда убыль тканей происходит на вестибулярной поверхности зубов. Особо следует отметить что вертикальная стираемость зубов как самостоятельная нозологическая единица встречается крайне редко. Чаще она сочетается с горизонтальной стираемостью что определяется как смешанный тип стираемости а также и с другими формами некариозных поражений зубов (эрозиями клиновидными дефектами). Существует несколько классификаций повышенной стираемости зубов предложенных разными авторами но наиболее широкое применение получила классификация М. И. Грошикова (1985) согласно которой выделяют три степени стираемости зубов в зависимости от глубины вовлекаемых в процесс и убывающих (сошлифованных) тканей.:108. В англоязычной и немецкой литературе для обозначения патологической стираемости зубов используют другие термины: истирание зубов (англ. attrition) сошлифовывание или износ зубов (англ. abrasion demastikation). Часто повышенному стиранию зубов способствуют: травматический прикус (в том числе прямой прикус) парафункции с повышением нагрузки на зубы (бруксизм) длительное и частое жевание очень жёсткой пищи или других субстанций. Местное локальное стирание двух или нескольких зубов происходит вследствие повышенной систематической нагрузки на эти зубы при этом убыль тканей соответствует характеру повреждающего агента (вещества). Такой механизм воздействия следует отнести к хронической травме. Так происходят дефекты тканей зубов при частом закусывании и удержании зубами гвоздей карандашей и других твёрдых предметов возникают узуры на центральных зубах при перекусывании нити раскусывании семечек и орешков.:106. Патологическая картина При начальных проявлениях отмечается интенсивное отложение заместительного дентина соответственно участку стирания. При более выраженном стирании наблюдается обтурация дентинных каналов. Происходит выраженные изменение в пульпе: уменьшения количества одонтобластов их вакуолизация атрофия. При 3-4 степенях стирания полость зуба заполнена заместительным дентином пульпа атрофична корневые каналы плохо проходимы. Этиология На происхождение некариозных поражений зубов до сих пор не существует единого взгляда. Причинами патологической стираемости зубов могут быть перегрузка вследствие утраты зубов неправильная конструкция зубных протезов аномалии прикуса бруксизм профессиональные вредные воздействия а также недостаточная твердость зубных тканей (флюороз гипоплазия). При прямом прикусе стиранию подвергаются жевательные поверхности боковых и режущие края передних зубов. Длина коронок резцов к 35-40 годам уменьшается на 1/3-1/2. Выраженное стирание зубов наблюдается при отсутствии части зубов. В частности при отсутствии коренных зубов наблюдается интенсивное стирание резцов и клыков так как происходит их перегрузка. У рабочих занятых на производстве органических и особенно неорганических кислот обнаруживается равномерное стирание всех групп зубов. Повышенное стирание зубов также наблюдается у лиц работающих на предприятиях где в воздухе имеются в избытке механические частицы. Повышенная стираемость зубов встречается также при системных заболеваниях (эндокринные расстройства флюороз синдром Стейнтона-Капдепона) при которых снижается стойкость тканей зуба к стиранию. Системный подход в обосновании этиопатогенеза некариозных поражений зубов (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г. Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006—2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь — снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. В частности у женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого сами некариозные поражения зубов (эрозии клиновидные дефекты патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза.:131 — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Особого внимания заслуживает появление повышенной чувствительности в интактных зубах или на участках внешне здоровых и не повреждённых зубов поскольку впоследствии очень часто именно в этой локализации формируются эрозии клиновидные дефекты или патологическая стираемость. Гиперестезия зубов предшествует появлению некариозных поражений и является ранним (начальным) диагностическим признаком развития некариозных поражений зубов.:20 Классификация Классификация Бракко Наиболее распространения получила классификация Бракко. Он различает 4 степени стирания: Стирание эмали режущих краев и бугров. Полное стирание бугров до 1/3 высоты коронки с обнажением дентина. Уменьшение высоты коронки до 2/3. Распространение процесса до уровня шейки зуба. Классификация А. Л. Грозовского А.Л. Грозовский (1946) выделяет три клинические формы повышенной стираемости зубов: Горизонтальную Вертикальную Смешанную Классификация В. Ю. Курляндского В течение патологического процесса В.Ю.Курляндский (1962) различает локализованную и генерализованную формы повышенной стираемости. Классификация М. Г. Бушана Одной из наиболее полно отражающих клиническую картину стираемости зубов считается классификация предложенная М.Г. Бушаном (1979). Она включает различные клинические аспекты функционального и морфологического характера: стадию развития глубину протяженность плоскость поражения и функциональные нарушения. Классификация А. Г. Молдованова Л. М. Демнера Наиболее современной классификацией повышенного и физиологического истирания постоянных зубов можно считать классификацию предложенную А.Г.Молдовановым Л.М.Демнером (1979). Многолетние клинические исследования и наблюдения показали что при оптимальном течении физиологического истирания естественная убыль твердых тканей зубов в год составляет от 0034 до 0042 миллиметра. Исследования так же показали что истирание в пределах эмалево-дентинной границы в возрасте 50-ти лет и старше при сохраненном зубном ряде в котором имеется не менее 10 пар зубов антагонистов является естественным процессом. Исходя из этого авторы пришли к выводу что физиологиечское истирание зубов имеет свои формы истирания: I форма — истирание зубцов резцов и сглаживание бугров моляров и премоляров (до 25-30 лет). II форма — истирание в пределах эмали (до 45-50 лет). III форма — истирание в пределах эмалево-дентинной границы и частично дентина (50 лет и старше). Классификация повышенного истирания твердых тканей зубов включает в себя локализованную и генерализованную повышенную истираемость твердых тканей: I степень — в пределах эмали частично дентина. II степень — в пределах основного дентина (без просвечивания полости зуба). III степень — в пределах заместительного дентина (с просвечиванием полости зуба). IV степень — истирание всей коронки зуба. Формы истирания: горизонтальная вертикальная фасеточная узурчатая ступенчатая ячеистая смешанная. Классификация А. Г. Молдованова В результате проведённых исследований А.Г.Молдованов(1992) предложил классификацию повышенного и физиологического истирания молочных (временных) зубов. Физиологическое истирание твердых тканей временных (молочных) зубов: К 3-4 годам жизни ребёнка истираются зубчики резцов и бугры клыков и моляров (I форма). К 6 годам — истирание в пределах эмалевого слоя вплоть до точечного вскрытия эмалево-дентинной границы (II форма). Свыше 6 лет — истирание в пределах дентинного слоя зубов до замены на постоянные зубы (III форма). Повышенное стирание твердых тканей временных (молочных) зубов: Просвечивание полости зуба (IV форма). Истирание всей коронки зуба (V форма). Лечение При 1-2 степени стирания основной задачей лечения является стабилизация процесса предупреждение дальнейшего прогрессирования процесса. С этой целью на соприкасающиеся зубы могут изготавливаться вкладки и коронки из сплавов и керамики. При 3-4 степени протезирование надо сочетать с повышением прикуса. Профилактика Профилактика сводится к устранению факторов приводящих к стиранию зубов: своевременное протезирование использование масок-респираторов при производстве абразивных веществ полоскание раствором соды при производстве кислот. Примечания Литература Боровский Е. В. Леус П. А. Лебедева Г. К. «Некариозные поражения зубов клиника и лечение» (методические рекомендации). — М. 1978.— 16 с. Быков В. Л. «Гистология и эмбриология органов полости рта человека». Учебное пособие. — СПб.: Специальная литература 1999. — 247 с. Грошиков М. И. «Некариозные поражения тканей зуба». — М.: Медицина 1985. — 176 с. Молдованов А. Г. Физиология и патология истирания твердых тканей зубов. Таврида. Симферополь. 1992. −186 с. Олейник Е. А. Результаты исследования твёрдых тканей зубов у лиц с аномалиями структуры твёрдых тканей зубов. Стоматология детского возраста и профилактика. — 2008. — № 1 Патрикеев В. К. Клинические и электронно-микроскопические исследования твёрдых тканей зубов при некариозных поражениях. — М. 1978. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Дрожжина В. А. «Эстрогены и некариозные поражения зубов». — СПб. Издательство СЗГМУ им. И. И. Мечникова 2012. — 140 с. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Дрожжина В. А. Силин А. В. «Некариозные поражения зубов этиопатогенетический подход к их реконструкции». Материалы IX научно-практической конференции "Современные методы диагностики лечения и профилактики стоматологических заболеваний. Эндодонтия и реставрации. — СПб. СПбИНСТОМ 2012 — 121 с. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Силин А. В. Дрожжина В. А. «Некариозные поражения зубов у женщин как проявление остеопении и остеопороза». Материалы конференции. XVIII Международная конференция челюстно-лицевых хирургов и стоматологов «Новые технологии в стоматологии». — СПб. издательство Министерства здравоохранения и соц. Развития РФ. — 188 с. «Стоматология». Учебник для медицинских вузов и последипломной подготовки специалистов / под ред. В. А. Козлова. — СПб.: «СпецЛит» 2003. — 478 с. Фёдоров Ю. А. Дрожжина В. А. «Клиника диагностика и лечение некариозных поражений зубов». — М.: Научно-практический журнал «Новое в стоматологии» 1997 № 10 (60) спец. выпуск. — 146 с. Фёдоров Ю. А. Туманова С. А. Леонова Е. В. Рубежова Н. В. Киброцашвили И. А. Абрамова Н. Е. «Повышенная чувствительность зубов. Клиническая картина диагностика и лечение».— СПб.: СПбМАПО 2010.— 56 с. Физиология и патология стирания твердых тканей зубов А. Г. Молдованов Таврида Симферополь 1992; Чурилов Л. П. Дубова М. А. Каспина А. И. Строев Ю. И. Сурдина Э. Д. Утехин В. И. Чурилова Н. И. «Механизмы развития стоматологических заболеваний». Учебное пособие / под ред. Л. П. Чурилова. — СПб.: «ЭЛБИ-СПб» 2006. —534 с. Ali DA Brown RS Rodriguez LO Moody EL Nasr MF. «Dental erosion caused by silent gastroesophageal reflux disease». — J. Am. Den.t Assoc. 2002 Vol.133 № 6. Grippo JO. «Abfraction: a new classification of hard tissue lesions of teeth». — J. Esth. Dent 1991 № 3. Hayman H.O. Sturdevant J.R. Bayne S. Wilder A.D. Sluder T.B. Brunson W.D. «Examining tooth flexure effects». — J. Am Dent Assoc 1991 Vol. 122. Irwin C.R. McCusker P «Prevalence of dentine hypersensitivity in a general dental population». — J. Ir. Dent. Assoc. 1997 Vol. 43 № 1. James B. J. William Robbins Richard S. Schwartz. «Fundamentals of Operative Dentistry: A Contemporary Approach.» — J. Cont. Dent. Pract. Summit 2 edit. — Illinois Quintessence Publishing Co Inc. 2001. Kramer E. «Grundlagen der Zahngesundheitsvorsorge». — Prophylaxefibel Deutscher Ärzteverlag 2004 ISBN 3-934280-66-8. Lee W.C. Eakle W.S. «Possible role of tensile stress in the etiology of cervical erosive lesions of teeth». — J. Prosthet. Dent. 1984 Vol. 52 № 3. Lussi A. «Dental erosion: from diagnosis to therapy». — Monogr. Oral Sci. Basel Karger 2006 Vol. 20 ISBN 978-3-8055-8097-7. Orchardson R Gillam D.G. «The efficacy of potassium salts as agents for treating dentin hypersensitivity». — Division of Neuroscience and Biomedical Systems Institute of Biomedical and Life Sciences University of Glasgow J. Orofac Pain 2000 Vol.14 № 1. Pace F. Pallotta S. Tonini M. Vakil N. Bianchi Porro G. «Systematic review: gastro-oesophageal reflux disease and dental lesions». — Aliment. Pharmacol. Ther. 27 2008. Rees J.S. Hammadeh M Jagger D.C. «Abfraction lesion formation in maxillary incisors canines and premolars: A finite element study». — Eur. J. Oral. Sci. 2003 Vol. 111. См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Эрозия эмали зубов Клиновидный дефект Гипоплазия зубов Гиперестезия зубов Кариес БруксизмБензо́йная кислота́ C6H5СООН — простейшая одноосновная карбоновая кислота ароматического ряда. История Впервые выделена возгонкой в 16 веке из бензойной смолы (росного ладана) отсюда и получила своё название. Этот процесс был описан у Нострадамуса (1556) а затем у Жироламо Рушелли (1560 под псевдонимом Alexius Pedemontanus) и у Blaise de Vigenère (1596). В 1832 году немецкий химик Юстус фон Либих определил структуру бензойной кислоты. Он также исследовал как она связана с гиппуровой кислотой. В 1875 немецкий физиолог Эрнст Леопольд Зальковский исследовал противогрибковые свойства бензойной кислоты которая долгое время использовалась в консервировании фруктов. Физические свойства Бензойная кислота — белые кристаллы плохо растворимые в воде хорошо — в этаноле хлороформе и диэтиловом эфире. Бензойная кислота является подобно большинству других органических кислот слабой кислотой (pKa 421). Чистая кислота имеет температуру плавления 1224 °C температуру кипения 249 °C. Легко возгоняется; перегоняется с водяным паром поэтому неэффективно повышать концентрацию водных растворов бензойной кислоты упариванием раствора. Получение Бензойную кислоту можно получить окислением толуола сильными окислителями такими например как перманганат калия оксид хрома (VI) азотная или хромовая кислота а также декарбоксилированием фталевой кислоты. В промышленных масштабах бензойную кислоту получают окислением толуола кислородом на катализаторе (нафтената марганца или кобальта). Лабораторный синтез и очистка Химический продукт - бензойная кислота - дёшев и легкодоступен. Поэтому к лабораторному синтезу профессиональные химики прибегают редко. Демонстрационный синтез осуществляется в учебных целях. Очистку бензойной кислоты удобно проводить перекристаллизацией из растворителя обычно из воды. Другие растворители пригодные для перекристаллизации: уксусная кислота (ледяная и водный раствор) бензол ацетон петролейный эфир и смесь этанола с водой. Гидролиз Бензамид и бензонитрил гидролизуются в воде в присутствии кислоты или основания до бензойной кислоты. Реакция Канниццаро Бензальдегид в основной среде претерпевает преобразование по реакции Канниццаро. В итоге получается бензойная кислота и бензиловый спирт. Реакция Гриньяра Из бромбензола по реакции карбоксилирования фенилмагнийбромида. C 6 H 5 M g B r + C O 2 → C 6 H 5 C O O M g B r {\displaystyle {\mathsf {C_{6}H_{5}MgBr+CO_{2}\rightarrow C_{6}H_{5}COOMgBr}}} C 6 H 5 C O O M g B r + H C l → C 6 H 5 C O O H + M g B r C l {\displaystyle {\mathsf {C_{6}H_{5}COOMgBr+HCl\rightarrow C_{6}H_{5}COOH+MgBrCl}}} Окисление Толуол или бензиловый спирт могут быть окислены перманганатом калия до бензойной кислоты: C 6 H 5 C H 3 → [ O ] C 6 H 5 C O O H {\displaystyle {\mathsf {C_{6}H_{5}CH_{3}\ {\xrightarrow[{}]{[O]}}\ C_{6}H_{5}COOH}}} История получения Первый производственный процесс включал в себя гидролиз бензолтрихлорида под действием гидроксида кальция в воде в присутствии железа или его солей в качестве катализатора. Образующийся бензоат кальция переводили в бензойную кислоту обработкой соляной кислотой. Продукт содержал значительное количество хлорпроизводных бензойной кислоты. Поэтому не использовался в качестве пищевой добавки. В настоящее время в пищу используется бензойная кислота получаемая синтетически. Применение Колориметрия Бензойная кислота используется как тепловой стандарт для калибровки колориметров по температуре и теплоемкости так как теплота кристаллизации и плавления хорошо известны и воспроизводимы. Сырьё Бензойная кислота служит для получения многих реактивов наиболее значимые из них: Бензоилхлорид C6H5C(O)Cl получается обработкой бензойной кислоты тионилхлоридом фосгеном или хлоридами фосфора PCl3 и PCl5. C6H5C(O)Cl — важное исходное вещество для некоторых производных бензойной кислоты таких как бензилбензоат используемый как искусственный ароматизатор и репеллент. Бензоатные пластификаторы такие как гликоль- диэтиленгликоль- и триэтиленгликолевые эфиры получаемые переэтерефикацией метилбензоата с соответствующим диолом. Альтернативно эти вещества получаются действием бензоилхлорида на соответствующий диол. Эти пластификаторы используются с соответствующими эфирами терефталевой кислоты. Фенол C6H5OH получаемый окислительным декарбоксилированием при 300—400 °C. Необходимая температура может быть понижена до 200 °C добавлением каталитических количеств солей меди (II). Далее фенол может быть конвертирован в циклогексанол который служит исходным веществом в синтезе нейлона. Консервант Бензойную кислоту и её соли используют при консервировании пищевых продуктов (пищевые добавки E210 E211 E212 E213). Бензойная кислота блокируя ферменты замедляет обмен веществ во многих одноклеточных микроорганизмах и грибках. Она подавляет рост плесени дрожжей и некоторых бактерий. В пищевые продукты её добавляют в чистом виде или в виде натриевой калиевой или кальциевой соли. Губительное действие на микрофлору начинается с абсорбции бензойной кислоты липидной стенкой клетки. Поскольку через стенку клетки может проникнуть только недиссоциированная кислота бензойная кислота проявляет антимикробное действие только в кислых пищевых продуктах. Если внутриклеточный pH 5 или меньше анаэробная ферментация глюкозы через фосфорфруктокиназу уменьшается на 95 %. Эффективность бензойной кислоты и бензоатов зависит от кислотности (pH) пищи. Кислая пища напитки такие как фруктовые соки (содержащие лимонную кислоту) газированные напитки содержащие в растворе (углекислый газ) безалкогольные напитки с (фосфорной кислотой) соленья (молочная кислота) и другие кислые пищевые продукты консервируются бензойной кислотой и её солями. Принятые и оптимальные концентрации бензойной кислоты при консервации пищи 005—01 %. Медицина Бензойную кислоту применяют в медицине при кожных заболеваниях как наружное антисептическое (противомикробное) и фунгицидное (противогрибковое) средства при трихофитиях и микозах а её натриевую соль - бензоат натрия — как отхаркивающее средство. Другие применения Эфиры бензойной кислоты (со спиртами от метилового до амилового) обладают сильным и приятным запахом и применяются в парфюмерной промышленности. Некоторые другие производные бензойной кислоты такие как например хлор- и нитробензойные кислоты широко применяются для синтеза красителей. Биологическое действие и влияние на здоровье человека Бензойная кислота в свободном виде и виде сложных эфиров встречается в составе многих растений и животных. Значительное количество бензойной кислоты находится в ягодах (около 005 %). Зрелые плоды некоторых видов вакциниума содержат большое количество свободной бензойной кислоты. Например в бруснике - до 020 % в спелых ягодах и в клюкве - до 0063 %. Бензойная кислота также образуется в яблоках после заражения грибком Nectria galligena. Среди животных бензойная кислота обнаружена в основном во всеядных или фитофагных видах например во внутренных органах и мускулах тундряной куропатки (Lagopus muta) также как и в выделениях самцов овцебыка или азиатского слона. Бензойная смола содержит до 20 % бензойной кислоты и 40 % бензойных эфиров. Бензойная кислота присутствует как часть гиппуровой кислоты (N-бензоилглицин) в моче млекопитающих особенно травоядных животных. Бензойная кислота хорошо всасывается через коэнзим А связывается с аминокислотой глицином в гиппуровую кислоту и в таком виде выводится через почки. Человек выделяет около 044 г/л гиппуровой кислоты в день в моче и больше если находится в контакте с толуолом или бензойной кислотой. Для человека считается безопасным потребление 5 мг/кг массы тела в день. Коты имеют гораздо более низкую толерантность к бензойной кислоте чем мыши и крысы. Летальная доза для котов 300 мг/кг массы тела. Оральная ЛД50 для крыс 3040 мг/кг для мышей 1940—2260 мг/кг. Бензольное кольцо Электрофильное ароматическое присоединение происходит по 3-му положению из-за электроноакцепторных свойств карбоксильной группы. Второе замещение происходит сложнее (правая часть) благодаря деактивации нитрогруппой. Наоборот при введении электронодонорного заместителя (например алкила) второе замещение происходит легче. Карбоксильная группа Все реакции характерные для карбоксильной группы возможны с бензойной кислотой: Эфиры бензойной кислоты — продукты кислотнокатализируемой реакции со спиртами Амиды бензойной кислоты легко доступны используя для их синтеза активированные производные(такие как бензоилхлорид) или сочетающие реагенты используемые в пептидном синтезе такие как ДЦГК и ДМАП. Более активный бензойный ангидрид образуется при дегидратации уксусным ангидридом или оксидом фосфора Высокоактивные галогенангидриды легко получаются действием хлоридом фосфора(V) или тионилхлорида Ортоэфиры могут быть получены в сухих условиях реакцией бензонитрила в кислой среде со спиртами Восстановление до бензальдегида или бензилового спирта возможно при использовании LiAlH4 или борогидрида натрия Декарбоксилирование серебряной соли может быть проведено при нагревании бензойная кислота может быть декарбоксилирована при нагревании с сухими щелочами или гидроксидом кальция. Бензойная кислота образует соли Производные 23-дигидроксибензойная кислота (пирокатехиновая кислота) 24-дигидроксибензойная кислота (бета-резорциловая кислота) 25-дигидроксибензойная кислота (гентизиновая кислота) 26-дигидроксибензойная кислота (гамма-резорциловая кислота) 34-дигидроксибензойная кислота (протокатехиновая кислота) 35-дигидроксибензойная кислота (альфа-резорциловая кислота) 3-нитробензойная кислота 35-динитробензойная кислота Толуиловые кислоты Соли Соли бензойной кислоты называются бензоатами например: Бензоат аммония Бензоат лития Бензоат натрия Примечания Химическая энциклопедия / Редкол.: Кнунянц И.Л. и др.. — М.: Советская энциклопедия 1988. — Т. 1 (Абл-Дар). — 623 с. Бензойная кислота // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Елена Шаталова. "Среда обитания". "Продукты вечной молодости". — Программа Первого канала. Проверено 22 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2012. http://www.nordspb.ru/benzoesaure ↑ benzoic acid // FDA Substance Registration System — Unique Ingredient Identifier / Food and Drug AdministrationЧизке́йк (англ. cheese — сыр cake — торт) — блюдо европейской и американской кухни представляющее собой сыросодержащий десерт от творожной запеканки до пирожного суфле. Первые чизкейки появились в Древней Греции. Чизкейки готовят из сыра филадельфия и его аналогов. Используют также сахар яйца сливки и фрукты. Смесь из этих ингредиентов кладётся на основание из печенья или сладких крекеров. Часто добавляют приправы (ваниль шоколад) и украшения из фруктов например клубники. Самая распространённая проблема при приготовлении чизкейка — появление трещины в начинке при охлаждении. Есть несколько методов избежать этого. Один из них заключается в выпечке пирога в водяной бане чтобы обеспечить равномерный подогрев. Другой — в поддержании невысокой температуры в течение времени выпечки. Затем надо медленно охлаждать чизкейк приоткрыв дверцу духовки. Третий — через 10—15 минут после изъятия из духовки для уменьшения натяжения поверхности чизкейк аккуратно отделяют от стенок формы ножом. В таком виде чизкейк оставляют в форме до полнейшего остывания (примерно 15—2 часа). Если эти способы не помогают творожную массу украшают фруктами взбитыми сливками или крошкой из печенья. В Великобритании чизкейк — непечёный холодный десерт который обычно состоит из базового слоя — толчёного печенья смешанного со сливочным маслом и спрессованного в толстый блин и слоя начинки — смеси из молока сахара сыра сливок иногда — желатина. См. также Сырники Запеканка Примечания Ссылки Чизкейк по шагам с фото Чизкейки: Особенности приготовления Пошаговое приготовление чизкейка Чизкейк (вегетарианский) Классический Чизкейк Нью-Йорк пошаговый рецепт с фотоЭкле́р (от фр. éclair — молния вспышка) — французский десерт в виде продолговатого пирожка из заварного теста с кремом (как правило заварным). Создание эклера приписывается французскому кулинару Мари-Антуану Каре́му. Получил распространение в XIX веке. Одним из первых упоминаний в англоязычной литературе является рецепт в книге «Boston Cooking School Cook Book» 1884 года. История заварного теста необходимого для приготовления эклеров берет свое начало в 1533 году когда Екатерина Медичи переехала во Францию в сопровождении всего своего двора включая повара по имени Пaнтерелли (Panterelli). Именно он в 1554 году «открыл» заварное тесто с гордостью назвав его собственным именем – pâte à Panterelli. Новая выпечка произвела настоящий фурор при дворе и иноземные булочки с охотой добавили в королевское меню. Рецепт современного заварного теста появился благодаря еще одному придворному повару – Мари-Антуану Карему. Мари-Антуан Карем по праву считается одним из основателей современной мировой кухни. Он был придворным поваром Наполеона I работал в Англии для Георга IV. Карем служил поваром даже в России где за несколько коротких месяцев устроил настоящую гастрономическую революцию при дворе Александра I. В каждой стране заварные пирожные готовят и называют по-своему. Если в России эклеры сохранили традиционное название то в Испании например эти пирожные называются «пепито» в Аргентине же эклеры именуют не иначе как Palo de Jacobo («посох Якова»). Французские кондитеры считают что идеальные эклеры должны быть длиной 14 сантиметров одинаковые и ровные. Наполняют их обычно заварным кремом: ванильным шоколадным или кофейным. Не так-то просто наполнить эклер без поперечного разреза! Для маскировки отверстий через которые крем попадает внутрь эклеров французы используют особую помадку которой глазируют каждое пирожное сверху. Название Согласно Словарю Французской Академии десерт называется "молнией" (l'éclair) потому что он съедается очень быстро. В США эклерами иногда называют «длинных джонов» (англ. long john) — продолговатые пончики (по рецепту не отличающиеся от знаменитых «doughnut»). В Германии эклеры иногда называют устаревшими немецкими названиями «любовная косточка» (нем. Liebesknochen) «заячья лапа» (нем. Hasenpfote) или «кофейный брусок» (нем. Kaffeestange). В литературе — А. Маринина. «Замена объекта» — И. Северянин. «Секстина» Примечания См. также ПрофитролиCAMRA (англ. 'Campaign for Real Ale — кампания за настоящий эль') — независимая добровольная потребительская организация в Великобритании главной целью которой является продвижение настоящего эля и традиционных британских пабов. Эта организация сейчас является одной из самых больших потребительских групп в Соединённом Королевстве. Основатели Организация была основана в 1971 году группой в составе четырёх любителей выпить — Грэхэмом Лисом (Graham Lees) Биллом Меллором (Bill Mellor) Майклом Хардманом (Michael Hardman) и Джимом Мэкином (Jim Makin). Эти люди объединились против быстро растущей индустриализации и усреднения британской пивоваренной промышленности. Одним из первых участников организации стал редактор справочника Good Beer Guide (Путеводитель по хорошему пиву) Роджер Проц (Roger Protz). На июль 2006 года CAMRA насчитывает более 82000 участников. Участники имеют преимущества которые включают ежемесячную газету «What’s Brewing» и скидки на входные билеты на пивные фестивали организуемые CAMRA. Подробности Изначально организация называлась Кампания за возрождение эля (Campaign for Revitalisation of Ale). Деятельность CAMRA включают в себя продвижение малых пивоварен и пабного бизнеса реформы в области законов лицензирования уменьшение налогов на пиво и приостановление консолидации между местными британскими пивоварнями. Также она прикладывает усилия по продвижению наименее распространённых сортов пива и других традиционных напитков брожения традиционный сидр и перри. CAMRA публикует «Путеводитель по хорошему пиву» (Good Beer Guide) ежегодный составляемый каталог рекомендуемых пабов и пивоварен. Также организация проводит «Фестиваль великого британского пива» (Great British Beer Festival) ежегодное событие которое проходит в Лондоне на котором можно попробовать огромную подборку каскового эля. Также CAMRA поддерживает национальный реестр интерьеров исторических пабов (National Inventory of Historic Pub Interiors) для того чтобы дать известность и защитить наиболее бесценные исторические пабы Британии. CAMRA укрепило влияние на национальном правительственном уровне включившись в Английское Наследие. Награды CAMRA выдвигает награды в области пива и пабов такие как Национальный Паб Года. За любимый паб голосует около 4000 активных участников CAMRA из двухсот регионов. Региональные победители участвуют в 16 региональных соревнованиях которые затем посещаются несколькими участниками голосования которые выбирают пабы которые им больше всего понравились. Наиболее известная награда CAMRA — «Пиво-чемпион Британии» (Champion Beer of Britain) которое выбирается на Фестивале великого британского пива. Другие награды включают в себя «Пиво-чемпион Шотландии» и «Пиво-чемпион Уэльса». Фестивали Каждый год CAMRA проводит фестивали пива и сидра по всей стране. Входная плата которая зависит от региона также даёт посетителю право выпить пол-пинты или пинту пива (характерного для года проведения). Также он получает список пива/сидра и перри доступного для дегустации. В этот список включено краткое описание каждого сорта. Ссылки Официальный веб-сайт CAMRAПи́на кола́да пи́нья кола́да (исп. Piña colada — «процеженный ананас») — традиционный карибский алкогольный коктейль на основе светлого рома с кокосовым молоком и ананасовым соком. Коктейль входит в список «современной классики» международной барменской ассоциации (IBA) и классифицируется как лонг дринк. Пина колада считается официальным напитком Пуэрто-Рико. История Изначально под этим названием подразумевался свежий ананасовый сок который подавали процеженным (colado). Непроцеженный носил название sin colar. Затем в состав был включен ром. В середине ХХ века в одном из пуэрто-риканских баров родился рецепт коктейля «пина колада» который приобрёл огромную популярность и стал гордостью Пуэрто-Рико. В кодификацию IBA коктейль вошёл в 1961 году. Популярности коктейлю прибавила песня Руперта Холмса The Piña Colada Song которая возглавляла американские чарты на рубеже 1979 и 1980 гг. Приготовление Рецепт коктейля по IBA: 30 мл светлого рома 30 мл кокосового молока (кокосовых сливок) 90 мл ананасового сока Ингредиенты вместе со льдом перемешиваются в блендере. Коктейль подается в большом стакане типа гоблет или харрикейн с соломинкой и украшается долькой ананаса и коктейльной вишней. Один из первых рецептов пина колады был опубликован в Нью-Йорк Таймс в апреле 1950 года; в этом рецепте использовались напополам светлый и темный ром а в ананасовый сок добавлялся сок лайма. В современных рецептах кокосовое молоко заменяют на кокосовый ликер. Причины такой замены — большая простота приготовления и придание коктейлю одновременно большей сладости и крепости. Существует другие варианты замены кокосового молока — на кокосовые сливки кокосовый сироп толченый кокос. В качестве «экзотического» метода подачи коктейль наливают в скорлупу кокосового ореха. Вариации 'Безалкогольная Пина кола́да (virgin colada) — без рома Чи Чи — вместо рома используется водка Байя — с добавлением сливок Майами Вайс или Поток лавы — смешанные вместе клубничный Дайкири и Пина колада Амареттоколада — светлый ром ликер амаретто кокосовыe сливки ананасовый сок Яблочная дынная клубничная колады — с заменой ананасового сока на другой ПримечанияВаре́нье — традиционный десерт у восточных славян — русских украинцев (укр. Варення) и белорусов (белор. Варэнне) а также народов Закавказья (азерб. Mürəbbə) и некоторых других не характерный для Западной Европы и США (англ. Varenye заимствование из русского и англ. Murabba восточный термин нем. Warenje заимствование из русского). Варенье получают путём варки фруктов или ягод реже овощей молодых грецких орехов молодых сосновых шишек лепестков роз с сахаром (ранее до широкого распространения сахара — с мёдом) с целью консервирования. В отличие от повидла конфитюра и мармелада (в английском понимании то есть цитрусового джема) варенье готовится таким образом чтобы ингредиенты сохраняли свою форму имеет неоднородную консистенцию и состоит из более или менее жидкого сиропа и отдельных кусочков фруктов либо даже небольших фруктов (инжир райские яблочки) и ягод целиком. Кроме широко распространенных вариантов также существует варенье из кабачков огурцов тыквы и даже лука. Стоит понимать что это скорее техника консервации. Варенье не обязательно должно быть десертом или его частью. Оно отлично подходит к сырной тарелке соусам для мяса или приготовления глазури для птицы. Лучше всего для этой роли подойдет клюква брусника облепиха и другие кисло-сладкие ягоды с горькой ноткой. Употребление Варенье используют как начинку для пирогов добавляют в торты и пирожные подают к сырникам блинам оладьям творогу с хлебом а также как самостоятельный десерт как правило запивая горячими безалкогольными напитками (иногда варенье добавляют вместо сахара непосредственно в чай). Вопросы перевода При переводе с европейских языков на русский джем и цитрусовый мармелад часто превращаются в варенье. Таким образом варенье попало в русские издания Льюиса Кэрролла («Алиса в стране чудес» апельсиновое варенье) Астрид Линдгрен (повести о Карлсоне) Джоан Роулинг (в книге «Гарри Поттер и Принц-полукровка» малиновое варенье). Аналогичным образом варенье из русских книг в английской версии нередко превращается в джем как например в классическом английском переводе «Анны Карениной» Констанс Гарнетт. Варенье-пятиминутка Варенье-пятиминутка — разновидность варенья с временем варки 5 минут. Его можно готовить из различных ягод: малины вишни абрикосов земляники черники смородины крыжовника. Варенье-пятиминутку также можно варить в три этапа каждый по 5 минут. Сырое варенье Так называемое «Сырое варенье» популярный на постсоветском пространстве десерт готовится без термической обработки. Он представляет собой ягоды (малину чернику землянику и так далее) или очищенные плоды (например фейхоа) измельчённые с помощью толкушки для пюре либо мясорубки или блендера либо истолчённые в ступе и смешанные с сахаром которого должно быть как минимум столько же. Варенье в культуре Мальчиш-Плохиш из сказки Аркадия Гайдара «Сказка о Военной тайне о Мальчише-Кибальчише и его твёрдом слове» совершает предательство за «целую бочку варенья да целую корзину печенья». Мультипликационный Карлсон из советского мультфильма просто не мог спокойно жить без варенья. Соавтором статьи «варенье» в энциклопедии Брокгауза и Эфрона был учёный-химик Дмитрий Иванович Менделеев подписавшийся вместо имени греческой буквой «дельта». Аналоги Повидло Джем Конфитюр Мармелад — традиционный английский цитрусовый джем. Примечания Ссылки Варенье // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Банка Джем//Первый сайт о вареньеКисломоло́чные проду́кты (молочноки́слые проду́кты ) — группа молочных продуктов вырабатываемых из цельного коровьего молока молока овец коз кобыл и других животных или его производных (сливок обезжиренного молока и сыворотки) путём ферментации. Главной технологической особенностью изготовления кисломолочных продуктов является сквашивание путём введения в него культур молочнокислых бактерий или дрожжей (самокваса или закваски). Часто перед производством кисломолочных продуктов используют предварительную пастеризацию или кипячение молока для исключения возможности развития жизнедеятельности находящихся в нём вредных микроорганизмов. Разновидности Кисломолочные продукты делят на: продукты молочнокислого брожения (творог сметана простокваша ряженка ацидофилин йогурт) продукты смешанного брожения молочнокислого и спиртового (кефир ацидофильно-дрожжевое молоко кумыс курунга шубат). В первых бактерии расщепляют молочный сахар с образованием молочной кислоты под действием которой казеин молока коагулирует (выпадает в виде хлопьев) в результате чего усваиваемость по сравнению с молоком значительно повышается. В продуктах смешанного брожения наряду с молочной кислотой из молочного сахара образуются спирт углекислый газ летучие кислоты также повышающие усваиваемость продукта. По содержанию белков и жира кисломолочные продукты почти не отличаются от цельного молока. Также часто кисломолочные продукты обогащаются различными пробиотическими культурами. Самый известный пример — бифидок который отличается от кефира добавлением бифидобактерий. Региональные разновидности Катык (в Азербайджане Башкортостане Казахстане Узбекистане Татарстане) чургот (в Таджикистане) мацун (мацони) и тан (в Армении) мацони (в Грузии) чекизе йогурт гатык (в Туркмении) айран (в Казахстане Киргизии) — кисломолочный продукт получаемый в результате жизнедеятельности болгарской палочки. От обычной простокваши отличается тем что во-первых готовится из кипячёного молока (иногда из топлёного) во-вторых готовый продукт получается более густым по консистенции. Наличие культуры болгарской палочки обеспечивается особой технологией приготовления. Айран (в Азербайджане) сузме чал (в Туркмении) шалап (в Казахстане) чалап (в Киргизии) — разведённый водой катык. Сузьма (в Азербайджане Башкирии Узбекистане Татарстане) чакка (в Таджикистане) сузьме (в Туркмении) — продукт получаемый путём отцеживания и нередко подсаливания катыка фактически представляет собой концентрированный катык. Курт (в Узбекистане) ҡорот (в Башкирии) курут (в Таджикистане) корт (в Татарстане) ак-гурт (в Туркмении) — высушенная и подсолённая сузьма иногда с добавкой перца. Тарак (у бурятов) чегень (Алтай) хойтпак тарык (Тува) тарг (Калмыкия). От катыка отличается тем что в его образовании участвует швейцарская палочка развивающаяся в условиях высокогорья. Кроме того этот вид продукта как правило делается из разных видов молока что говорит о его возникновении среди преимущественно скотоводческих народов у которых была необходимость применения остатков молока разных видов животных. Каймак — кисломолочное изделие подобное сметане в разных регионах под ним могут понимать разные продукты от собственно сметаны до топлёной сметаны или просто сливок и снятых с молока пенок. См. также Сыры Литература В. В. Похлебкин Национальные кухни наших народов — 1978 Центрполиграф Кисломолочные продукты / В. Д. Харитонов В. Ф. Семенихина И. В. Рожкова // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая Российская энциклопедия 2004—.[1] Ссылки Кисломолочные продукты — «Здоровье» №№ 1—6 9—11 / 1969 г.Пралине́ (фр. praliné praline) — десертный ингредиент из молотого миндаля обжаренного в сахаре. Пралине используют для изготовления начинок кремов и для украшения пирожных тортов и кексов. По преданию в 1671 году повар герцога Плесси-Пралин французского посланника в Испанских Нидерландах впервые создал сладкий десерт который много позже назвали «пралине». Фирменный десерт содержал тёртый миндаль с другими орехами перемешанный с засахаренным мёдом и комочками шоколада затем начинка обливалась жжёным сахаром — подобием карамели — и так подавалась к столу. В Чехии и Польше «пралина» — тонкая однослойная вафля большого (20—30 см) диаметра пропитанная сладким сиропом. Ссылки История пралинеКараме́ль (фр. caramel от позднелат. cannamella — «сахарный тростник») — кондитерское изделие или ингредиент такого изделия получаемый нагреванием сахара или увариванием сахарного раствора с крахмальной патокой или инвертным сиропом. Представляет собой пластичную или твердую массу (в зависимости от температуры нагревания) различных оттенков жёлтого и коричневого цвета (без дополнительного окрашивания) содержит сахарозу мальтозу и глюкозу. Карамельная масса аморфна в отличие от сахара (являющегося кристаллическим веществом). Переход из аморфного состояния в кристаллическое тормозится в результате использования антикристаллизаторов. В качестве антикристаллизаторов обычно используют патоку или инвертный сироп. В карамельном производстве принято добавлять на 100 массовых частей сахара 50 массовых частей патоки. Карамель приготовленная на инвертном сиропе обладает большей гигроскопичностью вследствие значительно большего содержания фруктозы — наиболее гигроскопичного сахара. Карамель также применяется в качестве пищевого красителя или вкусовой добавки при изготовлении других пищевых продуктов и напитков. Зарегистрирована в качестве пищевой добавки Е150. Различают карамель леденцовую с начинкой витаминизированную мягкую (полутвердую) лечебную и др. Для придания карамели дополнительного вкуса и цвета в карамельную массу вводятся пищевые кислоты эссенции и красители фрукты ягоды орехи порошок какао и т. п. В качестве начинки используются фруктовые ягодные шоколадные молочные ликёрные и другие смеси. См. также Леденцы Конфеты Коричневый сахар Ссылки Как делать карамель Анастасия Новикова. Рынок карамели: не сладко ни покупателям ни кондитерам. УНИАН — Экономика (24 января 2013). Проверено 23 марта 2013. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2013.Пломбир (фр. Glace Plombières от французского города Пломбьер-ле-Бен (фр. Plombières-les-Bains)) — французское сливочное мороженое приготовленное из цельного молока или сливок с повышенным количеством яиц ароматическими и вкусовыми добавками (ваниль миндальная эссенция; шоколад орехи фрукты). История Пломбир появился в эпоху Наполеона III. Русская вариация пломбира несколько отличается от французского оригинала. Мороженое в РФ производится в соответствии с ГОСТ Р 52175-2003 «Мороженое молочное сливочное и пломбир. Технические условия» или по Техническим условиям которые вырабатывает предприятие-изготовитель. Виды мороженого Виды мороженого по ГОСТ Р 52175-2003 Мороженое изготовленное в соответствии с ГОСТ Р 52175-2003 должно отвечать следующим требованиям: структура мороженого должна быть однородной без ощутимых кусочков жира и кристаллов льда структура глазури должна быть однородной без частичек сахара и какао-продуктов глазурь не должна крошиться и обсыпаться при вскрытии упаковки цвет мороженого и глазури должен быть равномерным по всей массе порции мороженого не должны иметь значительные механические повреждения и трещины. Состав и наименование Для изготовления мороженого применяется: молоко коровье натуральное пастеризованное сгущённое цельное с сахаром; сгущённые и сухие сливки; масло коровье; яйца куриные; пахту (обезжиренные сливки) и сыворотку; ягоды фрукты кофе и какао-продукты. Если для изготовления мороженого использовались растительные жиры (по ГОСТ Р 52175-2003 это недопустимо) продукция должна именоваться «сливочно-растительным» или «растительно-сливочным» мороженым в зависимости от массовой доли использованного сырья. Рецепт жирного пломбира Состав: куриный желток — 4 шт сливки (10%) — 200 мл сливки (35%) — 500 мл сахарная пудра — 1 стакан ванилин — 1/8 чайной ложки. Желтки растереть добела с сахарной пудрой и постепенно ввести 10% сливки хорошо перемешать миксером добавить ванилин и поставить на медленный огонь. При непрерывном помешивании довести почти до кипения (бороздка на ложке проведенная пальцем не сразу исчезает) но не кипятить. Если упущен момент и желтки свернулись — процедить сквозь сито и повторить процедуру с новыми желтками. Процедить этот крем через сито в форму где будете замораживать и поставить в морозильник до полузамороженного состояния. 35 % сливки взбить в крепкую пену и ввести в уже замерзающий крем. Взбить все ещё раз и поставить опять в холод. Через 15 часа все опять перемешать добавить орехи цукаты шоколад и заморозить до готовности. Примечания Ссылки ГОСТ 31457-2012. Мороженое молочное сливочное и пломбир. Технические условия.Эскимо́ — сливочное мороженое на палочке покрытое шоколадной глазурью. Изобретено в первой половине 1920-х годов. Происхождение Версий об истории создания эскимо как минимум несколько: Кристиан Кент Нельсон датчанин по происхождению житель США владелец фабрики по производству сладостей для детей однажды случайно облил брикетик мороженого шоколадной глазурью. Новая партия эскимо готовилась уже в паре с партнером Расселом Стовером. Название новому продукту дали «эскимо пай» (от англ. Eskimo Pie — «эксимосский пирог»). Первая промышленная партия объёмом 25 тысяч штук была выпущена в 1920 году. Шарль Жерве создатель компании «Gervais» производившей сыры продавал[когда?] сливочное мороженое на палочке в шоколадной глазури в одном из кинотеатров Парижа где в те времена шёл документальный фильм об эскимосах «Нанук с севера». С лёгкой руки одного из посетителей кинотеатра этот сорт стали называть «эскимо». Сегодня компания «Gervais» принадлежит концерну «Danone». Современный вид эскимо приобрело лишь в 1935 году когда его стали выпускать на деревянной палочке. В России и СССР В России эскимо появилось в 1935 году. Насколько известно это была личная инициатива наркома продовольствия А. Микояна. Глазированные цилиндрики сливочного мороженого с деревянной палочкой внутри изготовлялись на ручной дозировочной машинке и заворачивались в бумагу. Промышленный «эскимо-генератор» появился на Московском хладокомбинате № 8 уже через два года после войны — в 1947 году. Ссылки См. также Акутак — эскимосское мороженое из ягод мяса и сала.Герман Бёзе (нем. Hermann Böse; 4 мая 1870 Хемелинген Германия — 17 июля 1943 Бремен Германия) — учитель музыки дирижер коммунист антифашист член движения Сопротивления во время Второй мировой войны член организации «Красная капелла». Биография Герман Бёзе родился 4 мая 1870 года в Хемелингене в Германской империи. По семейной традиции он как и три его старших брата (всего в семье было восемь детей) стал учителем окончив в 1890 году педагогические курсы. В 1894 году Герман Бёзе вступил в Социал-демократическую партию Германии (SPD) и уже в те годы был убеждённым социалистом. С 1897 по 1907 год он служил преподавателем в Институте глухих в Бремене. В 1905 году им было организован из рабочих-однопартийцев мужской хор. Целью Германа Бёзе было привить рабочим через музыку основы культуры и образования. Он часто писал музыку и театральные рецензии для местного печатного органа партии Bremer Bürger-Zeitung (BBZ). В 1907 году Герман Бёзе поступил на работу в гимназию в Бремене которая с 2005 года носит его имя. Там он преподавал до 1933 года когда вышел на пенсию по состоянию здоровья. В школе он сразу создал оркестр который в 1920-х годах был одним из крупнейших школьных оркестров во всей Германии. В 1910 году Герман Бёзе послал телеграмму Августу Бебелю в знак протеста против политически мотивированного увольнения коллеги-учителя Вильгельма Хольцмайера чем вызвал острую дискуссию в обществе. Во время Первой мировой войны многие члены SPD откололись от партии большинство в которой отказалось поддержать войну и революцию. Среди них был и Герман Бёзе в 1918 году в Бремене он стал одним из основателей Коммунистической партии Германии (KPD). Когда в 1919 году была провозглашена Бременская Советская республика Герман Бёзе был назначен главой комиссариата по делам образования. Одним из его проектов было введение студенческого самоуправления в учебных заведениях. После падения Бременской Советской республики в конце 1920-х годов Герман Бёзе вступил в тесное общение с анархистом Эрихом Мюзамом. Когда в 1933 году нацисты пришли в Германии к власти они уничтожили созданный им хор рабочих и сократили ему пенсию. С тех пор он зарабатывал на жизнь как частный учитель музыки. Гестапо установило за ним слежку как за членом Свободного союза немецких рабочих (FUAD). Летом 1942 года в его доме прошло собрание группы сопротивления из Гамбурга во главе которой стояли Бернхард Бестлайн Фриц Якоб и Роберт Абшаген. В 1943 году Герман Бёзе был арестован гестапо вместе с членами этой группы. Ему инкриминировали контакты с членами движения сопротивления и СССР но доказать его участие в акциях «Красной капеллы» не удалось. Германа Бёзе депортировали в концентрационный лагерь в Мисслер но и здесь он сохранил достоинство. Его песню «Давайте держаться вместе как братья» ставшую гимном рабочего движения Германии пели даже бонзы СС. По рекомендации врача 15 июля 1943 года тяжело больной Герман Бёзе был отпущен на свободу и умер спустя два дня. Память В июле 1947 года рабочие Бремена у могилы Германа Бёзе на кладбище Остерхольцер провели гражданскую панихиду. Тогда же его именем была названа одна из улиц города. Воссоздан также основанный им хор. У его последнего места жительства установлен мемориальный камень. Литература Hinrich Wulff: Hermann Johann Böse. In: Historische Gesellschaft Bremen Staatsarchiv Bremen (Hrsg.): Bremische Biographie 1912—1962. Hauschild Bremen 1969 S.63 (Sp.1) bis S.64 (Sp.1). ПримечанияНастоя́щий эль (англ. real ale) — это название придуманное организацией CAMRA (Кампанией за настоящий эль) для алкогольного напитка определённого следующим образом: «пиво сваренное из традиционных ингредиентов выдержанное при помощи вторичной ферментации в контейнере из которого оно разливается и подаётся без использования поступающего извне диоксида углерода (углекислого газа)». Такой термин используется исключительно в Великобритании. Бочковой эль Бочковой эль или выдержанное в бутылке пиво иногда называется настоящим элем хотя в терминах определения данного CAMRA не все бочковые или выдержанные в бутылке эли являются настоящими элями; в частности некоторые пивоварни в американском стиле могут использовать диоксид углерода во время процесса подачи что должно лишать это пиво права назваться настоящим элем. Фильтрованное пиво Основное различие между настоящим элем и другими элями заключается в том что дрожжи всё ещё присутствуют и живут в контейнере из которого настоящий эль подаётся хотя они и оседают на дне и обычно не попадают в стакан. Из-за этого медленный процесс ферментации продолжает протекать в бочке или бутылке на пути к потребителю позволяя пиву поддерживать его свежесть. Другое различие заключается в том что настоящий эль должен разливаться без помощи добавляемого углекислого газа (этот процесс также называют верхним давлением). Общие методы розлива напитка — это ручной насос или непосредственно из бочки за счёт силы тяжести. Иногда можно встретить электрические насосы особенно в Шотландии. Бочковые эли которые остаются «свежими» за счёт воздухообменных механизмов бочек не считаются настоящими элями. Воздухообменный механизм бочки добавляет углекислый газ в бочку для замещения пива по мере того как оно разливается чтобы увеличить срок его хранения. CAMRA Это выражение (настоящий эль) интенсивно продвигалось организацией CAMRA для того чтобы привлечь внимание СМИ в Британии с 1970-х годов когда осталось очень мало независимых пивоварен и основное производство переключилось на фильтрованные и пастеризованные эли разливаемые при помощи углекислого газа. И часто упоминается во время разговоров про эль.Люля́-кеба́б (тюрк.lula — трубка и перс. kebab — жареное мясо) — мясное блюдо распространённое на Кавказе в Средней Азии и в Турции. Представляет собой мясной фарш из рубленной баранины нанизанный на шампур и зажаренный на мангале с добавлением лука (без использования хлеба и яиц). Особенностью приготовления люля-кебаб является длительное вымешивание мясного фарша. Фарш нужно тщательно перемешивать для того чтобы из кусочков мяса выделился белок и фарш стал вязким и плотным. В таком виде он крепко сидит на шампурах и не разваливается. Специи добавляются в ограниченном количестве чаще всего ограничиваются солью и чёрным перцем. Традиционно люля-кебаб подают с зеленью и лавашем (поэтому добавление зелени в сам фарш имеет мало смысла). Приготовление люля-кебаб возможно и из других видов мяса птицы и даже грецких орехов. См. также Кебабы Шиш-кебаб (шашлык) Дёнер-кебаб (шаурма) Кьебапи (чевапчичи) Тандыр кавап Аналогичные блюда Чевапчичи (серб. ћевапчићи) или чебапи (макед. ќебапи) (болг. кебапчета) — блюдо народов Балканского полуострова. Представляет собой жареные колбаски из перемолотого мяса (говядины свинины) с луком и приправами. Кюфта Котлеты Пожарские котлеты Котлеты по-киевски Отбивные котлеты Эскалоп (разновидность отбивных) Крокеты (разновидность котлет с начинкой) Бифштекс Татарский бифштекс Клопс Шницель Кордон блю (разновидность шницеля) Фрикадельки Тефтели Короккэ (コロッケ) — японская разновидность крокетов Кацудон (カツ丼) — японское блюдо из риса и жареной котлеты с яйцом Тонкацу (豚カツ とんかつ トンカツ) — японское блюдо из панко и жареной котлеты подаваемое обычно с капустой Фалафель — ближневосточное блюдо похожее на жареные тефтели но без мяса Мититеи (рум. mititei от рум. mic — маленький) — традиционное блюдо молдавской и румынской кухни. Мититеи по виду напоминают маленькие колбаски без оболочки. ПримечанияСуфле́ (фр. soufflé) — блюдо французского происхождения из яичных желтков смешанных с разнообразными ингредиентами куда затем добавляются взбитые добела яичные белки. Может быть основным блюдом или сладким десертом. В любом случае суфле содержит как минимум два компонента: во-первых ароматизированная смесь сметанной консистенции и во-вторых взбитые добела яичные белки. Первое даёт вкус а взбитые белки — воздушность продукта. Смесь делается обычно на основе творога шоколада или лимона (из двух последних готовят десерт добавляя сахар) либо соуса бешамель — в этом случае готовится как правило грибное или мясное суфле. Суфле готовится в духовке в огнеупорной посуде от температуры сильно вздувается но вынутое из духовки опадает через 20-30 минут. См. также Меренга (кулинария) Омлет Пудинг Яичный тарт Ссылки Суфле (несладкие)Каркаде́ или каркадэ́ (от араб. كركديه‎ [kæɾkæˈdeː]) — травяной чайный напиток ярко-красного или бордового цвета и сладковато-кислый на вкус изготавливаемый из сушёных прицветников цветков розеллы или суданской розы (лат. Hibiscus sabdariffa) из рода Гибискус. Каркаде имеет много названий и эпитетов. Его также называют «напиток фараонов» «красный чай» «кандагар» «суданская роза» красная роза красный щавель окра кенаф роза шарон «мальва Венеции». Является национальным египетским напитком. Горячий чай пьётся в качестве прохладительного напитка в жару. Также употребляется холодный каркаде с сахаром этот напиток по вкусу напоминает морс. Каркаде как и обычный чай для удобства может фасоваться в пакетики. Растение Hibiscus sabdariffa — розелла или гибискус сабдариффа — однолетнее травянистое растение семейства Мальвовые происходит из Индии сейчас выращивается в тропических регионах всего мира. В промышленных масштабах: Судан Египет Индия Китай Шри-Ланка остров Ява Таиланд Мексика. Все его части съедобны. Для изготовления напитка используются только тёмно-красные лепестки чашечки и подчашия называемые розанчиками. Растение можно выращивать дома в горшечной культуре семена легко можно найти в пакетике с чаем каркаде. Лечебное действие В арабских странах получил широкое применение в медицине и считается «лекарством от всех болезней». Вещества обеспечивающие растению красный цвет — антоцианы обладают Р-витаминной активностью они укрепляют стенки кровеносных сосудов регулируют их проницаемость. Отвар из гибискуса содержит антиоксиданты и обладает спазмолитическими мочегонными жаропонижающими свойствами. Напиток содержит много витаминов и органических кислот в частности лимонную кислоту которые способствуют улучшению общего состояния организма. Напиток повышает кислотность желудочного сока поэтому противопоказан страдающим гастритом с повышенной кислотностью и язвенной болезнью. Кроме того с осторожностью следует принимать гипотоникам беременным и лицам склонным к аллергии. Приготовление Распространено несколько способов приготовления каркаде. Традиционный и самый распространённый: залить кипятком сухую заварку и дать настояться 5—7 минут. Размякшие лепестки гибискуса можно есть они содержат витамин C до 10 % белка большое количество аминокислот а также пектин. Горячий 1 чайную ложку лепестков на одну чашку + 1 на чайник заливают кипятком. По вкусу добавляют сахар Напиток не следует долго кипятить: при длительном нагревании красящие вещества разлагаются и напиток становится грязно-серым. Холодный Приготавливается так же как и горячий каркаде но при этом охлаждается и в напиток добавляются кусочки льда. Холодный (вариант 2) На упаковке каркаде некоторые производители указывают такой рецепт приготовления: настоять лепестки каркаде в холодной воде в течение 2 часов. Закипятить в кастрюле затем охладить и добавить лёд. Холодный (вариант 3) Одну — две столовые ложки лепестков настаивают в литре тёплой или прохладной воды в течение 2-3 часов. Вода приобретает приятный насыщенный рубиновый цвет. Для подслащения можно добавить столовую ложку изюма мёда или фруктозы. Лепестки можно повторно настаивать до 3-5 раз. Настой допустимо держать при комнатной температуре не более 2 дней. ПримечанияУлун (кит. трад. 烏龍 упр. 乌龙 пиньинь: wū lóng «тёмный дракон»; улунг и уло́нг — ошибочные варианты транслитерации с английского) или цин ча («бирюзовый чай») — полуферментированный чай который по китайской классификации занимает промежуточное положение между зелёным и «красным» (то есть чёрным). По классификации по степени ферментации ферментируется на 50 % (в идеале). При его обработке ферментацию не доводят до конца: ей подвергается не весь лист а лишь его края и часть поверхности. В то же время внутренние слои чайного листа сохраняют присущую им структуру и не ферментируются. Поэтому считается что «улун» сочетает в себе свойства как зелёного — яркий аромат так и красного — насыщенный вкус. Различают два подвида — ближе к зелёным (степень ферментации меньше) и ближе к красным чаям (степень ферментации больше). История таких чаев насчитывает около 300—400 лет. Чай этого вида используется при церемонии «гун фу ча» что можно перевести как «высшее чайное мастерство». Описание Производится в Китае в трёх местах: на юге и севере Фуцзяни в провинции Гуандун и на острове Тайвань. На юге Фуцзяни и на Тайване производят слабо ферментированные улуны (менее 50 % ферментации) на севере Фуцзяни и Гуандуне — сильно ферментированные (более 50 % ферментации) улуны. Традиционно считается что сильноферментированные улуны появились раньше. Лучшие сорта — высокогорные традиционно это горы Уи провинции Фуцзянь и Фениксовые горы провинции Гуандун. Изготавливаются такие чаи из сырья чайных древовидных кустарников определенного сорта лист должен быть полностью развившимся и мясистым. Лучшие сорта получают от так называемых «материнских кустов» от которых пошел оригинальный сорт такого чая. На севере Фуцзяни лучшие представители: Да Хун Пао Те Ло Хань Бай Цзи Гуань Шуи Цзинь гуй и т. д. Гуандун — Фэн Хуан Дань Цун. Слабоферментированные улуны производятся из сырья с чайных кустов так же самые лучшие — высокогорные. Лучшие представители: Те Гуань Инь — самый популярный и известный сорт южная Фуцзянь; Дун Дин Цуй Юй Алишань Шань Линь Си — Тайвань. Также делаются из полностью развившихся мясистых листьев. Также можно выделить отдельный вид — ароматизированные улуны ароматизируются женьшенем цветами османтуса душистого лепестками роз для ароматизации используются экстракты разного качества. Чаще всего такие улуны делают на острове Тайвань история производства чаев там насчитывает около 40 лет производится очень много экспериментов с обработкой чая которая сочетает как классические так и современные методы. Такие улуны делаются на продажу сами китайцы ценят оригинальный вкус чайного листа и считают что ароматизация «портит» чай. Молочный улун (奶香金萱 [nǎi xiāng jīn xuān] — Най Сян Цзинь Сюань) — тип чая разработанный в 1980. Он отличается типом ферментации но под таким же названием могут продавать ароматизированный улун. Один из удачных чайных экспериментов — Лао ча или выдержанные улуны состаривание происходит естественным путём по определенной технологии (такие ценнее) или с помощью температурной обработки. Представители: Лао Те Гуань Инь Лао Ча Ван. Лучшее время сбора такого чая — осень тогда чай сбалансирован по аромату и вкусу весенние — уступают такие чаи ароматнее но недостаточно глубоки. Технология изготовления В отличие от многих других видов чая для которых используются верхние листочки и листовые почки с белыми ворсинками (бай хоа отсюда «байховый») улуны производятся из сочных зрелых листьев собранных со взрослых кустов. Собранные листья завяливаются на солнце в течение получаса-часа. Затем подсушенные листья укладывают толстым слоем в корзины и помещают в тень для ферментации. Ключевым моментом в приготовлении является то что во время ферментации листья каждый час аккуратно перемешивают и разминают при этом стараясь не ломать. Такая обработка приводит к неравномерной ферментации — в большей степени с краёв листьев. В зависимости от длительности процесса и особенностей сырья достигается различная степень ферментации — от 20 % до 60 % (для большинства улунов она находится в пределах 40—50 %). После достижения нужной степени ферментации её прерывают нагревом — листья просушивают при температуре 250—300 °C. Обычно сушка проводится в два этапа — сначала листья кратковременно подсушивают в течение нескольких минут затем проводят скручивание после чего досушивают чай чтобы снизить его влажность и окончательно остановить ферментацию. Получившийся в результате чай упаковывают и отправляют на продажу. Характерные особенности технологии обработки улунов дают возможность достаточно легко определять подлинность чая — настоящий улун всегда цельнолистовой в нём не должно быть ломаных листьев крошки пыли а его листья разворачивающиеся в процессе заваривания имеют характерный вид — края тёмные как у листа чёрного чая а листовые прожилки и некоторая часть листа в средней части зелёные и сохранившие свою структуру и прочность. Впрочем и характерные вкусовые качества улунов делают их подделку весьма трудной. Свойства Помимо высоких вкусовых и эстетических качеств улунские чаи воздействуют на физическое и психическое здоровье. Улуны отличаются хорошей экстрактивностью содержат большое количество эфирных масел также отличаются танинностью содержание кофеина в сильно ферментированных чаях больше чем в слабо ферментированных. В улунах содержится более 400 видов полезных для организма человека химических соединений. Главные из них: соединения полифенола кофеин витамины С D E K B1 B6 B3 B12 кальций фосфор железо йод магний селен цинк марганец и др. Марганец способствует поглощению организмом витамина С укрепляет сопротивляемость организма болезням и противодействует образованию опухолей. Богатое содержание витаминов в чае Улун способствует укреплению волокнистых тканей стенок кровеносных сосудов предотвращает тромбофлебит. Флавоноид способствует обмену веществ помогает отторжению мертвых клеток с поверхности кожи и появлению новых молодых клеток чем поддерживается хорошее состояние кожи; уменьшает морщины способствует омоложению. При регулярном употреблении чая у тучных людей снижается вес улучшается фигура (соединения полифенола содержащиеся в чае Улун расщепляют и выводят жир из организма человека при этом эффективность расщепления и вывода жира у чая Улун лучше чем у любого другого чая). Поэтому чай Улун является исключительным природным средством похудения. Органолептическая характеристика Слабо ферментированные улуны: самая слабая степень ферментации у тайваньского Вэнь Шань Бао Чжуна: листья такого чая светло-зелёного цвета вытянутые слабо скрученные встречаются флеши — верхние части чайных побегов. Аромат — яркий цветочный есть сливочные нотки и нотки молодой кукурузы. Обычно чаинки имеют форму шара светло-зелёного цвета степень скрученности разная. Делается такой чай из флешей то есть при заваривании она полностью раскрывается и можно видеть три листочка на одной «веточке» и такой чай обычно занимает весь объём посуды. Листья цельные в некоторых сортах есть черенок — Те Гуань Инь; видно прожилки. У высококачественных сортов очень хорошо видны красные края листа и зелёное «брюшко» — центр листа. Аромат сухого листа напоминает зелёный чай обычно аромат улунских чаев очень яркий. Настой: ярко-жёлтый есть зелёные розоватые оттенки прозрачный. Может быть густым как мёд у высоких сортов. Аромат насыщенный богатый полный с яркими переливами. Яркие цветочные медовые фруктовые нотки встречаются сливочные оттенки. Вкус мягкий полный слегка травянистый есть древесная — вяжущая нотка запоминающееся послевкусие. Сильно ферментированные улуны: самая сильная степень ферментации у тайваньского Дун Фан Мэй Женя он ближе всех к красному чаю: листья такого чая темно-коричневого цвета встречаются почки покрытые белым ворсом сырье неоднородное. Аромат — яркий медовый оттенки розы ягод по вкусу очень напоминает красный чай. Также сюда можно отнести У И Жоу Гуй: листья темно-коричневые продольная скрутка. Аромат яркий глубокий пряный медово-ягодный вкус яркое послевкусие. Обычно чаинки вытянутые объемные продольная скрутка цвет — различные оттенки коричневого с зелеными синими и серыми оттенками. Причем у отдельных сортов лист при заваривании может становиться бледно-зелёным — например Бай Цзи Гуань. Аромат сухого листа сильный сладковато-пряный. Цвет настоя — желтовато-коричневатый янтарный оттенка гречишного меда прозрачный. Вкус полный яркий оттенки меда пряностей древесные вяжущие нотки медовые шоколадные ягодные и т. д. Сложное запоминающееся послевкусие. Если рассмотреть лист спитого чая то там также можно рассмотреть прожилки и красный край и зелёное «брюшко» — у высоких сортов. Ароматизированные улуны: делаются из слабоферментированных улунов как правило качество таких чаев среднее. Искусственный аромат может забивать огрехи при производстве чая ароматизатор сам по себе может быть разного качества. Этот продукт полностью делается на экспорт и в Китае не употребляется. Вкус такого чая напоминает вкус хорошего индийского зелёного чая с одной нотой ароматизатора на протяжении всего чаепития. Отличие хорошего китайского чая в том что его вкус меняется на протяжении всего чаепития. Форма листа может быть разной чаще всего — скатанный в шарик листик; в случае женьшеневого улуна чаинки покрыты кашицей из солодки и женьшеня и напоминают камушки. Выдержанные улунские чаи: делаются из слабоферментированных улунов листья так же скручены в шарики цвет — темно-коричневый. Аромат сухого листа пряный сильный есть кофейные древесно-шоколадные нотки. Вкус сильный бодрящий ярко-медовый оттенки сухофруктов есть легкая перчинка. Запоминающееся послевкусие. Заваривание Заваривают улуны по-разному в зависимости от степени ферментации. Менее ферментированные улуны заваривают не слишком горячей водой 60°-80° время заваривания до 3 мин. Более ферментированные требуют немного большего времени заваривания и могут завариваться при температуре до 90°. Лучше всего заваривать чай в чайниках из исинской глины их делают специально с толстыми стенками для такого чая чтоб создать хорошую температурную среду для его раскрытия. Такие чайники обычно малого размера на треть чайника засыпают чай две трети — воды. Заливают кипяток и сливают настой около 7 раз. Но это усредненное значение по количеству заварки чай может быть разным по объёму и весу. Чаще всего берут 4 грамма на 150 мл воды при заваривании в чайнике или в гайвани. Такой чай также можно заваривать в обычных фарфоровых чайниках как обычный чай то есть 1 чайная ложка чая на одного человека + 1 на чайник. Хранение Хранится такой чай в герметичной посуде с хорошо притертой крышкой керамической стеклянной жестяной без доступа света и влаги а также сильных запахов так как чай хорошо их впитывает. С момента сбора тайваньский улун может храниться один год в морозильнике при температуре −20 градусов через год чай считается несвежим и не подходит для производства ароматизированного чая. Известные сорта Известно не более тридцати сортов улунов все они производятся исключительно в Китае. По качеству они делятся на категории: отборнейший отборный тончайший тонкий высший прекрасный хороший и обыкновенный. Далее идёт описание лучших представителей категории улунских чаев чайная «классика». Все эти чаи (кроме тайваньских) имеют свою историю их выдающиеся качества общепризнанны. Такие чаи лучше всего подходят для внимательного чаепития. Однако такие чаи чаще всего подделывают или упрощают технологию производства. В легендах о таких чаях часто упоминаются их лечебные свойства. Те Гуань Инь — китайский слабоферментированный улун. Цвет настоя от розовато-желтого до янтарного. Сильный обволакивающий медово-орхидейный аромат полный (но без избытка) яркий вкус запоминающееся долгое послевкусие. Красивый органичный чай с богатыми вкусовыми оттенками и сильным воздействием. Особенность — выдерживает до двадцати завариваний при условии соблюдения режима приготовления и применении специальной посуды. Очень дорогой и редкий чай в правильном исполнении; сейчас упрощается технология изготовления такого чая и такой чай очень сильно отличается от традиционного. Да Хун Пао — китайский сильноферментированный улун. Его ещё называют «Большой красный халат»; содержит огромное количество витаминов и микроэлементов способствует очищению и омоложению организма. Цвет настоя золотисто-коричневатый. Аромат сухого листа пряный сладко-древесный шоколадный. Вкус полный насыщенный бодрящий с яркими обертонами вкусовых оттенков. Древесно-вяжущее послевкусие. Этот чай относился к особо ценным сортам так как рос он только в одном месте — на склонах горы Уишань. На высоте около 600 м над уровнем моря в провинции Фуцзянь чай проходил ферментацию. Настоящий Да Хун Пао больше нельзя купить последний урожай с материнских кустов был передан Музею чая и теперь такой чай делается из потомков материнских кустов. Пэн Фэн — один из наиболее известных тайваньских сортов улунов. Название происходит от названия провинции на Тайване где он выращивается. Это сильноферментированный улун с характерным пряным вкусом и ароматом. Настой имеет золотисто-жёлтый цвет за который тайваньские улуны иногда называют «шампанскими чаями» и характерный пряный аромат. Гуй хуа — улун ароматизированный цветами османтуса душистого. Слабоферментированный чай с фруктовыми нотками. Примечания Ссылки История улунов (оолонг) Подробная статья о молочном улуне и всех его свойствахБозба́ш (азерб. bozbaş — «серая голова» арм. բոզբաշ груз. ბოზბაში) — блюдо распространённое на Кавказе в виде заправочного супа на основе бульона из баранины. От других заправочных супов отличается обязательными ингредиентами в виде турецкого гороха (он же бараний горох нохут нут нат) и каштанов (последние допускается заменять картофелем). Можно ещё отметить такую характерную особенность приготовления бозбаша как дополнительное обжаривание уже отваренной и промытой баранины. Набор же овощей может быть различным в зависимости от региона и времени года. Наряду с основными овощами и луком в бозбаш могут входить морковь репа сладкий перец кабачки яблоки кислые сливы или алыча томаты стручки фасоли баклажаны и сухофрукты. В качестве приправ применяются наряду с обыкновенными базилик эстрагон мята перечная шафран. В Азербайджане существуют такие разновидности бозбаша как кюфта-бозбаш с фрикадельками из молотой баранины и парча-бозбаш с большими кусками из мяса ягненка. Также в азербайджанской кухне существует особая разновидность бозбаша которая отличается от традиционного тем что вместо баранины используется рыба — балык-бозбаш. В Армении имеются такие разновидности бозбаша как бозбаш-зимний бозбаш-летний бозбаш-Эчмиадзинский бозбаш-Сисианский бозбаш-Ереванский бозбаш-сборный. Происхождение блюда и названия Энциклопедия Ираника описывает бозбаш как азербайджанское название иранского блюда абгусте-себзи объясняя этимологию названия блюда тюркским происхождением корня слова «боз» — «светло серый» (азерб. boz) «баш» — «голова» (азерб. baş) что предположительно характеризует преимущественно серый цвет блюда. Впервые название блюда упоминается в конце XIX века у Мирза Али-Акбар Хан Ашбази придворного повара тюркской династии персидских шахов Каджар. Бозбаш в национальных кухнях По мнению российского историка автора книг по кулинарии и истории национальных блюд Вильяма Похлёбкина бозбаш относится к армянской кухне: В то же время разновидности бозбаша — кюфта-бозбаш и парча-бозбаш — он относит к азербайджанской кухне: Ингредиенты Баранина Горох Вода Лук Каштаны Примечания Ссылки Коурма-бозбаш Балык-бозбаш Бозбаш ереванский Бозбаш зимний Бозбаш сисианский Бозбаш шушинский Бозбаш эчмиадзинский Бозбаши со стручковой фасолью и баклажанами Кюфта-Бозбаш (Азербайджан) Бозбаш с фрикадельками Парча-бозбаш Бозбаш с каштанамиГликолипиды — (от греч. γλυκός (glykos) — сладкий и λίπος (lípos) — жир) сложные липиды образующиеся в результате соединения липидов с углеводами. В молекулах гликолипидов есть полярные «головы» (углевод) и неполярные «хвосты» (остатки жирных кислот). Благодаря этому гликолипиды (вместе с фосфолипидами) входят в состав клеточных мембран. Гликолипиды широко представлены в тканях особенно в нервной ткани в частности в ткани мозга. Они локализованы преимущественно на наружной поверхности плазматической мембраны где их углеводные компоненты входят в число других углеводов клеточной поверхности. Классификация и функции Главной формой гликолипидов в животных тканях являются гликосфинголипиды. Они содержат церамид а также один или несколько остатков сахаров. Двумя простейшими соединениями этой группы являются галактозилцерамид (GalCer) и глюкозилцерамид (ClcCer). Галактозилцерамид — главный гликосфинголипид мозга и других нервных тканей но в небольших количествах он встречается и во многих других тканях. Простые гликосфинголипиды в тканях отличных от нервной представлены главным образом глюкозилцерамидом; в небольших количествах он имеется и в ткани мозга. Гликосфинголипиды являющиеся компонентами наружного слоя плазматической мембраны могут участвовать в межклеточных взаимодействиях и контактах. Некоторые из них являются антигенами например антиген Форссмана и вещества определяющие группы крови системы АВ0. Сходные олигосахаридные цепи обнаружены и у других гликопротеинов плазматической мембраны. Ряд ганглиозидов функционирует в качестве рецепторов бактериальных токсинов (например холерного токсина который запускает процесс активации аденилатциклазы). Литература Тейлор Грин Стаут. Биология. 2005 ISBN 5-03-003685-7 Марри Греннер Мейес Родуэлл. Биохимия человека. 2005 ISBN 5-03-003600-8Абха́зские ви́на — вина произведённые на территории Абхазии. История винодельчества Вино на территории Абхазии начали делать за несколько тысячелетий до нашей эры. Это вторая после Ближнего Востока область где обнаружены следы древней цивилизации знакомой с виноделием. Об этом свидетельствуют археологические находки — кувшины с остатками виноградных косточек найденные в дольменах III—II тысячелетий до н. э. Страбон называл Диоскурию центром виноделия — оттуда в Древний Рим поставляли природные полусладкие вина. Субтропический климат Абхазии с большим количеством осадков (более 1500 мм в год) высокими температурами и высокой влажностью не слишком благоприятен для выращивания винограда - многие традиционные сорта слишком сильно поражаются грибковыми болезнями страдают растрескиванием ягод и т.д. Поэтому на территории Абхазии выращиваются в основном местный белый сорт Цоликоури и красный американский сорт винограда Изабелла. Из числа аборигенных сортов наиболее известны сорта Качич и Ауасырхуа однако промышленных посадок этих сортов практически не существует. Список вин Красные «Радеда» — красное натуральное сухое вино из винограда Изабелла. Выпускается с 2002 года. Крепость 10-12 % об. «Букет Абхазии» — красное десертное вино из сорта винограда Изабелла. Выпускается с 1929 года. Вино обладает бархатистым вкусом и ярко выраженными фруктовыми нотами. Пре­красно сочетается с десертными блюдами. Крепость 16 %. «Лыхны» — красное полусладкое вино из сорта винограда Изабелла. Выпускается с 1962 года. Крепость 9-11 %. «Апсны» — красное полусладкое вино из сортов винограда Каберне Совиньон Мерло и Саперави. Имеет гранатовый цвет. Обладает бархатистым вкусом и гармоничным слаженным букетом. Выпускается с 1970 года. Крепость 9-11 %. «Эшера» — красное полусухое натуральное вино из смеси винограда Изабелла с другими красными сортами. Выпускается с 2002 года. Крепость 9-11 %. «Чегем» — натуральное сухое красное вино из винограда Каберне. Выпускается с 2002 года. Крепость 10-12 %. В 2002 году вино получило бронзовую медаль на выставке Вино-Водка (Сочи). «Амра» — красное полусухое виноградное вино из купажей отборных красных виноматериалов. Выпускается с 2002 года. Крепость 10-11 %. «Ачандара» — игристое красное вино. Белые «Псоу» — белое полусладкое вино. Классический абхазский вариант — из винограда Цоликоури однако в широкую продажу выпускается купаж из сортов винограда Рислинг и Алиготе. Вино имеет цвет светлой соломы. Выпускается с 1962 года. Крепость 9-11 %. «Анакопия» — белое полусухое вино из сортов винограда Рислинг и Ркацители. Обладает тонким ароматом свежим и лёгким вкусом. Выпускается с 1978 года. Крепость 9-11 %. «Диоскурия» — натуральное белое сухое вино из отборных сортов белого винограда. Выпускается с 2002 года. Крепость 10-12 %. Примечания Ссылки Вина и воды Абхазии (официальный сайт). Виноделие в Абхазии. Проверено 16 августа 2008. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012. Вина Абхазии. Проверено 16 августа 2008. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2012.Пря́ник — мучное кондитерское изделие выпекаемое из специального пряничного теста; для вкуса могут добавляться мёд орехи цукаты изюм фруктовое или ягодное повидло. На вид пряник чаще всего — слегка выпуклая в середине пластина прямоугольной круглой или овальной формы на верхней части обычно выполнены надпись или несложный рисунок часто сверху нанесён слой кондитерской сахарной глазури. Исторически пряник — символ праздника поскольку его ингредиенты не относились к дешёвым и повседневным. Этимология Пряник происходит от прилагательного пряный (др.-русск. пьпьрянъ) которое в свою очередь образовано от слова перец (др.-русск. пьпьрь) обозначавшего пряности приправы. Тот же смысл имеют названия пряника и в других языках: фр. pain d'épice исп. pan pepato (букв. перчёный хлеб) нем. Pfefferkuchen голл. peperkoek норв. pepperkake швед. pepparkaka фин. piparkakku (перечный кекс). История Первое письменное упоминание о приправленных специями медовых лепёшках — около 350 г. до н. э. Уже древние египтяне знали о них. Римляне знали «panus mellitus»: намазанные мёдом лепешки которые с мёдом же и выпекались. Медовые лепёшки впервые в истории известны под названием «Лебкухен» (сегодня это немецкие рождественские пряники) которые в известной нам сегодня форме первоначально были изобретены в Бельгии в городе Динан. Первые пряники на Руси назывались «медовым хлебом» и появились ещё около IX века они представляли собой смесь ржаной муки с медом и ягодным соком причём мед в них составлял почти половину от всех других ингредиентов. Позже в «медовый хлеб» стали добавлять лесные травы и коренья а в XII—XIII веках когда на Руси начали появляться экзотические пряности привезённые из Индии и с Ближнего Востока пряник получил своё название и практически окончательно оформился в то лакомство которое известно нам. Вкусовое разнообразие русских пряников зависело от теста и конечно от пряностей и добавок называвшихся в старину «сухими духами» среди которых наиболее популярными были чёрный перец итальянский укроп цитрусовые — померанцевая корка и лимон мята кориандр ваниль имбирь кардамон корица анис бадьян тмин мускат гвоздика. Для придания аппетитного желтого цвета пряничное тесто подкрашивали жженым сахаром. В Сибири при приготовлении пряников в тесто обычно добавлялись молотые сушеные ягоды черемухи которые придавали пряникам тонкий миндальный аромат. Еще в Сибири выпекались мелкие пряники из теста розового цвета с добавлением молотых сушеных ягод малины или клюквы. Пряники делали для подарков и именин для свадебного обряда для праздничных трапез для украшения новогодних елок для раздачи нищим. На некоторых пряниках оттискивались буквы алфавита с их помощью дети могли учиться читать. Пряники было принято дарить в Прощеное Воскресенье которое приходилось на последний день Масленицы перед началом Великого поста. Пряники считались самым статусным подарком это привело к появлению так называемого "подарочного" пряника вес которого напрямую зависел от степени почтения которую испытывал гость в отношении приглашающего. Эта традиция привела к тому что "подарочные" пряники приносимые в дар царю весили до несколько пудов. Такой пряник из-за его веса переносить было достаточно проблематично поэтому его перевозили на специальных санях. К XVIII—XIX векам производство пряников процветало уже в Перми Архангельске Курске (в том числе «коренские пряники» которыми славилась Коренная пустынь) Харькове Рязани Калуге Коломне Твери Вязьме (см. вяземский пряник) Туле (см. тульский пряник) Новгороде Дмитрове Городце (см. городецкий пряник) Покрове (см. покровский пряник). Тверские пряничники держали магазины в Берлине Париже и Лондоне. Во время визита в 1858 Александра II в Дмитров вместо традиционных хлеба-соли царю поднесли огромный печатный пряник местного изготовления. В дмитровских музеях ещё сохранились доски-формы для традиционных дмитровских пряников «разгоня». Среди европейских «пряничных» городов — немецкие Нюрнберг (Нюрнбергские пряники) и Франкфурт-на-Майне (Франкфуртские пряники) польский Торунь чешский Пардубице Рига. Начиная с XV века пряники становятся неотъемлемой частью русской национальной культуры и присутствуют во всех сферах жизни: быту празднествах и ярмарках народных гуляньях фольклоре. Разновидности По способу приготовления пряники делят на три вида: печатные вырезные и лепные. Печатный — самый распространённый изготавливался с помощью пряничной доски. В старину мастеров изготовителей пряничных досок называли «знаменщиками». Любимым материалом «знаменщиков» была липа но всё-таки пряничные доски чаще всего резали из нижнего ствола тридцатилетних берёз и груш. Доски вырезали толщиной около 5 см потом сушили от 5 до 20 лет при естественной температуре в тени. Края досок смазывали смолой или воском. На готовую доску художник-резчик наносил рисунок. Одной из разновидностей печатных пряников являются так называемые «разгонные» пряники или «разгони». Под конец трапезы хозяин вручал такие пряники особо засидевшимся гостям намекая что пора и расходиться. Вырезной пряник вырезается из теста с помощью металлической формы; самый простой и эффективный способ приготовления. Лепить пряники — самый древний способ; особенно распространён был на Севере. Особой региональной разновидностью русских пряников являются козули. Такие пряники очень популярны в Архангельской области и считаются одним из символов Поморья. По способу изготовления козули по крайней мере современные можно отнести к вырезным пряникам. Рецепты теста для козуль разнообразны и зачастую хранятся в семьях десятилетиями. Характерным компонентом такого теста является «жжёнка» — карамелизованный до янтарно-коричневого цвета сахарный сироп. Почти всегда козули богато декорированы — расписаны взбитой белковой массой с добавлением разных красителей. См. также Примечания Литература «350 сортов хлебо-булочных изделий. Рецептура и способ приготовления»/Пособие для хлебопекарей П. М. Плотников М. Ф. Колесников//2-е изд. исправленное и дополненное. М.:-Л.: «Пищепромиздат» 1940 г. 312 с.Кисе́ль — студенистое кушанье приготавливаемое из крахмала или из зерновых культур (овёс рожь пшеница конопля горох). Кислый зерновой кисель (в некоторых источниках: «русский кисель» «белый кисель») — студенистое самостоятельное второе блюдо приготавливаемое путём заквашивания смеси воды с крупой или мукой из овса ржи пшеницы. Русское народное блюдо от которого произошло слово кисель. Кисель из ржаной овсяной пшеничной муки едят с сытой молоком или маслом. Гороховый кисель (пресный без заквашивания) едят с мясным бульоном. Овсяный ржаной пшеничный кисели ставятся на опаре и закваске. В отличие от ягодно-фруктового киселя на крахмале являющегося десертом или напитком мучной кисель выступает как самостоятельное блюдо относимое современными кулинарами к первым блюдам (в жидком состоянии) или к кашам (в загустевшем виде). Фруктово-ягодный сладкий кисель (в некоторых источниках: «красный кисель») — сладкое десертное желеобразное или жидкое третье блюдо приготавливаемое из свежих и сушеных фруктов и ягод фруктово-ягодных соков сиропов варенья молока с добавлением картофельного или кукурузного крахмала сахара или мёда. Кисель быстр в приготовлении. Большинство киселей готовится с добавлением сахара. Обычно фруктово-ягодные кисели готовятся на картофельном крахмале а молочные и миндальные кисели — на кукурузном крахмале. Приготавливается или из готовых сухих концентратов или смешиванием компонентов перед приготовлением. В зависимости от соотношения воды и крахмала бывают желеобразные полужидкие и жидкие. В зависимости от густоты употребляются как самостоятельное десертное блюдо в качестве подливки к десертам напитка. Этимология Слово кисель произошло от общеславянского «киселъ» (кислый квашеный) с той же основой что и кысати от ки́слый кисе́ль м. укр. ки́слий кисíль цслав. кыслъ кыселъ болг. ки́сел м. ки́села ж. сербохорв. ки̏сео м. ки̏села ж. диал. ки̏сао м. ки̏сла ж. словен. kísel чеш. kyselý слвц. kyslý польск. kisɫу «кислый» kisiel м. «кисель» в.-луж. kisaɫy «кислый». Другая ступень чередования: квас (см.). Из *kūts- ср. лтш. kûsât «кипеть» kūsuls «ключ родник» далее вероятно к др.-инд. kuthitas «вонючий» kōthayati «дает истлеть». Значение польского слова kisiel совпадет с русским кисель украинским кисть в то время как словац. kysel (kyselica parovec) обозначает вид кислой похлёбки или густое кашеобразное «кислое» кушанье первоначально приготовлявшееся на заквашенном тесте иногда на муке отрубях сыворотке щавеле на соке кислой капусты. История киселя Для получения киселя в древности заквашивали овсяное молочко (получается при смешивании с водой овсяной муки или при отжиме замоченной крупы) отчего и произошло слово кисель. Овсяные ржаные пшеничные кисели относятся к древнейшим русским кушаньям. Им более 1000 лет. Кисели были повседневным блюдом а также и обрядовым блюдом на поминках тризнах. В горячем виде овсяный кисель чаще ели с льняным или конопляным маслом а остывший и загустевший (ср. дежень) резали ножом и ели с молоком вареньем или жареным луком. В XVII веке на Руси возникают кисельники или киселыцики которые производили кисель в больших количествах и торговали им из бочек на базарах улицах. В XVI—XVIII веках это была распространённая профессия. Селились кисельники обычно в одном районе (Кисельная слобода) отсюда и произошли такие названия как Большой Малый и Нижний Кисельные переулки а также Кисельный тупик. Сладкие фруктово-ягодные кисели появившиеся позднее в XIX веке когда в России распространился картофель и дешёвый картофельный крахмал унаследовали это название. Более широкому внедрению таких киселей способствовало также их более простая рецептура и незначительное время приготовления обусловленное отсутствием заквашивания при приготовлении. В Европейских странах слово «кисель» заимствовано из русского языка. Так к примеру «кисель» (Эстония) «ķīselis» (Латвия) «kisielius» (Литва) «kissel» (Германия) означают овсяный кисель. Фруктово-ягодные сладкие кисели на основе крахмала не имеют общего наименования ни в одном западноевропейском языке (причисляются к фруктовым кашам гущам подливкам сюльтам фруктовым соусам и так далее). Кислые зерновые кисели вошли и в русский фольклор и упоминаются в летописях сказках и пословицах. История о том как кисель спас город занесена в древнейшую русскую летопись «Повесть временных лет» составленную Нестором: в осаждённом печенегами городе начался голод однако жители по совету старца сварили кисель из овса пшеницы отрубей и мёда и пригласили нескольких печенегов посмотреть как в городе дела идут. Печенеги попробовали кисель он им очень понравился. После этого они взяли немного заготовки для киселя который сварили в лагере для князей а насытившись сняли осаду. — Повесть временных лет Василий Белов писал: «Овсяный кисель — любимейшая русская еда». Это о нём сложена пословица: «Царю да киселю места всегда хватит». Рецепты овсяного киселя встречаются в «Домострое» и монастырских рецептах XVI века где кисель упоминается как незаменимое блюдо в период поста: сытный и не требует много времени на приготовление. В XVIII—XIX веках по Москве и Петербургу ходили продавцы твёрдых киселей — кисельщики. Иностранцы называли овсяный кисель «русским бальзамом». Разнообразными были керамические формы для приготовления киселей — латки кисельницы. Внутри их покрывали разноцветной глазурью края имели волнистые очертания а на дне делали изображение рака или рыбы (Вологодская губерния) или концентрические круги (Новгородская губерния). Застывший кисель выкладывали на блюдо узором наверх. Традиционный кисель (запаренная кипятком мука чаще всего овсяная реже пшённая пшеничная и другая подслащенная и оставленная сбраживаться («кваситься») в тепле затем процеженная и упаренная в печи употребляется холодным). Традиционный кисель считался обязательным блюдом на поминках наряду с кутьёй и блинами. Обычно трапеза начиналась с блинов но в некоторых местах первым подавали кисель: в Костромской губернии подавали «кисель с братом» (то есть с сулоем — настоем из овсяной муки) в Виленской губернии — жидкий кисель с грибами — жур. Кисель варили в главные календарные поминальные дни. Русские — в «родительские» субботы и Чистый четверг; поляки — в Задушные дни (поминовения Всех Святых 1 ноября и душ умерших родственников 2 ноября). У поляков словаков и отчасти мораван кисель на закваске и жур обязательно входили в состав рождественского ужина (ср. постный борщ у восточных славян). У белорусов и русских известен рождественский и новогодний обряд кормления овсяным киселём Мороза. В Полесье одним из блюд которым одаривали колядовщиков наряду с хлебом и выпечкой был кисель. У чехов традиционный кисель издавна и до сих пор распространён на северо-востоке в Крконошах на границе с Польшей подаётся в виде супа на грибном бульоне наподобие жура но не имеет особого праздничного значения. Кисель был распространенным кушаньем во время постов. В Костромской губернии в пятницу на первой неделе Великого поста зятья угощали родителей своих жён киселём с маслом. На время поста приходилось и угощение домового у русских — в полночь на святого Власия 11 февраля (30 января) варили кисель и звали: «Иди милай иди кисель йисти!». Символическое значение киселя и жура как постных блюд особенно заметно в обрядности Великого поста. У поляков обрядовое уничтожение и изгнание киселя и жура приходившееся на последние дни Великого поста символизировало его окончание. Некоторые словацкие и моравские обряды изгнания киселя по форме близки к польскому изгнанию жура. У мораван один из парней влезал на дерево с горшком «киселя» и обливал им стоящих внизу. У словаков в Венгрии в Вербное воскресенье молодёжь ходила «выносить кисель» то есть обходили село с горшком киселя который затем разбивала об землю. У словаков и мораван основной формой «изгнания киселя» были действия с соломенной куклой (называемой kiselica или kýsel) аналогичные обряду вынесения Марены или смерти. При этом девушки пели: «Несём несём кисель четыре года висел на пятый упал как упал так и завял. Смерть смерть жестокая а киселица невкусная. Киселицу съедим а смерть утопим». В некоторых западноаславянских традициях обряды «приводов» киселя и жура включали ритуальные действия типа бесчинств. Овсяным кисилём русские отмечали день Натальи-овсяницы (26 августа по ст. ст.) когда в одних местах начинали а в других — заканчивали уборку овса. Овсяный кисель на свадьбе был зна́ком что пора уходить (ср. его рус. название выгонец). В русских волшебных сказках[каких?] связь киселя с миром мёртвых отражена в сюжетах где герой попадает на «тот свет» или (что одно и то же) в тридевятое царство он видит молочные или медовые реки с кисельными берегами. С появлением недорогого картофельного крахмала в XIX веке — способ приготовление киселей существенно изменился. В России обязаны появлению крахмала работам учёного агронома деятеля Вольного экономического общества А. Т. Болотова. Болотов разработал простой и экономичный способ получения крахмала из клубней картофеля так как ранее применявшийся метод был очень трудоёмким и требовал больших материальных затрат. Рецепт же ягодного и фруктового киселей сложился лишь в XX веке. В настоящее время кислые кисели готовятся из крупяной муки или из хлопьев. Сладкие кисели готовятся как из крахмала так и выпускаются промышленно сухие порошкообразные или брикетированные концентраты (для приготовления путём кипячения либо растворимые в воде). Виды «русских» киселей Овсяный Ещё в XIX веке овсяный кисель имел повсеместное распространение у русских украинцев белоруссов западных славян а также у прибалтийских народов. Обычно овсяный кисель заправленный сметаной или растительным маслом подавали в качестве первого блюда и ели с хлебом. Зато в праздничные дни в кисель добавляли мед и всевозможные ягоды и подавали уже на сладкое. На Русском Севере овсяный кисель называли «выгоняло» «разгоня» так как его вынос на праздничный стол означал завершение пиршества. Способ приготовления. С вечера разводят водой овсяную муку добавляют хлебную закваску или кладут в неё кусок чёрного кислого хлеба. Ночью мучная масса киснет. Утром процеживают свозь сито добавляют соль и кипятят до готовности постоянно помешивая. Полученную массу выливают в глубокое блюдо или специальную форму и дают остыть. Подают с растительным маслом или миндальным молоком. На Русском севере горячий овсяный кисель подают с маслом а холодный — с молоком. Молочный с сулоем Отруби пшеничные или ржаные просеивают заливают холодной водой и оставляют на сутки процеживают опять заливают холодной водой размешивают дают отстояться сливают воду с сулоем и так их промывают ещё 2—3 раза. Этого сулоя берут несколько ложек заливают молоком или смесью молока и сливок доводят до кипения и варят помешивая пока кисель загустеет. Затем его разливают в посуду остужают и подают со сливками. Ржаной и пшеничный (мучной) Готовят ржаное или пшеничное тесто как для хлебов или пирогов разводят водой процеживают добавляют немного соли кипятят до загустения и разливают в тарелки или миски смазанные маслом. Можно есть этот кисель так же как овсяный не только холодным но и горячим. К холодным киселям подают медовую сыть (разведённый в воде мёд) а к горячему — патоку или мёд. Густой кисель становится кашой. Кашу из ржаной или пшеничной муки и солода называют кулагой а кашу из закисшего или засолоденного ржаного теста — саладухой. Ячменный Ячменную муку и мякину заливают водой и ставят в печь. Затем процеживают сквозь сито и снова ставят в печь до тех пор пока хорошо не уварится. Кисель едят горячим или холодным в скоромные дни с молоком и сметаной в постные — с ягодами и суслом. Гороховый Гороховую муку заливают постепенно горячей водой непрерывно мешая ложкой и при слабом нагреве кипятят пока кисель загустеет. Затем добавляют соль перемешивают разливают в тарелки. Гороховый кисель употребляется как в горячем а чаще в холодном виде. Перед подачей поливают растительным маслом (раньше использовали льняное или конопляное масло). Влияние на здоровье Кисель на основе крахмала — питательное калорийное блюдо из-за содержания в нём крахмала он сохраняет множество витаминов. Кисели оказывают обволакивающее действие на слизистую желудка чем оказывают на неё защитное действие от желудочного сока что очень важно для людей страдающих повышенной кислотностью или гастритом и язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки. Поговорки и пословицы Киселя похлебать и за семь вёрст поедешь. Царю и киселю место всегда найдётся. Та же опара да кисель другой. Мужик простой что кисель густой. См. также Компот Толокно Клейстер Морс Тач Примечания Литература Кисель кушанье // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Похлёбкин В. В. Занимательная кулинария. — М.: Центрполиграф 2009. — 176 с. — ISBN 978-5-9524-4716-5. Кисель // Боданов Ю. Ф. Варнаков А. П. Воронов В. А. и др. Энциклопедия дома и семьи. — М.: Олма-Пресс 2002. — С. 267. — ISBN 5-224-03348-9. Кисель // Похлёбкин В. В. О кулинарии от А до Я: Словарь-справочник. — Мн.: Полымя 1988. — С. 79. — ISBN 5-345-00218-5. Кисель // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. Кисель // Российский гуманитарный энциклопедический словарь. — М.: Владос: Филологический факультет СПбГУ 2002. — Т. 2. — ISBN 5-8465-0037-4. Кисель кушанье // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Православие и традиционная народная культура Рязанской области. — Рязань: Ряз. обл. науч.-метод. центр нар. творчества 2001. — 220 с. — (Рязанский этнографический вестник). Жур / Т. А. Агапкина // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1999. — Т. 2: Д (Давать) — К (Крошки). — С. 227–228. — ISBN 5-7133-0982-7. Белов Н. В. Русский народный календарь. Обычаи поверья приметы на каждый день. — Мн.: Харвест 2011. — 440 с. — ISBN 978-985-16-8800-1. Бердышев А. П. Андрей Тимофеевич Болотов. — М.: Агропромиздат 1988. — 144 с. Кисель / Валенцова М. М. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1999. — Т. 2: Д (Давать) — К (Крошки). — С. 496–497. — ISBN 5-7133-0982-7. Русский Север: этническая история и народная культура XII—XX века / отв. ред. И. В. Власова. — М.: Наука 2001. — 848 с. — ISBN 5-02-008751-3. Воронина Т. А. Зерновые в повседневной праздничной и обрядовой жизни русских // Хлеб в народной культуре : Этнографические очерки / Рос. акад. наук Ин-т этнологии и антропологии им. Н. Н. Миклухо-Маклая; Отв. ред.: С. А. Арутюнов Т. А. Воронина. — М.: Наука 2004. — С. 101–138. — ISBN 5-02-009822-1. Воронина Т. А. Традиции хлебопечения у разных народов мира. Краткий очерк // Хлеб в народной культуре : Этнографические очерки / Рос. акад. наук Ин-т этнологии и антропологии им. Н. Н. Миклухо-Маклая; Отв. ред.: С. А. Арутюнов Т. А. Воронина. — М.: Наука 2004. — С. 12–82. — ISBN 5-02-009822-1. Воронина Т. А. Утварь (XII-XX века) // Русские / Отв. ред. В. А. Александров И. В. Власова Н. С. Полищук. — М.: Наука 1999. — С. 397–415. — ISBN 5-88590-309-3. Гонтарь Т. А. Повседневная пища карпатских лемков в XIX — начале XX века // Традиционная пища как выражение этнического самосознания. — М.: Наука 2001. — С. 112–118. — ISBN 5-02-008756-4. Коляда / Кабакова Г. И. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1999. — Т. 2: Д (Давать) — К (Крошки). — С. 568–570. — ISBN 5-7133-0982-7. Ковалев Н. И. Куткина М. Н. Карцева Н. Я. Русская кухня. Учебное пособие / отв. ред. И. В. Власова. — М.: Деловая литература 2000. — 520 с. — ISBN 5-93211-006-6. Материалы и исследования по этнографии русского населения европейской части СССР / отв. ред. П. И. Кушнер. — Л.: Изд-во Академии наук СССР 1960. — Т. 57. — 316 с. — (Труды Института этнографии имени Н. Н. Миклухо-Маклая. Новая серия). Ольхов О. Н. Постные блюда монастырской кухни. История. Традиции. Рецепты. — М.: Эксмо 2015. — 128 с. — (Кулинария. Авторская кухня). — ISBN 5-02-008751-3. Симоненко П. Ф. Образцовая кухня и практическая школа домашнего хозяйства. 3000 рецептов. — М.: Типография И.Д. Сытина и Ко 1892. — 708 с. Соловьёв С. М. Чтения и рассказы по истории России / Сост. и вступ. ст. С. С. Дмитриева; Комм. С. С. Дмитриева и Л. П. Дойниковой. — М.: Правда 1989. Судьина Н. Золотая книга: Рецепты народных целителей. — М.: Litres 2013. — ISBN 5457422534. Кислый // Этимологический словарь русского языка Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва. — Изд. 2-е стер. — М. : Прогресс 1986. — Т. II : Е — Муж. — С. 31. Шангина И. И. Русские праздники: от святок до святок. — М.: Азбука-классика 2004. — 270 с. — ISBN 535200984X. Шанский Н. М. Боброва Т. А. Кисель // Школьный этимологический словарь русского языка. Происхождение слов. — М.: Дрофа 2004. — ISBN 5-7107-8679-9. Тимохов С. М. Руководство по приготовлению пищи в воинских частях и учреждениях Советской Армии и Военно-морского Флота. М.: Воениздат 1980. — 256 с. Черёмухина Л. А. Северная кухня. — Архангельск: АВФ-книга: Лоция 2013. — 208 с. — ISBN 978-5-905810-29-9. Этнос и религия / Отв. ред.-составитель Б.-Р. Логашова. — М.: Ин-т этнологии и антропологии РАН 1998. — 332 с. — ISBN 5-201-13745 (ошибоч.). Ссылки Русский кисель Рецепты. Овсяный кисель Лекарство грека которое состояло в каждодневном приеме слабительного и русский кисель Рецепты киселя Кисель. История возникновенияБара́нина — мясо баранов (овец) при употреблении в пищу. Мясо молодого ягнёнка называется ягнятина. Применяется в жареном варёном пареном копчёном вяленом и солёном виде для приготовления обширного спектра блюд включая: супы например шурпа и бозбаш и вторые блюда — бешбармак плов шашлык манты колбасы сосиски куурдак форикол и многое многое другое. Баранина всегда считалась диетическим и легкоусвояемым мясом. Баранина была и остаётся важной частью традиционного рациона кочевых тюркских монгольских арабских народов в России наиболее ценной (не имеет специфичного привкуса богата минеральными веществами и витаминами) породой считается калмыцкая порода полученная в результате селекции монгольских мясных пород овец. Ссылки Raising sheep for mutton // US DoA 1899 The Connoisseur's Guide to Meat Jennie Milsom: "Lamb" pages 198-238Сердцевина пальмы — съедобный овощ выращенный из почки и внутреннего стебля кокосовой пальмы или пальмы асаи. Для того чтобы собрать урожай приходится срезать молодое дерево полностью отчищать от коры чем обусловлена дороговизна продукта. Крупнейшим производителей сердцевины пальмы является Южная Америка в основном Эквадор и Бразилия. Крупнейший импортер — Франция. Сверху сердцевина пальмы покрыта корочкой по вкусу напоминающей бамбук а внутри имеет нежную мякоть кремовой консистенции. Используется в консервированом виде для салатов в частности для салата «миллионер» а также как дополнение к горячим блюдам и закускам.Папа́йя или ды́нное де́рево (лат. Cárica papáya) — древесное растение; вид рода Карика (Carica) семейства Кариковые (Caricaceae). Слово рарауа — латинизированное малабарское название растения. Ботаническое описание Невысокое стройное пальмообразное дерево с тонким лишённым ветвей стволом высотой 5—10 м. Листья большие 50—70 см в диаметре пальчато-рассечённые на длинных черешках. Цветки развиваются в пазухах листьев превращаясь в большие плоды диаметром 10—30 см и длиной 15—45 см. Созревшие плоды мягкие и имеют цвет от янтарного до жёлтого. Все части растения содержат млечный сок. Хозяйственное значение и применение Родиной папайи является юг Мексики Центральная Америка и север Южной Америки но выращивается она сейчас во всех тропических странах. Также экспериментальные посадки папайи имеются и на юге России на Черноморском побережье Кавказа. Основное применение папайи — использование в пищу. Обычно её едят в сыром виде без кожицы и семян. Неспелые плоды тушат а также используют при приготовлении карри и в салатах. Плоды запекают на огне отчего от папайи начинает исходить запах хлеба отсюда одно из названий — хлебное дерево. Папайя содержит много фермента называемого папаин (протеаза смягчающая мясо) и других белков. Свойство сока папайи разрушать жёсткие волокна мяса использовали в Южной Америке в течение тысяч лет. Из очищенного млечного сока незрелых плодов и листьев получают папаин применяемый для улучшения пищеварения и препараты «Лекозим» и «Кариопазин» (смесь протеолитических ферментов) которыми лечат межпозвонковый остеохондроз. Осторожность следует проявлять при сборе плодов так как папайя выпускает сок-латекс способный вызывать у многих людей раздражение кожи а также аллергические реакции. Плоды папайи и её листья также содержат алкалоид карпаин обладающий глистогонным действием который в больших дозах может быть опасен. В тропической народной медицине папайю используют как глистогонное средство (отвар корней листья) средство для контрацепции и аборта в качестве средства стимулирующего менструацию. Высушенные листья курили для облегчения астмы или в качестве замены табака. Пакеты сухих измельченных листьев продаются в магазинах для приготовления чая. При этом отвар листьев применяется как слабительное для лошадей в Гане и в Кот-д'Ивуаре. По утверждению вирусолога Люка Монтанье препараты из папайи способствуют предотвращению вирусных инфекций. Производство Примечания Ссылки Дынное дерево // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Домашнее пивоварение — один из современных видов хобби. Несмотря на то что пиво может быть легко сварено в домашних условиях без каких-либо дополнительных устройств на данный момент существует ряд компаний занимающихся коммерческим освоением данного сектора рынка например выпуская охмеленный солодовый экстракт а также производя специальное оборудование для приготовления этого экстракта. Существует два основных вида домашнего пивоварения: экстрактное когда используется готовый солодовый экстракт и зерновое когда солод готовится пивоваром самостоятельно. Обычно на выходе получают за раз 10-30 литров. Часто при производстве пива в домашних условиях используется технология верхнего брожения то есть эль. Оборудование для минипивоварни Ёмкость для затирания солода объёмом от 20 до 50 литров. Ёмкость для варки пива объёмом от 30 до 50 литров (иногда ёмкость для затирания и варки совмещены в одной посуде). Ёмкость для брожения объёмом от 20 до 50 литров из пищевого пластика или любого другого материала (оптимально — из нержавеющей стали в старину традиционно использовали медные котлы). Обычно подразумевается наличие плотно герметично закрываемой или завинчиваемой крышки и отверстия для установки гидрозатвора (клапана) в верхней части ёмкости. Однако существуют варианты как брожения с неплотно закрытой крышкой без гидрозатвора так и полностью открытое брожение. Гидрозатвор для удаления излишнего углекислого газа образующегося в процессе брожения. Гидрозатвор не позволяет воздуху проникать в ёмкость для брожения тем самым предохраняя от окисления бродящего сусла инфекций и нежелательных аэробных реакций в сусле. В домашних условиях роль такого клапана великолепно исполняет гибкая трубочка опущенная одним концом в банку с водой а другим вставленная в герметично закрытую ёмкость для брожения. Не обязателен. Мельница для солода. Специальная мельница которая позволяет дробить ядра солода при этом не разрывая оболочки ячменного солода которые формируют фильтровальный слой. Возможно приобретать уже молотый солод в магазинах где предоставляют эту услугу. Термометр для контроля температуры во время брожения. Не обязателен. Ареометр для измерения плотности пива и содержания алкоголя. Не обязателен. Сифонная трубка для перелива пива после брожения в бутылки. Позволяет чисто снять с осадка (образовавшегося при брожении) отбродившее пиво поскольку забирает верхние более прозрачные слои пива. В домашних условиях для фильтрации пива отлично подходит сложенная в несколько слоёв марля. Дезинфецирующий состав для дезинфекции всего оборудования и ёмкостей. Бутылки для разлива и хранения готового пива. Могут использоваться как пластиковые бутылки (ПЭТ) из-под сильногазированных напитков или пива так и стеклянные бутылки. Во втором случае дополнительно необходимо устройство для укупорки и кронен-пробки. Материалы для домашнего пивоварения Дезинфекция (или стерилизация). Для дезинфекции оборудования рекомендуется применять следующие материалы: Део хлор таблетки — аналог Неодишер хлор но стоит дешевле. Неодишер хлор (Neodisher Cl) таблетки. Неомоскан S22 (Neomoscan S22) жидкость. Йодофор — раствор йода обычно в пропорции 30-40 мл 5 % спиртового раствора йода на 20 л воды. Средства на основе надуксусной кислоты (НУК). Современное и одно из самых действенных средств содержит обычно 15 % НУК рабочая концентрация раствора — 01 % (0015 % НУК). Ячменный солод хмель и дрожжи. В домашнем экстрактном пивоварении используется готовый охмеленный солодовый экстракт. Пивные дрожжи можно также найти в специализированных интернет-магазинах. Хлебопекарные дрожжи не используются так как в результате получается не пиво а брага. Сахар. Для карбонизации. Обычный пищевой сахар. Для получения более качественного напитка рекомендуется заменить на фруктозу или глюкозу или на не охмеленный солодовый экстракт. Вода. Рекомендуется использовать фильтрованную водопроводную воду или приобретать воду в канистрах. Основные этапы приготовления пива Дезинфекция оборудования Приготовление пивного сусла (затирание) Фильтрация сусла Варка сусла с хмелем (60-120 мин.) Охлаждение сусла Брожение (6-10 дней) для элей (пиво верхового брожения) и 7-20 дней для лагеров (пиво низового брожения) Дображивание (7-20 дней) Карбонизация — естественное или принудительное насыщение углекислым газом Созревание (от 30 дней (светлые Эли) до 1-2 лет (очень плотные сорта темного пива барливайны (barleywine)) См. также Ремесленное пивоварение Ссылки Статья «Малый пивоваренный формат» на сайте pivnoe-delo.info Русская википедия домашнего пивоваренияНовое вино оно же молодое вино федервайсер (нем. Federweißer) в Австрии — штурм (Sturm) в Люксембурге — фьэдрвайссэн (люкс. Fiederwäissen) в Сербии — шира в Чехии — бурчак (чеш. burčak) в Словакии — бурчьяк (словацк. burčiak) в Армении - мачар (арм. - մաճառ) — алкогольный напиток представляющий собой виноградное сусло начавшее бродить но ещё не являющееся готовым вином. Новое вино имеет сладковатый вкус. Из-за активного брожения в нём регулярно повышается содержание алкоголя (примерно от 4 % до 11 %) и напиток становится менее сладким так как сахар перерабатывается в алкоголь. Вследствие этого новое вино хранится только в течение нескольких дней. Как правило его покупают и хранят в пластиковых сосудах с неплотно закрытой крышкой (иначе они могут взорваться из-за брожения). Также продаётся в бутылках с негерметично закручивающейся крышкой — такие бутылки можно транспортировать и хранить только в вертикальном положении. Как и среди готовых вин различают три основных варианта нового вина: наиболее распространённое — белое розовое (нем. Schilchersturm) и красное (нем. Federroter). Изготовляется в первую очередь из ранних сортов винограда потому основным сезоном является ранняя осень (сентябрь и октябрь). Содержит дрожжи молочную кислоту угольную кислоту (газ) и большое количество витаминов группы B. Употребление Напиток популярен в винодельческих регионах Европы продаётся как в бутылках так и на розлив на многочисленных региональных рынках и крестьянских стендах. Употребляется обычно с тяжёлыми сытными блюдами (в качестве закуски) так как сладкий фруктовый вкус способствует потреблению в больших количествах со всеми вытекающими последствиями. Среди традиционных блюд к новому вину: луковый пирог съедобные каштаны. Распространение и название Напиток распространён в Германии (юго-запад Пфальц Франкония) Люксембурге Австрии Швейцарии Италии (Южный Тироль) Сербии Чехии и Словакии. В разных регионах может называться по-разному в первую очередь — «новое вино»: нем. Neuer Wein итал. Vino Nuovo. Прочие названия нового вина: нем. Federweißer чеш. Burčák словацк. Burčiak Bitzler Staubiger Krätzer Neuer Süßer Neuer («Nuier») Sauser Suser. Иногда на ранних стадиях брожения это вино называют Bremser или Sturm. ФотогалереяБешаме́ль (фр. béchamel «белый соус») — базовый соус на основе ру (термически обработанная смесь муки и жира используется как загуститель) и молока. Употребляется в качестве соуса ко многим блюдам европейской кухни а также основы для различных соусов. Применяется в частности при приготовлении суфле и лазаньи. Происхождение Существуют две версии происхождения соуса: по одной изобретение соуса приписывается Луи де Бешамелю маркизу де Нуантель (Louis Béchameil de Nointel) гофмейстеру при дворе Людовика XIV. по другой бешамель был создан королевским поваром Франсуа де Ла Варенном основателем высокой кухни в Версале. Примечания Литература Sarah R. Labensky Alan M. Hause. On cooking: a textbook of culinary fundamentals. — Second Edition. — Prentice-Hall Inc. 1999. — 1158 p. — ISBN 0138626405. Кракнел Г. Л. Кауфман Р. Д. Большая книга кулинарного искусства Кулинария для профессионалов Practical Professional Cookery. — М.: АСТ: Астрель 2008. — 911 с. — ISBN 9785170538164.Муска́тный оре́х или Муска́тник или Мускатное де́рево (лат. Myrīstica) — род вечнозелёных двудомных деревьев семейства Мускатниковые. Десять видов в тропиках Старого Света. Описание Небольшое вечнозелёное раскидистое дерево 9—12 м высотой. Листья кожистые эллиптические с вытянутой верхушкой цельнокрайние длиной до 13 см. Верхняя сторона листовой пластинки блестящая тёмно-зелёная нижняя матовая. Расположение листьев очерёдное. Цветки светло-жёлтые ароматные. Женские цветки собраны по две — три штуки в пазухах листьев мужские в кистевидных или зонтиковидных соцветиях содержащих до 20 цветков. Плод костянкообразный длиной 6—9 см жёлтый с мясистым околоплодником содержит крупное семя снабжённое ветвистым красноватым мясистым присемянником (ариллусом). Распространение Родина — Молуккские острова: в культуре — в тропических регионах всего света. Одним из главных центров выращивания мускатного ореха был остров Рун. Состав В состав мускатного ореха входят: элемицин — 035 % миристицин — 105 % сафрол — 0195 % метилэвгенол — 009 % метилизоэвгенол — 0055 %. Вещества содержащиеся в мускатном орехе производят опьяняющий эффект. Миристицин является прекурсором 3-метокси-45-метилендиоксиамфетамина (MMDA) а элемицин и сафрол — прекурсорами 345-триметоксиамфетамина (TMA) и 34-метилендиоксиамфетамина (MDA). Применение Важнейший источник пряностей — мускатник душистый (лат. Myristica fragrans). Семя мускатника (мускатный орех) и высушенный присемянник (мацис) имеют жгуче-пряный вкус и своеобразный аромат. Мускатный орех используются в кулинарии и пищевой промышленности а также для получения эфирных масел применяемых в медицине парфюмерии ароматерапии и табачном производстве. Мускатное эфирное масло Мускатные эфирные масла получают методом паровой отгонки из очищенных орехов или околосемянников. Эти эфирные масла используются в пищевой промышленности парфюмерии медицине и ароматерапии. Примечания Литература The wealth of India v. 6 New Delhi 1962. Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ АО 2002. — С. 53—55. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4. Ссылки Мускатный цвет Сокольский И. Пряности и мировая история. Наука и жизнь № 3 (2008) стр. 122—124. http://nutmeg.hop.ru Сайт посвященный мускатному ореху﻿ Ма́цис или муска́тный цвет — пряность представляющая собой высушенный ариллус (присемяник) мускатника душистого (Myristica fragrans) или некоторых других видов мускатника. Технология заготовки Хотя эту пряность и называют мускатным цветом получают её не из цветка мускатника а из ариллуса — окружающей семя сочной ярко-красной плёнки иногда сплошной но чаще сильно рассечённой сеточкой разрезов придающей ей подобие лепестков. Ариллус стараются снять неповреждённым выдавливая из него орех поскольку целый мускатный цвет ценится на рынке выше ломаного. Снятый ариллус подвяливают на солнце раскладывая на циновках пока он не потеряет упругость и не станет мягким затем сплющивают (для удобства упаковки) и досушивают. Сухой мацис имеет вид твёрдой хрупкой пластинки от светло-оранжевого до тёмно-жёлтого цвета. Часто продаётся измельчённым в порошок. Применение Мускатный цвет обладает приятным ароматом и пряно-жгучим вкусом отличающимися от запаха и вкуса мускатного ореха — семени того же растения поэтому мускатный цвет и мускатный орех считаются разными пряностями. Применяется в кондитерской промышленности приготовлении десертов и печенья. Также добавляется в супы в сливочные соусы в блюда из баранины и курицы к сырам сосискам. Используется во французской английской азиатских и индийской кухнях. Сочетается с гарам масала и карри. Из мациса извлекают эфирное масло для парфюмерии косметики и пищевой промышленности. Примечания Литература Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ АО 2002. — С. 53—55. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4. Жизнь растений. В 6-ти т. / Гл. ред. чл.-кор. АН СССР проф. Ал. А. Фёдоров. — М.: Просвещение 1980. — Т. 5 Ч.1 Цветковые растения. Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — С. 141—143. Лавренова Г. В. Лавренов В. К. Лавренов Ю. В. Онипко В. Д. Специи и пряности. — Д.: Сталкер 2000. — 368 с. — («Вкусная книга»). — ISBN 966-596-325-2.Сульфа́т аммо́ния (аммоний серноки́слый лат. ammonium sulphate) (NH4)2SO4 — неорганическое бинарное соединение аммонийная соль серной кислоты. Это бесцветные прозрачные кристаллы (или белый порошок) без запаха. Получают сульфат аммония действием серной кислоты на раствор аммиака и обменными реакциями с другими солями. Применяется в качестве удобрения при производстве вискозы в пищевой промышленности при очистке белков в биохимии в качестве добавки при хлорировании водопроводной воды. Токсичность сульфата аммония очень низкая. Физические свойства Чистый сульфат аммония — бесцветные прозрачные кристаллы в мелко измельченном виде — белый порошок. Запаха не имеет. Гигроскопичность невысокая. Сингония орторомбическая а 07782 нм b 5993 нм с 10636 нм. Плотность (при 20 °C) — 1766 г/см3. Растворимость в воде (г/100 мл): 701 (0 °C) 727 (10 °C) 754 (20 °C) 769 (25 °C) 781 (30 °C) 812 (40 °C) 843 (50 °C) 874 (60 °C) 941 (80 °C) 102 (100 °C). Растворимость в других растворителях (г/100 г): муравьиная кислота 95 %: 254 (165 °C) ацетон: нерастворим этанол: нерастворим диэтиловый эфир: нерастворим. Сульфат аммония с солями некоторых других металлов (алюминий железо и пр.) образует двойные соли например алюмоаммиачные квасцы соль Мора. Химические свойства При нагревании до 147 °С сульфат аммония разлагается на соответствующий гидросульфат NH4HSO4 и аммиак по схеме: ( N H 4 ) 2 S O 4 → N H 4 H S O 4 + N H 3 ↑ {\displaystyle {\mathsf {(NH_{4})_{2}SO_{4}\rightarrow NH_{4}HSO_{4}+NH_{3}\uparrow }}} При повышении температуры выше 500 °С гидросульфат аммония кипит с разложением на серный ангидрид аммиак и воду: N H 4 H S O 4 → > 500 o C N H 3 + S O 3 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {NH_{4}HSO_{4}\ {\xrightarrow {>500^{o}C}}\ NH_{3}+SO_{3}+H_{2}O}}} Сульфат аммония окисляется до молекулярного азота сильными окислителями например перманганатом калия. Получение В лаборатории получают действием концентрированной серной кислоты на концентрированный раствор аммиака. 2 N H 3 + H 2 S O 4 → ( N H 4 ) 2 S O 4 {\displaystyle {\mathsf {2NH_{3}+H_{2}SO_{4}\rightarrow (NH_{4})_{2}SO_{4}}}} Эту реакцию как и все другие реакции взаимодействия аммиака с кислотами проводят в приборе для получения растворимых веществ в твёрдом виде. Среди основных способов получения сульфата аммония которые наиболее часто используются в химической промышленности имеются следующие: процесс нейтрализации серной кислоты синтетическим аммиаком; использование аммиака из газа коксовых печей для его химической реакции с серной кислотой; получение в результате обработки гипса растворами карбоната аммония; получение при переработке отходов остающихся после производства капролактама. Вместе с тем имеются и другие способы производства сульфата аммония например получение этого вещества из дымовых газов электростанций и сернокислотных заводов. Для этого в горячие газы вводят газообразный аммиак который связывает имеющиеся в газе окислы серы в различные соли аммония в том числе и в сульфат аммония. Очистка Технический сульфат аммония часто загрязнен сульфатом железа. Избавиться от него простой перекристаллизацией невозможно так как соли железа сокристаллизуются с сульфатом аммония образуя двойную соль Мора. Согласно Карякину для очистки препарата 150 г его растворяют в 260 мл дистиллированной воды нагревают до кипения прибавляют 1-2 г пероксодисульфата аммония и кипятят до полного окисления железа(II) в железо(III). Полноту окисления необходимо проверить прибавлением к отфильтрованной пробе раствора гексацианоферрата(III) калия (красной кровяной соли) — синее окрашивание пробы указывает на неполноту окисления железа в таком случае процесс очистки следует повторить. После перехода всего железа в трехвалентное к раствору следует прибавить крепкий раствор аммиака до сильно щелочной реакции и отфильтровать. Полученный раствор упарить до консистенции жидкой кристаллической кашицы и дать охладиться до комнатной температуры. Кристаллы отсосать на воронке Бюхнера и промыть несколько раз дистиллированной водой. В полученном реактиве может содержаться до 02 % сульфата кальция который отделить никак не удастся. Применение Сульфат аммония широко применяется как азотное-серное минеральное удобрение (в РФ — по ГОСТ-9097-82) в легкоусвояемой форме не содержащей NO3--групп и не едкое его можно применять в любое время года. Содержит 21 % азота и 24 % серы. Подкисляет почву. Также используется в производстве вискозного волокна. В биохимии переосаждение сульфатом аммония является общим методом очистки белков. В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E517. Сульфат аммония используется в технологии хлорирования воды с аммонизацией — его вводят в обрабатываемую воду за несколько секунд до хлора. С хлором он образует хлорамины связывая свободный хлор благодаря чему значительно сокращается образование хлорорганики вредной для организма человека сокращается расход хлора уменьшается коррозия труб водопровода. Сульфат аммония является компонентом порошковых огнетушителей и огнезащитных средств. Кроме того находит применение при получении марганца электролизом. Воздействие на человека Сульфат аммония признаётся безопасным для человека и используется в качестве пищевой добавки в России на Украине и в странах ЕС. Сульфат аммония используется в качестве заменителя соли и носит название пищевой добавки Е517. В пищевой индустрии добавка сульфат аммония выступает в роли улучшителя качества муки и хлебобулочных изделий увеличивая также их объём является питанием для дрожжевых культур применяется как стабилизатор и эмульгатор. ПримечанияПиво в России — популярный слабоалкогольный напиток. История Пиво на Руси Пивоварение на Руси имеет давние традиции. Упоминания о переваре — достаточно крепком напитке который готовили русичи из пива и мёда встречаются уже в древних летописях[уточнить]. Во времена Ивана III пиво вместе с хлебным вином продавалось в царевых кабаках. Основываясь на информации из Переписной книги Водской пятины 1500 года можно с уверенностью сказать что изготовление пива было широко распространено в деревнях Новгородской Руси. Так например в деревне Захожаи «… старого дохода … шло восемь денег две бочки пива а из хлеба треть». В начале XVIII века в Новгороде ведро простого пива стоило 4 алтына то есть 12 копеек при царе Алексее Михайловиче бочка пива продавалась за 4 рубля. Четыре раза в год обычно в Великий день (Пасху) Дмитриевскую субботу на масленицу и на рождество Христово а также при крестинах и свадьбах крестьянам самим дозволялось варить пиво брагу и мёд для домашнего питья поэтому такие праздничные застолья в те времена назывались особым пивцом. Однако право на особый пивец давалось с разбором обыкновенно только наиболее работящим и предприимчивым крестьянам причем лишь на 3 дня. По окончании же оговоренного времени кабацкий голова опечатывал оставшееся питье до следующего праздника. Пиво в Российской империи К началу XX века в Российской империи домашнее производство пива не облагалось никакими налогами и было широко развито среди крестьян. К большим праздникам особенно местным деревенским к свадьбам крестьяне всегда варили пиво в больших количествах но опять же только для себя а не на продажу. В РСФСР В результате Первой мировой и гражданской войн большинство пивоваренных заводов было разрушено многие из них так и не были восстановлены. Возрождение пивоварения в РСФСР практически уничтоженного «царским сухим законом» началось в конце 1921 года после введения в стране НЭПа. В процессе восстановления отрасли принимали участие и государственные органы и кооперативные организации и частные лица. Первое время в РСФСР в основном производились те же сорта что и до революции: Венское Мюнхенское Баварское Кульмбахское Пльзенское. Нормальное развитие отрасли затруднялось отсутствием в стране полноценных рыночных отношений нехваткой качественного сырья и нарастающим подавлением частного предпринимательства со стороны государства. После введения в действие первого Общесоюзного Стандарта (ОСТ 61 «Пиво» был утверждён 25 февраля 1927 года как обязательный с 1 января 1928 года) в РСФСР предписывалось производить регламентированные в нём сорта: Светлое пиво № 1 Светлое пиво № 2 Тёмное пиво и Чёрное пиво. Большой урон пивоварению нанесла антиалкогольная кампания 1929—1930 годов: массово закрывались пивные уменьшалось число мест торговли пивом и как следствие — сокращалось производство. Прекратили выпуск пива такие крупные российские заводы как Шаболовский и Хамовнический в Москве «Новая Бавария» в Ленинграде. Очередной подъём пивоварения начался в 1934 году когда в подчинение Главного управления пивоваренной и дрожжевой промышленности (Главпиво) нового Народного комиссариата пищевой промышленности СССР (НКПП) были переданы шесть крупных российских пивоваренных предприятий: «Вена» (Ленинград) Горьковский пивоваренный завод завод «Пищепродукт» (Москва) Исетский пивоваренный завод (Свердловск) Жигулёвский пивоваренный завод (Самара) и «Заря» (Ростов-на-Дону). В начале 1936 года были внедрены в производство новые сорта пива: Жигулёвское Русское Украинское Московское Мартовское Бархатное и возобновлено изготовление Портера. Постановлением Президиума ВЦИК от 19 октября 1936 года был образован Народный комиссариат пищевой промышленности РСФСР в состав которого входило Главное управление пиво-безалкогольной и дрожжевой промышленности (Росглавпиво) в ведение которого были переданы несколько заводов НКПП. Великая Отечественная война привела к сокращению числа предприятий и объёмов производства отрасли но многие заводы восстанавливались практически сразу после освобождения советских территорий от фашистской оккупации. В 1970-е годы в РСФСР было построено несколько крупных предприятий отрасли работавших на чехословацком оборудовании: Казанский пивоваренный завод (1974) Ростовский пивзавод «Новая Заря» (1974) Ярославский пиво-безалкогольный завод (1974) Липецкий пивоваренный завод (1975) Курский пивоваренный завод «Сейм» (1976) Волжский пивоваренный завод (1977) Очаковский пивобезалкогольный комбинат в Москве (1978) и другие. Много небольших пивоваренных предприятий находилось в ведении Российского союза потребительских обществ (Роспотребсоюза). В РСФСР как и во всём Советском Союзе массовыми стандартизированными сортами светлого пива были Жигулёвское Московское Ленинградское Ячменный колос и Рижское; тёмного — Украинское Бархатное Мартовское Портер. Наибольшее распространение получило Жигулёвское пиво самое дешёвое и простое. Некоторые предприятия производили оригинальные сорта собственной разработки. Начиная с середины 1950-х годов во всех союзных республиках стали производить так называемые «национальные» сорта. В России это были светлые Российское Славянское Адмиралтейское Донское Казачье Нижегородское Наша марка Норильское Клинское Петровское Рижское оригинальное Московское оригинальное Ленинградское оригинальное Казанское Самарское Невское Двойное золотое Исетское Праздничное Юбилейное Москворецкое и тёмные Останкинское Ладожское Новгородское Осетинское «Иристон». В продаже изредка появлялось импортное чешское и немецкое пиво. Очередной удар по отрасли нанесла антиалкогольная политика времён Перестройки. Из-за отсутствия частного предпринимательства в стране не сложилась культура минипивоварен — на рынке преобладали массовые сорта вроде Жигулёвского которое на пике популярности варили 735 заводов страны. В Российской Федерации 1990-е После распада СССР пивной рынок Российской Федерации активно развивается: в продаже появилось много импортного пива строятся мини- и микропивоварни разрабатываются новые отечественные сорта производятся напитки всемирно известных торговых марок по лицензиям. 2000-е Как и во многих других странах в результате процессов глобализации происходит укрупнение компаний путём скупки предприятий независимых производителей. На пивной рынок России активно проникает иностранный капитал: в 2008 году уже 84 % этого рынка было поделено между пятью крупными международными компаниями: датской Carlsberg (383 %) бельгийской InBev (170 %) нидерландской Heineken (139 %) турецкой Efes (100 %) и британской SABMiller (48 %). Не выдержав конкуренции закрываются многие пивоваренные предприятия. Только в Москве закрылись заводы: Москворецкий (2005) Хамовнический (2005) Бадаевский (2006) в Санкт-Петербурге — «Бавария» (2005); петербургские заводы «Вена» и Пивоваренный завод имени Степана Разина превращены в подсобные помещения. Прекратил производство пива Останкинский завод (2008). Объём производства пива в 2009 году составил 1085 млн (и многие эксперты говорят о том что рынок приближается к насыщению) темпы роста производства показали отрицательный результат (-28 % в натуральном выражении и 86 % в стоимостном выражении). По прогнозам на 2010 год спад производства продолжится. Положительный прирост в стоимостном выражении на фоне общего снижения производства произошёл лишь за счет повышения отпускных цен на пиво. Эксперты прогнозируют дальнейший спад на рынке пива в 2010 году. 2010-е К 2010 году международный рынок пива в России в значительной степени консолидирован. На рынке существует шесть крупных игроков. Крупнейшим международным производителем на российском рынке пива является Пивоваренная компания «Балтика» в тройку лидеров также входят компании «САН ИнБев» и группа компаний Heineken далее следуют ГК Эфес САБ Миллер РУС и ГК Очаково. Независимые российские производители пива за исключением компании Очаково представляют собой обособленные предприятия продукция которых потребляется в основном внутри того же региона где и производится. Наиболее крупными среди них являются предприятия в Томске Барнауле и Рязани. В 2010 году потребление пива на душу населения в России составляло около 77 литров (наибольшее значение этого показателя наблюдалось в 2007 году — 81 литр). Регионами России демонстрирующими наибольшее значение данного показателя (свыше 80 литров) являются Уральский Северо-Западный и Центральный федеральные округа. Согласно проведенным исследованиям пиво пьют больше половины россиян — 57 %. Из них 60 % составляют мужчины и 40 % — женщины. Основными потребителями пива являются люди в возрасте от 25 до 45 лет. Частота потребления пива в России довольно высокая — 31 % тех кто пьёт пиво делает это не менее одного раза в неделю. Наиболее популярным является пиво в стеклянных бутылках. Среди наиболее часто приобретаемых марок пива можно выделить следующие: «Балтика» «Жигулёвское» «Клинское». В 2011 году было известно о 561 действующем в России пивоваренном предприятии. Среди них: 40 крупных предприятий 76 региональных пивоварен 263 минипивзавода / минипивоварни и 182 ресторанные пивоварни. Реальное число действовавших в 2011 году пивных производств вероятно превышает 600 но вряд ли больше 1000. По данным «САН ИнБев» с 2008 года по 2013 год рынок пива в России сократился более чем на 25 % По данным Росстата с 2008 года по 2014 год рынок пива в России сократился более чем на 30 %. В 2014 году из-за увеличения налоговой и административной нагрузки прекратили производство пивоваренные заводы компании «САН ИнБев» в Курске (2012) Ново­чебоксарске (2013) Перми. 30 апреля 2015 Carlsberg Group закрыла в рамках оптимизации два из десяти своих предприятий — в Челябинске (Балтика-Челябинск) и Красноярске (Балтика-Пикра). В 2016 году количество действующих в России пивоварен выросло до 861. Среди них: 34 крупных предприятий 71 региональных пивоварен 507 минипивзавода / минипивоварни и 250 ресторанные пивоварни. Таким образом с 2011 года наблюдается рост общего количества пивоварен с перераспределением доли от крупных заводов к мини и ресторанным пивоварням. С 1 января 2017 компания Heineken завершает производство на своем филиале в Калининграде; причиной остановки производства называли падение рынка пива в течении последних восьми лет усиление давление нормативной среды (семикратный рост акциза по сравнению с 2008 годом запрет малых форм торговли резкое ограничение рекламы введение ЕГАИС).. 10 июня 2016 Госдума приняла закон запрещающий продавать алкогольную продукцию в пластиковых бутылках объемом более 15 литров. Крупные производители Балтика — «Балтика» «Невское» «Ярпиво» Московская Пивоваренная Компания — «Хамовники» «Хамовническое» «Жигули Барное» «Московское» «Эль Мохнатый Шмель» «Трёхгорное» «Пивоварня Москва-Эфес» — «Старый мельник» «САН ИнБев» (Клин Волжск Омск Саранск Иваново) — BUD («Бад») «Клинское» «Сибирская Корона» Stella Artois («Стелла Артуа») Lowenbrau («Ловенбрау») Brahma («Брама») Staropramen («Старопрамен») «Тинькофф Авторское» Hoegaarden («Хугарден») «Толстяк» и «Bagbier» («Багбир»). Очаково (Москва) — «Очаково» «Завод Трёхсосенский» (Ульяновск) — «Трёхсосенское» Пивовар (Волгоград) — Гамбринус (Ижевск) — Ржевпиво (Ржев) — Шихан (Стерлитамак) — «Шихан» «Седой Урал» Марки пива Некоторые исторические (и современные) международных концернов торговые наименования пива В произведениях культуры и искусства В фильме «Не может быть!» (1975) в исполнении Вячеслава Невинного звучит ставшая популярной песня «Губит людей не пиво». См. также Реклама пива в России Союз российских пивоваров Партия любителей пива (Россия) Список стран по потреблению пива на человека Ссылки История русского пивоварения Пиво СССР Список пивоваренных производств в России на beerum.ru Анализ пивного рынка России — Журнал «Пивное дело» День российского пивовара (отмечается каждую вторую субботу июня) ПримечанияBaltic Beverages Holding (BBH) — скандинавский пивоваренный концерн. Создан в 1991 году компаниями «Hartwall» (Финляндия) «Pripps» (Швеция) «Ringnes» (Норвегия) (промышленная группа «Orkla»). Baltic Beverages Holding создан специально для инвестирования в пивную отрасль в странах бывшего Советского Союза. Являлся совместным предприятием датской Carlsberg и британской Scottish & Newcastle. С марта 2008 года BBH полностью принадлежит компании Carlsberg. BBH управляет 18 пивоваренными компаниями в шести странах Восточной Европы. BBH принадлежит 85 % ОАО «Пивоваренная компания „Балтика“». В феврале 2012 года Carlsberg объявила о предстоящем выкупе у прочих акционеров оставшихся 15 % акций «Балтики» на что предполагается потратить $115 млрд Деятельность Baltic Beverages Holding в 2006 году увеличил объём продаж на 14 % по сравнению с 2005 годом до 234 млн гектолитров (гкл). Чистые продажи BBH выросли на 21 % до $1405 млрд. Операционная прибыль выросла на 37 % $3187 млн. Операционная рентабельность выросла на 27 процентных пункта до 227 %. Деятельность в России BBH оценивает свою долю на рынке пива в России в 2006 году на уровне 364 %. Примечания Ссылки Сайт компанииКёльш (нем. Kölsch) — название специального светлого пива которое варится в городе Кёльн. Это пиво верхового брожения имеет слегка горький вкус чувствуется хмель. Содержание алкоголя 48 %. Какое пиво имеет право называться Кёльш определено в «Конвенции кёльш» (de:Kölsch-Konvention). В 1997 Кёльш Евросоюзом был принят в число защищённых региональных сортов. Кёльш пьют из специальных стаканов (de:Kölner Stange) вместимостью 02 литра. Постепенно входят в употребление и бо́льшие стаканы вместимостью 03 или 04 литра. В пивных где особо ценят традицию можно встретить и пол-кёльша в стакане вместимостью 01 литра (de:Stößchen). Как большинство сортов пива верхового брожения кёльш раскрывает свой полный аромат только при определённой температуре. Поэтому его пьют не «ледяным» а при температуре 8-10 °C. См. также: Немецкое пиво Литература Rick Detlef und Fröhlich Janus Kölsch Kultur Emons Verlag Köln 2005 ISBN 3-89705-377-2 Wenn Blicke trinken könnten. Die ersten 14 Jahre der Früh Kölsch-Kampagne Emons Verlag Köln 2005 ISBN 3-89705-410-8 Ссылки Alles über das Kölner Bier (нем.) Cologne Pub Guide (англ.)Hoegaarden (Хугарден) МФА: [ˈɦuˌɣa:rdə(n)] — бельгийское пшеничное (так называемое «белое» (нидерл. witbier) пиво производимое компанией InBev в одноимённой деревне. Готовят его из непророщенной пшеницы (её доля составляет чуть менее 50 %) ячменного солода и несоложенного овса. Также в состав входят цедра апельсина и кориандр (поэтому его можно узнать по приятному кисловатому вкусу аромату пшеницы и апельсина). Напиток не фильтруют поэтому он получается мутным. Пиво рекомендуется подавать в специальных шестигранных бокалах охлажденным до 2-3 градусов по Цельсию. В Бельгии пиво подается с ломтиком лимона и специальным пестиком для выжимания сока лимона о дно бокала. История Сорт пива произошёл из округа Хугарден во Фландрии. Согласно деревенским архивам пшеничное пиво в тех местах варилось с 1318 года и особую популярность приобрело после основания в Хугардене двух монастырей в XV веке (1445 год). Во время Второй мировой войны пивоварение Бельгии пострадало от немецких грабежей и последняя пивоварня в деревне закрылась в 1957 году. В 1966 году Питер Селис возродил пшеничное пивоварение в Хугардене открыв пивоварню Brouwerij Celis. Впоследствии пивоварня была переименована в Brouwerij De Kluis («монастырская») а в 1989 году Селис продал её компании Interbrew. Нынешний владелец марки пива — InBev — в 2006 году собирался закрыть пивоварню в Хугардене и перенести производство пива Hoegaarden на свой завод Jupiler в Льеже (Валлония) несмотря на протесты фламандцев — жителей Хугардена. Пивоварня Деревня Хугарден (Hoegaarden) расположена в нескольких километрах южнее города Тинен до которого можно добраться по железнодорожной ветке Брюссель-Льеж в 40 минутах как от Брюсселя так и от Льежа и в 10 минутах от Лёвена. На машине можно добраться по магистрали Е40 соединяющей Льеж и Брюссель или вы можете попробовать менее скоростную дорогу N29 между Шарлеруа и Дистом проходящую через Жамблу (Gembloux) и Жодуань (Jodoigne). Интересные факты В России в связи с Федеральным законом Российской Федерации от 18 июля 2011 года N 218-ФЗ пиво Hoegaarden вследствие наличия в составе апельсиновой цедры и кориандра не являющимися допустимыми по данному закону компонентами для пива выпускается Компанией «САН ИнБев» как пивной напиток «Хугарден Белое». Об этом свидетельствует надпись на этикетке. Примечания Ссылки Страница сорта Hoegaarden на сайте InBev (англ.) hoegaarden.com — промосайт Hoegaarden (рус.) hoegaarden.ru — российский промосайт Hoegaarden Hoegaarden на картах GoogleРаки́я (болг. ракия серб. и макед. ракија хорв. rakija) — балканский крепкий алкогольный напиток (бренди) получаемый дистилляцией ферментированных фруктов. Общая характеристика Обычная крепость 40 % но домашняя ракия может быть более крепкой — от 50 до 60 %. Ракия двойной дистилляции называется «перепеченица» (Prepečenica) «препек» (Prepek) Крепость «перепеченицы» (Prepečenica) «препека» (Prepeka) иногда превышает 60 %. Ракию можно рассматривать как традиционный национальный напиток южно-славянских народов и румын: она популярна в Боснии и Герцеговине Болгарии Хорватии Черногории Македонии Сербии Румынии Молдавии и Крите. Очень распространена сливовица изготавливаемая из слив. В числе других используемых фруктов — виноград персики абрикосы яблоки груши черешни инжир шелковица можжевельник и айва. Существует также и ракия в состав которой входят различные фрукты. Сливовая и виноградная ракии иногда смешиваются после дистилляции с другими ингредиентами такими как травы анис мёд вишня и орехи. Основное отличие от водки — выдержка продукта дистилляции в дубовых бочках что свойственно для бренди (коньяка). В 2007 году сербская ракия под названием «сербская ракия сливовица» получила сертификат ЕС став первым защищенным продуктом Сербии имеющим географическое происхождение. Типы ракии Ракия в Болгарии В Болгарии популярностью пользуется гроздовица (грозданка) — ракия из винограда. В горных и бедных фруктовыми насаждениями районах фруктовой основой для ракии служат дикий кизил или груша. Кизиловая ракия отличается особо тонким ароматом и мягкостью. Зимой болгары любят пить горячую ракию приправленную карамелью апельсиновой цедрой и гвоздикой или корицей. Для этой цели ещё в начале XIX века были изобретены специальные медные сосуды с длинными рукоятками для нагревания на открытом огне. Горячая ракия — обязательная принадлежность всех зимних праздников в Болгарии. В ракию изготовленную из различных фруктов можно добавлять необходимое количество сахара. Но для придания ей приятного аромата и вкуса в сусло перед перегонкой добавляют виноградное вино. Хорошая ракия как считают болгары должна течь медленно как мед но не должна пахнуть ни сажей ни дымом. См. также Арак (напиток) Примечания Ссылки Сливовица или сербский взгляд на ракию. Обзор материалов Русского вещания «Международного Радио Сербии» текст и аудио 08/03/2011Крыжо́вник обыкнове́нный или Крыжо́вник отклонённый или Крыжо́вник европе́йский (лат. Ríbes úva-críspa) — вид растений семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae) рода Смородина (Ribes) подрода Grossularia (Крыжовник) иногда ранее рассматривавшегося как отдельный вид из рода Grossularia Mill. В начале XIX века на Алтае крыжовник называли «берсень» в верхней части Енисея — «крыг-берсень» или «крыж-берсень». В ботанической литературе XIX и XX века встречаются упоминания о том что в древности в России крыжовник именовали «крыжем». Азербайджанцы называют его «рус алчасы» (русская алыча). По одной из версий Берсеневская набережная в Москве получила своё название от дворцового сада который располагается неподалеку и где разводили этот кустарник. История описания Первое описание крыжовника дано Жаном Рюэлем в книге De natura stirpium вышедшей в 1536 году. Первая ботаническая иллюстрация опубликована в 1548 году в книге Леонарта Фукса Достопамятные комментарии к описанию растений. Распространение Крыжовник родом из Западной Европы и северной Африки. Как дикорастущее растение распространен на Кавказе на Украине в Закавказье и Средней Азии в Средней и Южной Европе в Северной Африке и в Северной Америке. Растёт среди кустарников на каменистых склонах гор от нижнего до верхнего пояса. Повсеместно разводится в садах нередко дичает и заносится в леса. В одичавшем состоянии встречается в Ярославской Костромской Тверской Смоленской Московской Владимирской Калужской Рязанской Тульской Тамбовской Брянской Орловской Самарской Саратовской Ульяновской областях. Является родоначальником большинства культурных сортов. Описание Представляет собой небольшой кустарник высотой до 1—12 м с тёмно-серой или тёмно-коричневой отслаивающейся корой. Ветви несут трёхраздельные реже простые колючки листового происхождения. Молодые побеги цилиндрические сероватые усажены тонкими игольчатыми шипами и мелкими чёрными точками. Листовой рубец с тремя следами. Почки коричневые покрыты многочисленными рыжими чешуями по краю опушёнными белыми волосками. Почки сидят в пазухах шипов (колючек) или над трёхраздельными шипами. Листья черешчатые округлые или сердцевидно-яйцевидные длиной до 6 см короткоопушённые и тусклые. Листовая пластинка с 3—5 лопастями и тупозубчатым краем. Цветки обоеполые зеленоватые или красноватые одиночные или по 2—3 в пазухах листьев. Гипантий как и чашелистики опушённый. Цветёт в мае.Формула цветка: ∗ K ( 5 ) C 5 A 5 G ( 2 ¯ ) {\displaystyle \ast K_{(5)}\;C_{5}\;A_{5}\;G_{({\overline {2}})}} .Плоды — ягоды овальные или почти шаровидные длиной до 12 мм (бывают и до 30—40 мм) голые или грубощетинистые с хорошо заметными жилками. Зелёные жёлтые или пурпурные. Созревают в июне — августе. Хозяйственное значение Крыжовник обыкновенный является одним из основных ягодных кустарников благодаря тому что его ягоды содержат много сахаров кислот и различных витаминов. Плоды употребляются в пищу свежими или используются для приготовления варенья киселей мармелада и вина. В настоящее время известно не менее 1500 сортов крыжовника которые культивируются во всех странах умеренного климата. Применяется в медицине. Недостаток крыжовника в том что он часто поражается пилильщиком пяденицей тлями и другими вредителями. Ценится как медонос — самый ранний из ягодных кустарников. Систематическое положение Ранние классификации различали два рода Ribes и Grossularia (Крыжовник). В более широко распространённых монографиях признаётся только один род Ribes. Перекрёстное сходство между различными видами смородины и крыжовника в конечном счёте привели к концепции одного рода. В результате крыжовник обыкновенный часто именовавшийся как Grossularia reclinata (L.) Mill. стал считаться Ribes uva-crispa. Синонимы De Janczewski (1907) разделил род Ribes на 6 подродов: Coreosma Ribesia Grossularia Grossularioides Parilla Berisia. Сорта и гибриды История В Англии в начале XVII века создан ряд сортов. В монографии Панснера в 1852 году описывается уже около 1000 сортов крыжовника. В Америку первые сорта крыжовника были завезены переселенцами но не были популярны так как подвергались сильному поражению американской мучнистой росой (сферотекой). Предполо­жительно местные американские виды были введены в культуру в начале 19 века уже в середине этого века был получен гибрид европейского и американского крыжовника. Вот что писал Чарльз Дарвин по поводу одомашнивания крыжовника: Начало культуры крыжовника в России относят к XI веку. В XIX веке старый отечественный сортимент сменяется западноевропейскими сортами. Наибольшие достижения в селекции крыжовника сделаны в 18-19 веках. В начале 20 века в Россию из Ирландии заносится сферотека и развитие культуры крыжов­ника на длительное время приостанавливается. В целях выведения устойчивых к сферотеке сортов сочетающих устойчивость со слабой шиповатостью побегов селекционеры прибегли к использованию отдаленной гибридизации — скрещиванию крупноплодных европейских сортов крыжовника с американскими видами. В результате многолетней работы в 1970-х годах немецкими селекционерами был получен гибрид крыжовника обыкновенного крыжовника растопыренного и чёрной смородины: Ribes ×nidigrolaria (Йошта) Ribes nigrum × Ribes divaricatum × Ribes uva-crispa. Некоторые сорта 'Арлекин' 'Берилл' 'Земляничный' 'Конфетный' 'Кооператор' 'Любимец' 'Розовый 2' 'Уральский Розовый' Примечания Литература Губанов И. А. и др. 717. Grossularia reclinata (L.) Mill. (Ribes reclinatum L.) — Крыжовник отклонённый // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 353. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Королевский протеже. О крыжовнике. Журнал «Садовник» № 7 2006 Описание сортов крыжовникаПеруанская сарди́на (лат. Sardinops sagax) — вид рыб из рода сардинопсов (Sardinops) из семейства сельдевых (Clupeidae). Иногда выделяют в монотипический род Sardinops Примечания Источники Sardinops sagax в базе данных FishBase (англ.)Сардине́ллы (лат. Sardinella) — род морских лучепёрых рыб семейства сельдевых. Распространены в изобилии в тропических и субтропических водах всех океанов. Сардинеллы — морские пелагические рыбы ведущие стайных образ жизни. Молодь часто встречается в лагунах и лиманах а взрослые чаще встречаются у побережья. Рот конечный небольшой радиальные бороздки на крышечной кости отсутствуют. На теле не бывает тёмных пятен. Вдоль заднего края жаберного отверстия имеются мясистые выросты отличающие сардинелл от прочих сельдеобразных за исключением Harengula Opisthonema Herklotsichthys и Amblygaster. Сардинеллы похожи на сардинелл-амблигастеров от которых отличаются количеством нижних жаберных тычинок (40—100 против 26—43) и срединных предорсальных чешуй. Внешне они схожи с Clupea и Strangomera с которыми у них перекрывается ареал в северной Атлантике и вероятно в северной и южной части Тихого океана. Ценная промысловая рыба. Виды В настоящее время род состоит 21 признанного вида: Sardinella albella (Valenciennes 1847) — Cардинелла-альбелла Sardinella atricauda (Günther 1868) Sardinella aurita Valenciennes 1847 — Aлаша или круглая сардинелла Sardinella brachysoma Bleeker 1852 Sardinella brasiliensis (Steindachner 1879) Sardinella fijiense (Fowler & Bean 1923) или Фиджийская сардинелла Sardinella fimbriata (Valenciennes 1847) — Сборчаточешуйчатая сардинелла Sardinella gibbosa (Bleeker 1849) — Жёлтополосая сардинелла Sardinella hualiensis (Chu & Tsai 1958) Sardinella jussieu (Lacepède 1803) Sardinella lemuru Bleeker 1853 Sardinella longiceps Valenciennes 1847 — Большеголовая сардинелла или жирная индийская сардина Sardinella maderensis (Lowe 1838) — Плоская сардинелла Sardinella marquesensis Berry & Whitehead 1968 — Маркизская сардинелла Sardinella melanura (Cuvier 1829) — Чернохвостая сардинелла Sardinella neglecta Wongratana 1983 — Восточноафриканская сардинелла Sardinella richardsoni Wongratana 1983 Sardinella rouxi (Poll 1953) Sardinella sindensis Sardinella tawilis — Пресноводная филиппинская сардинелла Sardinella zunasi (Bleeker 1854) — Сардинелла-зунаси ПримечанияСардина — промысловое название трёх родов рыб семейства сельдевых — сардина пильчарда (Sardina) сардинопс (Sardinops) и сардинелла (Sardinella). Изображение сардины используется в геральдике (негеральдические фигуры). Сарделька или сардель (от итал. sardella — сардина) — устаревшее название сардины. Миграции Не так давно стало известно что около 5 млрд рыб собираются в одну большую стаю длиной более 7 километров. Сардины следуют за холодным течением. Одна из загадок природы — ежегодная миграция сардин вдоль восточного побережья Южной Африки. Эти стаи рыб преследуются тысячами дельфинов акул китов птиц. Феномен уникален и происходит только в провинции ЮАР Наталь. Примечания Ссылки Сардина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Сардины — статья из Большой советской энциклопедии. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_biology/5032Кита́йские ли́чи или личжи китайские (лат. Lítchi chinénsis кит. упр. 荔枝 палл.: личжи) — плодовое дерево семейства Сапиндовые известное также как «личи» (в русском языке — только форма множественного числа) «лиджи» «лайси» «лиси» «китайская слива». Ботаническое описание Вечнозелёное дерево высотой 10—30 м (обычно до 15 м) с раскидистой кроной. Листья сложные парноперистые (реже бывают непарноперистыми) состоят из четырёх—восьми листочков вытянуто-яйцевидной или ланцетовидной формы с заострённым концом. Листовая пластинка цельнокрайняя сверху блестящая тёмно-зелёная снизу серовато-зелёная. Цветки без лепестков с желтоватой или зеленоватой чашечкой собраны в пышные зонтиковидные соцветия длиной до 70 см. Однако из этих многочисленных цветков соцветия развивается лишь 3—15 плодов остальные осыпаются. Плоды небольшие овальные длиной 25—4 см. Кожура их красного цвета покрыта многочисленными остроконечными бугорками. Светлая желеобразная мякоть легко отделяется от кожуры обладает сладким вкусом с небольшим винным оттенком. По вкусу личи напоминает виноград немного вяжет рот. В центре плода располагается тёмно-коричневая косточка овальной формы. В субтропиках урожай личи собирают в мае и июне. История Древние китайцы употребляли личи в пищу уже во II веке до н. э. Существует легенда что китайский император У Ди разгневанный неудачной попыткой ввести это растение родом из Южного Китая в культуру в Северном Китае казнил всех своих садовников. Постепенно это растение стали культивировать и в соседних странах. Сейчас личи — один из самых популярных фруктов Юго-Восточной Азии. Первое европейское упоминание личи датируется серединой XVII века. Хуан Гонсалес де Мендоза благодаря которому личи стали называть «китайской сливой» писал что этот фрукт «напоминает сливу которая никогда не обременяет желудок и может поедаться в огромном количестве». Использование Плоды личи используют в пищу в свежем виде готовят из них различные сладкие блюда (желе мороженое и др.). Консервированные с сахаром плоды без кожуры и косточек экспортируются во многие страны. Плоды используются даже для производства традиционного китайского вина. Плоды иногда сушат целиком кожура при этом становится твёрдой а внутри свободно перекатывается сухая мякоть с косточкой. Такие сушёные плоды называют орехом личи. В личи содержится много углеводов пектиновые вещества калий магний и витамин С. Однако главное — очень высокое содержание никотиновой кислоты — витамина РР который активно препятствует развитию атеросклероза. Использование в медицине Умеренное употребление личи помогает при кашле и имеет благоприятный эффект при гастралгии при опухании и увеличении гланд. В Китае семена личи используют как болеутоляющее а также их прописывают при невралгии и орхите. В Индии семена личи в порошковом виде прописывают при проблемах с кишечником. Культивирование Личи хорошо растут в субтропическом климате с сухими относительно прохладными зимами в более влажном экваториальном климате не плодоносят. Предпочитают хорошо увлажнённые плодородные почвы. Размножают их сеянцами или вегетативно. Растёт дерево медленно плодоношение наступает у сеянцев на 8—10 год при вегетативном размножении через 4—6 лет. В субтропиках урожай собирают в мае—июне. Соплодия срывают целиком поскольку плоды собранные по отдельности быстро портятся. Как комнатное растение Личи легко проращивается в домашних условиях теневыносливо хорошо ветвится. Ветвям можно придать причудливую форму заплетая их за мебель вокруг окна. Почву требует лёгкую полив средний (не влаголюбиво но и не засухоустойчиво). Мусорит старой листвой но в целом декоративно. Примечания Ссылки Личи (англ.): информация на сайте GRIN.Автомат по продаже газированной воды — торговый автомат по приготовлению и продаже газированных напитков. История Сатуратор (аппарат для насыщения жидкости диоксидом углерода) пригодный для производства газированной воды был изобретён в 1783 году часовщиком из Женевы Иоганном Якобом Швеппом. Позднее в Англии он основал компанию по продаже газированной воды (ныне это компания «Schweppes»). В 1832 году в США иммигрант Джон Мэтьюс внёс усовершенствования в сатуратор и начал торговать автоматами по продаже газированной воды. Автоматы пользовались спросом среди аптекарей которые продавали газированную воду своим клиентам. Автоматы в СССР 16 апреля 1932 года газета «Вечерняя Москва» писала: «Работник Ленинградского завода „Вена“ Агрошкин изобрел интересный аппарат. В каждом магазине посредством этого аппарата можно наладить производство газированной воды. Первый сатуратор… уже готов и установлен в столовой Смольного». В СССР была развита продажа товаров и услуг через торговые автоматы. В Москве было установлено около 10 тысяч автоматов по продаже газированной воды. В советские годы такие автоматы можно было нередко встретить на улице или в общественных местах (на вокзалах в фойе кинотеатров возле крупных магазинов рынков в парках и т.д. ). Автоматы по продаже газированной воды работали с мая по сентябрь включительно а на зимний период их закрывали специальными металлическими коробами. Стакан газированной воды без сиропа стоил 1 копейку а с сиропом — 3 копейки. В автоматах более позднего выпуска была предусмотрена возможность выбора вида сиропа (например яблочный или грушевый). В Тбилиси автоматы по продаже газированной воды принимали вместо 3 копеек 5. Но наливали «двойную» порцию сиропа. Получить напиток с повышенной концентрацией сиропа можно было вынув стакан из автомата прежде чем он наполнялся доверху поскольку весь сироп подавался в начале наполнения а дальше шла простая газированная вода. Производились автоматы двух типов: с использованием стеклянных стаканов (типа AT-100С АТ-101С) либо вода наливалась в картонные стаканчики (АТ-102). В каждом автомате с использованием стеклянных стаканов существовало устройство для мойки стакана представляющее собой фасонную металлическую решетку расположенную рядом с дозатором и совмещенную с клапаном-задвижкой нажав на которую перевернутым стаканом можно было ополоснуть его изнутри струёй холодной воды. Такой способ «мытья» стакана имел недостаток — с внешней стороны стакана плохо смывалась слюна человека после прикосновения нижней губой; тем не менее за многие годы использования автоматов не было ни одного случая официального упоминания о них как об источнике распространения каких-либо инфекционных заболеваний. Существовали нормы периодичности обслуживания автоматов их положено было промывать горячей водой с раствором соды. Все без исключения сатураторы советского производства работали на основе компрессорного холодильного агрегата с фреоном. Несмотря на то что стаканы никто не охранял крали их крайне редко (крали в основном люди желающие выпить алкогольные напитки на улице). Существовали различные способы обмана автомата. Отдельные люди опускали в автомат монету на леске а потом вынимали её обратно. Можно было бросать в автомат стальные шайбы подходящего веса и размера. Самый простой заключался в ударе по автомату кулаком после чего в некоторых случаях вода наливалась бесплатно. Такому способу в 1987 году был посвящён сюжет «Ералаша» «Достукался». Также можно было с силой бросить 1 копейку в щель и автомат наливал сироп. Существовала особая модель автомата для выдачи воды (АВ-2) предназначенного для бесплатной выдачи воды (например на горячих производствах и в пожарных частях). Она не имела монетоприёмного механизма и рекламы но имела три кнопки выбора: «вода» «газированная вода» и «порция соли» добавлявшая небольшую порцию поваренной соли для восполнения потерь её организмом через пот. (Пример такого автомата можно увидеть в фильме «Самая обаятельная и привлекательная».) На заводах СССР в качестве автомата бесплатной выдачи охлажденной газированной воды без сиропа и без соли часто использовались обычные автоматы с отключенным монетоприёмником. Также в СССР были автоматы для продажи пива (чаще устанавливались не на улице а в пивных стоимость 05 литра пива — 15 копеек) а также соков и вина. В Москве перед Олимпийскими играми 1980 года появились автоматы для продажи «Фанты» стоимость стакана напитка — тоже 15 копеек. (В январе 1981 года после XXII-х летних Олимпийских игр Москва-80 его реализовывали в аэропорту «Внуково» по цене 15 копеек (равно 225 цента США по официальному курсу то есть дороже чем «Пепси-Кола» производства СССР в Евпатории) за 200 мл. на розлив в картонные стаканчики черпаком из бидона в каких обычно развозили молоко. Но в то время напиток «Фанта» изготавливали не апельсиновый либо лимонный как теперь а грейпфрутовый с гораздо более приятным не горьким сладким вкусом теперь в продаже уже давно отсутствует (почти забыт). В Симферополе в здании Крымского обкома КПУ (КПСС) и Крымского областного Совета народных депутатов (позже Верховного Совета Крымской АССР) было бесплатно на каждом этаже но после уже в Верховном Совете Крыма (включая Севастополь) было уже только два газавтомата без сиропа затем только один. На территории завода «Продмаш» АП «ПО «Крымпродмаш» однажды в конце 80-х годов когда производственное объединение как и другие преобразовали в арендное предприятие автоматом бесплатно вместо обычных газвод можно было наливать красное сладкое вино (от одного из тоже арендованных крымских винзаводов) при желании разбавляя его газводой — получался не крепкий вкусный коктейль. (Натуральный обмен (оплата вином а не рублями) позволил избежать налогообложения). В некоторых местах (например в ЦПКиО в Москве) те же автоматы продавали квас стакан которого стоил также 3 копейки. Постсоветское время С ростом инфляции продажа и обслуживание автоматов перестала быть рентабельной. В Москве они стояли сломанными до начала 1992 года когда были проданы на металлолом в Эстонию. Многие автоматы подверглись вандализму. В Саратове в последние годы немногочисленные автоматы использовались в не автоматическом режиме — платежи принимает оператор он же выдаёт пластиковые стаканчики. Автоматы по продаже газированной воды в последние годы использовались также в Харькове и Туле в последней они используются с оператором и по сей день. В России 90-х Казахстане Киргизии и Молдавии автоматы по продаже газированной воды находились в ужасном состоянии утратив свои автоматические функции. Они стояли на базарах и рынках и к ним были приставлены продавщицы которые путём нажатия кнопки наливали газировку гражданам заплатившим банкнотами или продавали жетоны подходящие только для конкретного киоска. Устройство и принцип действия Типовой автомат включает в себя: водоохладительное устройство сатуратор бачки с сиропом водораспределитель для ввода и слива воды реле давления воды и газа углекислотный баллон дисплей управляющая панель монетоприёмный механизм механизм выдачи напитка. В свою очередь устройство для приготовления напитка состоит из: дозатора смесителя сатуратора транспортирующего устройства. Современные автоматы выдают одноразовый стаканчик и сдачу если внесённая сумма больше стоимости напитка. Автомат может отключаться при отсутствии воды диоксида углерода стаканов одноразового использования. Современные автоматы по продаже газированной воды Современные аппараты эксплуатируют идею ностальгии и часто пытаются повторять хотя бы условно советский дизайн. В отличие от предшественников современные автоматы принимают как монеты так и бумажные купюры. На табло управления есть выбор из нескольких напитков. Однако если в СССР существовал ГОСТ на применяемый сироп то в современных аппаратах официальных норм не существует поэтому сироп очень сильно разбавляется и такая вода часто не имеет выраженного вкуса. Примечания См. также Сатураторщик Ссылки Автомат по продаже газированной воды. — Бизнес-Журнал онлайн 2011 Автомат по продаже газированной воды. — «Огонек» 2004 В США появились интерактивные автоматы для продажи газированной воды. Compulenta.ru Автоматы по продаже газированной воды. 76-82.ru Литература Муратов С. И. Торговые автоматы. — Госторгиздат 1961.Газиро́ванная вода́ (устар. «шипучие воды» просторечное — «газировка») — прохладительный напиток из минеральной или обычной ароматизированной воды насыщенной углекислым газом. Виды Существует три вида газированной воды по уровню насыщения углекислым газом: слабогазированная при уровне углекислого газа от 02 до 03 %; среднегазированная — 03–04 %; сильногазированная — более 04 % насыщения. Производство Газация происходит двумя способами: Механическим — введение и насыщение жидкости диоксидом углерода: фруктовые и минеральные воды газированные или шипучие вина и вода. При этом напитки газируются в специальных аппаратах — сифонах сатураторах акратофорах или металлических баках под давлением предварительно охлаждая и выводя из жидкости воздух. Обычно напитки насыщают до 5—10 г/л. Газирование воды углекислым газом не обеззараживает её. Химическим — напиток газируется углекислотой при брожении: пиво бутылочное и акратофорное шампанское игристые вина сидр хлебный квас либо при взаимодействии кислоты и питьевой соды — зельтерская вода (она же «содовая»). Альтернативные углекислоте газы Производится и продаётся газированная вода насыщенная либо смесью углекислого газа и закиси азота либо кислородом. История Природная газированная вода известна с древнейших времён и использовалась в лечебных целях (Гиппократ посвятил этой воде целую главу своего труда и велел больным не только пить её но и купаться в ней). В XVIII веке минеральную воду из источников начали разливать в бутылки и развозить по миру. Однако она стоила весьма дорого и к тому же быстро выдыхалась. Поэтому позже были предприняты попытки искусственно загазировать воду. Первому создать газированную воду удалось английскому химику Джозефу Пристли в 1767 году. Это произошло после экспериментов с газом выделяющимся при брожении в чанах пивоваренного завода. Далее швед Тоберн Бергман в 1770 году сконструировал аппарат позволяющий под давлением с помощью насоса насыщать воду углекислыми пузырьками и назвал его сатуратором (от лат. saturo — насыщать). Первым промышленное производство газированной воды начал Якоб Швепп. Он в 1783 году усовершенствовал сатуратор и создал промышленную установку для выпуска газированной воды. В начале XIX века Швепп для удешевления производства стал применять для газирования обычную пищевую соду и газированную воду стали называть «содовая». Новинка быстро распространилась по Англии (такой водой стали разбавлять крепкие алкогольные напитки) и её колониям позволив Швеппу основать компанию «J.Schweppe&Co» от которой пошла торговая марка Schweppes. В отличие от США где газированная вода в основном продавалась разлитой в бутылки в других странах было принято потреблять её из перезаправляемых сифонов — как маленьких домашних так и больших устанавливаемых в кафе и барах. Позже появились и уличные автоматы по продаже газированной воды. В дореволюционной России бутилированная вода считалась «господским» напитком — её называли зельтерской (сельтерской) по названию минеральной воды изначально бравшейся из источника Нидерзельтерс (Niederselters). Одним из производителей например был петербургский ресторатор Иван Излер в 30-х годах XIX века. Во времена «сухого закона» в США газированные напитки заменяли (а иногда и маскировали) запрещённые тогда алкогольные напитки. Крупнейшие производители Dr. Pepper Snapple Group (США) PepsiCo Incorporated (США) The Coca-Cola Company (США) Популярные марки Schweppes (изначально Королевство Великобритания потом США) — с 1783 г. Dr Pepper (США) — с 1885 г. Кока-Кола (США) — с 1886 г. Тархун (Российская империя) — с 1887 г. Пепси (США) — c 1898 г. Crush (США) — c 1916 г. 7UP (США) — c 1929 г. Фанта (изначально Третий рейх потом США) — с 1940 г. Саяны (СССР) — с 1960 г. Спрайт (США) — с 1961 г. Байкал (СССР) — с 1973 г. Буратино (СССР) Бионад (Германия) Потребление Средний американец выпивает 180 литров (вчетверо больше чем в 50-е годы) газированной воды в год. Средний россиянин — 50 литров средний китаец — 20 литров воды в год. Из общего объёма производства безалкогольной продукции (в США где в этой индустрии занято около 200 тыс. человек и производится товаров на 300 млрд долларов в год) газированные напитки составляют 73 %. Свойства углекислого газа в составе газированной воды Углекислый газ достаточно хорошо растворяется в воде так же как и другие газы вступающие с ней в химическое взаимодействие: сероводород диоксид серы аммиак и др. Другие газы менее растворимы в воде. Углекислый газ используется как консервант и обозначается на упаковке под кодом Е290. Влияние на здоровье Согласно «Межотраслевым правилам по охране труда в литейном производстве» в литейных цехах следует предусматривать устройства для обеспечения работников (из расчета 4—5 л на человека в смену) подсоленной газированной водой содержащей 05 % поваренной соли. Чрезмерное увлечение сладкой газированной водой может увеличить вероятность ожирения или сахарного диабета что показано в документальном фильме о вреде фаст-фуда «Двойная порция». См. также Автомат по продаже газированной воды Сифон Ситро Сатуратор Лимонад Кислородный коктейль Примечания Ссылки Заморозь газировку Ахмадулина Белла — «Газированная вода»Это статья о еврейском кушании. О речке в Новороссийске см. Цемес. Ци́мес (идиш ‏צימעס‏‎) — десертное блюдо еврейской кухни. Представляет собой сладкое овощное рагу различного состава который зависит от местности и обстоятельств. Соответственно различают морковный фасолевый нутовый и другие разновидности цимеса. Цимес в ашкеназской традиции является обязательным компонентом меню на еврейский Новый год. Несмотря на простоту считается большим деликатесом и лакомством именно поэтому в переносном значении это слово употребляется в значении «то что надо» «самое лучшее». ПримечанияСомелье́ (фр. sommelier [sɔməlje]) или виноче́рпий — работник ресторана ответственный за приобретение хранение вин и представление их клиенту. Сомелье составляет винную карту занимается дегустацией вин и даёт рекомендации по выбору напитков посетителям ресторана. Сомелье в своей работе пользуется специальным нарзанником. Обучение сомелье проходит в специальных школах сомелье где помимо теоретических знаний об истории вина и винодельческих регионах будущие сомелье учатся раскладывать ароматы вина на составляющие и интерпретировать полученные букеты. В результате профессиональный сомелье по ароматам вина способен определить качество напитка сорт винограда и иногда регион происхождения вина и его возраст. Обоняние тренируется с помощью специальных наборов винных ароматов с образцами запахов встречающихся в букетах. Союз сомелье Франции присваивает звание «Мэтра сомелье» тем кто проработал более 10 лет на этой должности. Победителями международных чемпионатов сомелье становятся лишь те у кого опыт и стаж работы не менее 15-20 лет. История На старофранцузском sommereier (сомерьер) означало "погонщик вьючного животного" — в Средние века так назывался слуга который отвечал за транспортировку багажа а позже за бельё посуду провизию и винный погреб. Только в конце XVII века сомелье начали непосредственно отбирать и хранить вина хозяев; подобная практика имелась при королевском дворе. Со временем должность трансформировалась в хранителя вин и консультанта по выбору вин к трапезе. См. также Витолье Бариста Кавист ПримечанияРóйбос иногда ро́йбуш (африк. rooibos произносится «ройбос» от rooi — красный bos — куст) — напиток (фиточай) получаемый путём заваривания высушенных измельчённых листьев и побегов аспалатуса линейного (Aspalathus linearis) кустарника из семейства Бобовые (Fabaceae). Производство Растение издавна использовалось местным населением Южной Африки для приготовления травяного чая. Собирать его листья похожие на иголки но дающие при заварке очень приятный ароматный и целебный настой первыми начали готтентоты койкойны коренные жители тех мест. От них про напиток узнали голландские поселенцы а в XIX веке — проживавшие в Кейптауне англичане. Ройбос стал тем же чем в других регионах являются чай кофе мате — ежедневным тонизирующим безалкогольным напитком. Он считается не только приятным но и очень полезным придающим энергию укрепляющим здоровье. В качестве аналога южноафриканцы заваривают также ханибуш. Из европейцев с ройбосом первыми познакомились голландцы позже он стал известен практически во всех частях света. Распространение ройбоса в Европе началось в первые годы XX века. В настоящее время Aspalathus linearis выращивается в ЮАР в промышленных масштабах. Вся долина Седерберг занята плантациями этого растения. Годовое производство составляет около 12000 т из них 6000 т идёт на экспорт. Половина экспортируемого объёма потребляется Германией. Предпринимались попытки культивировать аспалатус линейный в Южной Америке и Австралии но успеха они не имели. На производство идут кусты возрастом 15 года. С кустарников срезаются тонкие ветви на фабрике они измельчаются после чего проводится ферментация (аналогично производству чая) — сырьё выкладывают на горизонтальную поверхность поливают водой и оставляют на несколько часов под солнцем. После ферментации проводится быстрая сушка (сейчас используются вакуумные сушильные агрегаты) сортировка пастеризация фасовка. Фасуется ройбос точно так же как чай — либо россыпью в пакеты и коробки либо в одноразовые заварочные пакетики. Большинство крупных чаеторговых фирм предлагают в своей линейке продукции несколько вариантов ройбоса в различной упаковке ароматизированного в составе различных чаеподобных смесей. Приготовление напитка Заваривание Ройбос заваривается в обычном заварочном чайнике (фарфоровом фаянсовом глиняном). Процесс заваривания ройбоса весьма прост — его нужно залить кипятком и выдержать не менее пяти минут. Иногда рекомендуют для лучшей экстракции на время настаивания поместить чайник в горячую духовку чтобы он не остывал или даже продолжал кипеть — в отличие от обычного чая ройбос нормально переносит кипячение. Для кипячения ройбоса целесообразно использовать чайники из жаропрочного стекла нагреваемые на электрической плите или газовой — через рассекатель. Дозировка сухого ройбоса приблизительно соответствует дозировке чёрного чая — одна-две чайные ложки на чашку. «Чаинки» ройбоса очень плотные процесс экстракции содержащихся в них веществ достаточно длительный поэтому ройбос вполне можно заваривать несколько раз причём при повторных завариваниях напиток получается почти таким же насыщенным как и при первом. Эспрессо из ройбоса Южноамериканец Преториус изобрёл оригинальный способ приготовления ройбоса — в кофеварке для эспрессо. Ему удалось получить «эспрессо из ройбоса» — напиток внешне похожий на кофе эспрессо с «шапочкой» пены очень крепкий (крепость увеличивается из-за того что ройбос при приготовлении размалывается что даёт гораздо лучшую экстракцию) кирпично-красного цвета с шафрановым отливом. Для получения его Преториусу пришлось отобрать подходящий для этого высококачественный сорт ройбоса. Преториус запатентовал своё изобретение а позже появились и другие разработки «кофейного» направления — красный капучино красный латте красный капучино со льдом. Состав и свойства Исследования проводившиеся в Японии установили высокое содержание в ройбосе антиоксидантов и подтвердили его полезность в качестве вспомогательного средства при лечении ряда заболеваний. Вместе с тем вопреки распространённому мнению ни зелёный ни ферментированный ройбос не содержат витамина С. Ройбос также не является источником сколько-нибудь значимого количества микроэлементов за исключением фтора и меди. В частности одна чашка ройбоса (3 г сухой заварки) содержит: 007 мг железа; 167 мг магния; 022 мг фтора; 004 мг марганца; 712 мг калия; 616 мг натрия; 109 мг кальция; 004 мг цинка; 007 мг меди Ройбос хорошо утоляет жажду и тонизирует. В отличие от чая и кофе ройбос не содержит кофеина поэтому он может использоваться как полная или частичная замена этих напитков людьми которым по каким-то причинам кофеин противопоказан. По этой же причине ройбос может без ограничений употребляться маленькими детьми. Наличие в составе ройбоса глюкозы делает его вкус сладковатым без использования сахара или подсластителей. Также ройбос широко применяется в африканских странах для облегчения колик у новорождённых. ПримечанияЛапачо (тахибо) — фиточай из коры муравьиного дерева которое растёт в тропических джунглях Аргентины Мексики и Перу. Светло-коричневый освежающий напиток со своеобразным горьковатым вкусом. Из того же дерева получают ценную древесину ипе идущую на изготовление паркета. Лапачо содержит 18 различных хинонов которые редко встречаются в одном растении. Активное вещество лапачол крайне токсично для крыс. Для приготовления напитка кору кипятят в воде затем дают настояться. Пить его можно не только горячим но и холодным. Утверждения об эффективности лапачо в лечении или предотвращении рака по данным Американского онкологического общества не имеют научного обоснования. ПримечанияМеч-рыба или меченос (лат. Xiphias gladius) — крупная хищная морская рыба из отряда окунеобразных единственный представитель семейства мечерылых или меч-рыбы (Xiphiidae). Описание Может достигать 455 м в длину и веса 650 кг но обычно около 3 м. Сильно удлинённое рыло образованное предчелюстными костями имеет форму заострённого меча уплощённого сверху и снизу. Рот нижний у взрослых рыб челюсти без зубов чешуя отсутствует хвостовой стебель с одним срединным килем с каждой стороны. Брюшные плавники и их пояс отсутствуют. Позвонков 26. Окраска спины темно-синяя бока голубовато-серые брюхо серебристое. У молодых рыб есть поперечные полосы и зубы которые с ростом рыбы исчезают. Глаза голубые. Сильная рыба способна развивать большую скорость это одна из самых быстрых рыб. По некоторым сведениям она развивает скорость до 97 км/ч однако это расчетные данные основанные на глубине проникновения меча рыбы в древесину шлюпок. Известны случаи когда меч-рыбы пробивали борта шлюпок однако такие происшествия являются случайностью вызванной высокой скоростью меч-рыбы и невозможностью быстро изменить траекторию движения. Известны случаи когда воткнувшись в борт корабля меч-рыба не могла вытащить свой меч и погибала. В Средиземном море нерест в июне — июле. Впервые нерестящиеся рыбы имеют длину 156—250 см (в среднем 221 см). Икра пелагическая. Ареал Космополит водится главным образом в тропических и субтропических водах всех океанов единично встречается в Черном и Азовском морях где появляется только летом. Промысел Является объектом промысла главным образом пелагическим ярусом и ценным трофеем спортивного рыболовства — лов методом троллинга. Нападений на человека не было зарегистрировано до мая 2015 года когда на Гавайях меч-рыба атаковала шкипера рыболовного катера Ренси Ллейнса загарпунившего её. Меч пронзил грудную клетку и человек погиб. Мясо без мелких костей очень вкусное практически не имеет резкого запаха присущего рыбам. Фотогалерея См. также Меч-Рыба — старое название созвездия Золотая Рыба Примечания Литература Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 593—594. — ISBN 978-5-397-00675-0. Лебедев В. Д. Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. — М.: Мысль 1969. — 448 с. Соколовский А. С. Дударев В. А. Соколовская Т. Г. Соломатов С. Ф. Рыбы российских вод Японского моря: аннотированный и иллюстрированный каталог. — Владивосток: Дальнаука 2007. — С. 145. — 200 с. — ISBN 978-5-8044-0750-7 Ссылки Collette B. Acero A. Amorim A.F. Bizsel K. Boustany A. Canales Ramirez C. Cardenas G. Carpenter K.E. de Oliveira Leite Jr. N. Di Natale A. Die D. Fox W. Fredou F.L. Graves J. Guzman-Mora A. Viera Hazin F.H. Hinton M. Juan Jorda M. Minte Vera C. Miyabe N. Montano Cruz R. Masuti E. Nelson R. Oxenford H. Restrepo V. Salas E. Schaefer K. Schratwieser J. Serra R. Sun C. Teixeira Lessa R. P. Pires Ferreira Travassos P. E. Uozumi Y. & Yanez E. 2011. Xiphias gladius. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2. Safina C. 1996. Xiphias gladius (North Atlantic stock). In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2. Меч-рыбаТо́биас Ви́нсент Магуайр (англ. Tobias Vincent «Tobey» Maguire род. 27 июня 1975 года) — американский актёр и режиссёр двукратный лауреат премии «Сатурн» номинант на премию «Золотой глобус». Широко известен как исполнитель роли Человека-паука в одноимённой трилогии Сэма Рэйми. БиографияПравить Родился 27 июня 1975 года в городе Санта-Моника Калифорния. Его родители Винсент и Венди были не женаты и молоды им было 20 и 18 лет соответственно. Отец Тоби работал поваром и строителем мать была секретарем. Спустя два года они поженились но в том же 1977 году разошлись. КарьераПравить Хотя дебют Тоби на телевидении состоялся ещё в 1989 году (он появился в эпизоде сериала General Hospital) в юности он собирался стать как и его отец поваром. В возрасте тринадцати лет он бросил школу и стал подрабатывать снимаясь в рекламных роликах. Появившись в нескольких телесериалах (на съемках одного из них он познакомился и сдружился с другим начинающим актёром Леонардо ди Каприо) в 1993 году Тоби дебютировал в драме «Жизнь этого парня» с Робертом де Ниро и Эллен Баркин в главных ролях. На актёра обратили внимание после драмы Энга Ли «Ледяной ветер» (1997) а в 1998 году его можно было увидеть в эпизодической роли автостопщика в фильме «Страх и ненависть в Лас-Вегасе». Затем последовали удачные работы в картинах «Плезантвиль» (1998) «Правила виноделов» (1999) и «Вундеркинды» (2000). Но настоящая мировая известность пришла к Тоби после того как в 2002 году вместе с Кирстен Данст Джеймсом Франко и Уиллемом Дефо он снялся в фильме «Человек-паук» по мотивам знаменитого комикса исполнив роль супергероя Человека-паука. В 2004 году последовало продолжение — ещё более удачное как с коммерческой точки зрения так и по оценкам критиков — фильм «Человек-паук 2». В 2007 году вышел «Человек-паук 3: Враг в отражении» заработавший в прокате больше всего денег но получивший довольно много отрицательных отзывов. За время съёмок у Тоби родилась дочь. Сначала Магуайр отказывался сниматься в третьей части и роль планировали отдать Джейку Джилленхолу с которым Тоби впоследствии снялся в фильме «Братья». Личная жизньПравить В апреле 2006 года Магуайр обручился с дизайнером ювелирных украшений Дженнифер Мейер дочерью продюсера киностудии Universal Studios Рона Мейера. В 2007 году у них родилась дочь Руби Свитхарт. 8 мая 2009 года у Тоби и его жены Дженнифер Мейер родился сын которого назвали Отис Тобиас Магуайр. ФильмографияПравить Награды и номинацииПравить НаградыПравить 2005 — Премия «Сатурн» лучшему киноактёру — «Человек-паук 2» 2003 — Кинонаграда MTV за лучший поцелуй — «Человек-паук» 2000 — Премия Общества кинокритиков Торонто за лучшую роль второго плана — «Вундеркинды» 1999 — Премия «Сатурн» лучшему молодому актёру или актрисе — «Плезантвиль» НоминацииПравить 2010 — Премия «Золотой глобус» за лучшую мужскую роль — драма — «Братья» 2005 — Премия журнала Empire за лучшую мужскую роль — «Человек-паук 2» 2003 — Премия «Сатурн» лучшему киноактёру — «Человек-паук» 2003 — Кинонаграда MTV за лучший поцелуй — «Человек-паук» СсылкиПравить Тоби Магуайр (англ.) на сайте Internet Movie Database Биография актёра на Tiscali.co.uk (англ.) Tobeyfan.com (англ.) Тоби Магуайр на сайте Twitter (англ.)Амигдалин (от греч. ἀμυγδάλη — миндаль) — генцибиозид нитрила миндальной кислоты C20H27NO11 гликозид содержащийся в косточках многих растений рода Слива (Prunus) придавая им горький вкус. Впервые выделен из горького миндаля Prunus amygdalus var. amara. Ромбические кристаллы с температурой плавления 215 °C. Структура и метаболизм В плодах миндаля амигдалин синтезируется в процессе созревания из пруназина — гликозида манделонитрила (циангидрина бензальдегида) степень накопления амигдалина и его конечное содержание в ядрах плодов зависит от активности бета-гликозидаз расщепляющих пруназин и амигдалин - высокой в сладких сортах миндаля и низкой в горьких. Молекула амигдалина содержит две гидролитически лабильных эфирных связи и в присутствии некоторых ферментов а также кислот может гидролизоваться с образованием более мелких фрагментов. В зависимости от химического состава среды гидролиз может происходить по одной или же по обеим эфирным связям. Направление гидролиза зависит от вида каталитического воздействия: в присутствии эмульсина (естественный фермент миндаля) и при неферментативном кислотном гидролизе расщепление идет по обеим связям при этом из одной молекулы амигдалина образуется две молекулы глюкозы и агликон — манделонитрил (нитрил миндальной кислоты). В присутствии бета-гликозидазы гидролиз идет только по гликозидной группе при этом образуются дисахарид генцибиоза и манделонитрил. Во всех случаях продуктом гидролиза является манделонитрил который будучи циангидрином находится в термодинамическом равновесии с продуктами своего негидролитического расщепления — бензальдегидом и цианистым водородом (водный раствор которого больше известен как синильная кислота): Бензальдегид и цианистый водород летучи и в низких концентрациях несмотря на несхожесть химического строения обладают очень похожими запахами. Таким образом характерный запах горького миндаля обусловлен обоими веществами одновременно. В желудочном соке человека амигдалин гидролизуется сначала с отщеплением глюкозы до пруназина и затем под действием пруназин-β-глюкозидазы до глюкозы и манделонитрила дальнейший распад манделонитрила с образованием синильной кислоты и обуславливает токсичность косточек горького миндаля персика абрикоса вишни яблони и некоторых других растений. Прием внутрь большого количества ядрышек некоторых амигдалинсодержащих растений может привести к тяжелому отравлению взрослого человека. Применение Горькие амигдалинсодержащие сорта миндаля до сих пор применяются для получения горько-миндальной воды которая представляет собой водно-спиртовый дистиллят содержащий около 05 % манделонитрила что соответствует приблизительно 01 % концентрации синильной кислоты. Под торговым названием «лаэтрил» (англ. laetril) амигдалин пропагандируется представителями «нетрадиционной медицины» как витаминоподобный препарат (т. н. витамин B17) и противораковое средство. В этом качестве он категорически отвергается научным и медицинским сообществом в частности Управлением по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств США (FDA) Американским онкологическим обществом Американской медицинской ассоциацией (AMA) как токсичный и не обладающий противоопухолевым действием. Известны случаи отравления «лаэтрилом» в том числе при приеме его в комбинации с высокими дозами витамина C который снижает в тканях уровень цистеина связывающего in vivo цианистый водород. Реклама амигдалина в качестве противоракового средства считается классическим и одним из наиболее прибыльных примеров шарлатанства. В США распространители препарата преследуются в судебном порядке. См. также Гликозиды Линамарин Лотавстралин ПримечанияГруппа компаний «Союз-Виктан» — украинская компания до 2009 года крупнейший в стране производитель спиртных напитков. Штаб-квартира — в Киеве. В результате экономического кризиса компания столкнулась с серьёзными трудностями приведшими в том числе к затруднениям в обслуживании ранее полученных банковских кредитов. Общая задолженность компании на конец 2009 года составляла около $170-200 млн. В результате в ноябре 2009 года суд Киева принял решение о банкротстве важнейшей дочерней компании группы на Украине — ООО «Союз-Виктан Лтд» в конце декабря группа объявила о подаче в российский суд заявления о банкротстве российской дочерней компании группы — ЗАО «Союз-Виктан». Для покрытия долгов предполагается продать заводы в Рузе Лыткарине а также в Симферополе. При этом стало известно что незадолго до банкротства основные торговые марки принадлежавшие «Союз-Виктану» сменили владельца. История Название «Виктан» происходит от имен Виктор и Татьяна супругов Башмаковых. Собственники и руководство Основной акционер компании — её председатель совета директоров Андрей Охлопков. Совладельцы — институциональные инвесторы в том числе ING Bank и инвестиционный фонд Ukraine Opportunity Trust (находится под управлением Fabien Pictet & Partners). Деятельность «Союз-Виктан» владел заводами в Симферополе (Украина) Рузе и Лыткарине (оба — в Московской области России). Компания выпускала водку «Союз-Виктан» «Союз-Виктан на березовых бруньках» Medoff настойки игристые вина слабоалкогольные коктейли «Лонгер» и минеральную воду «Неаполис». У компании имелись офисы в Нью-Йорке (США) Москве (Россия) Показатели деятельности В 2005 году компания выпустила более 10 млн дал ликёроводочной продукции на $420 млн $186 млн из которых пришлось на Россию. В 2008 году ГК «Союз-Виктан» реализовала 10 млн 850 тыс. дал алкогольной продукции (в 2007 — 8 млн 468 тыс. дал рост 28 %). Продукции продано на сумму 15 млрд 45 млн рублей (рост объема продаж — 44 % по сравнению с 2007 годом 10 млрд 73 млн рублей). В том числе в России за 2008 год ГК «Союз-Виктан» было реализовано 3 млн 500 тыс. дал продукции на сумму 5 млрд 547 млн рублей (рост — 51 % 2 млн 319 тыс. дал продукции на сумму 3 млрд 823 млн рублей в 2007). В 2006 году по общему объему продаж спиртных напитков реализованных под брендами SV и Medoff компания вышла на второе место в мире. По этому показателю «Союз-Виктан» уступал лишь Diageo (торговая марка Smirnoff). ПримечанияСоло́ма — сухие стебли злаковых и бобовых зерновых культур остающиеся после обмолота а также стебли льна конопли кенафа и других растений освобожденные от листьев соцветий семян. Солома для транспортировки хранения и дальнейшего использования прессуется пресс-подборщиками в рулоны или блоки. Виды соломы Различают озимую и яровую солому злаковую и бобовую а по видам растений — пшеничную ржаную ячменную льняную конопляную и др. Хорошая злаковая солома — светлая блестящая упругая; долголежавшая — ломкая пыльная часто с пряным запахом. Состав Химический состав и питательность зависят от вида растений климата способов уборки обмолота хранения и других факторов. В соломе 35—45 % клетчатки и других сложных трудноперевариваемых углеводов 2—6 % белка (в бобовой 4—9 %) 12—2 % жира 4—7 % золы. В 100 кг просяной соломе — в среднем 40 кормовых единиц и 23 кг перевариваемого белка в ячменной — 33 кормовые единицы и 13 кг перевариваемого белка. В яровой соломе больше белка меньше клетчатки поэтому питательность её выше чем у озимой. Использование Использование в качестве корма Солому зерновых культур используют в кормлении в основном крупного рогатого скота. Вследствие невысокой питательности и переваримости солому используют главным образом для придания рациону необходимого объёма или как добавку к рационам с большим количеством сочных кормов. Для улучшения поедаемости соломы применяют различные способы подготовки — измельчение запаривание сдабривание обработку химическими веществами (кальцинированной содой известью аммиаком и др.). Также используется гидролиз полисахарида целлюлозы — основного образующего вещества соломы с помощью сильных неорганических кислот (как правило 1…2 % раствора в воде серной кислоты) процесс гидролиза ведут в автоклавах. Получающийся раствор моно- и олигосахаридов в смеси с серной кислотой далее нейтрализуют гашёной или негашёной известью до получения нейтральной реакции раствора. Получаемый продукт охотно поедается скотом. Распространено также гранулирование соломы в смеси с концентратами и искусственно высушенной травой. Скоту можно скармливать все виды соломы кроме гречишной которая иногда вызывает покраснение кожи животных сыпь опухоли суставов. Использование в качестве материала Солому используют также на подстилку сельскохозяйственным животным и как сырьё для изготовления саманного кирпича изоляционных плит матов. Соломенные крыши Прежде солома широко использовалась как кровельный материал. Текстильные волокна Солома льна конопли и др. прядильных растений — сырьё для получения тресты из которой выделяют текстильные волокна. Использование в качестве сырья для производства биотоплив Солома может использоваться для производства биотоплив: из целлюлозы содержащейся в соломе может производиться биоэтанол; биотопливо может производиться из соломы методом газификации; солому можно спрессовывать в топливные гранулы. Сырьё для производства бумаги Солома например банановая используется для производства бумаги. Упаковочный материал Солома используется для производства различных корзин сеток и т. д. Солома как конструкционный материал Прессованные соломенные блоки используются для строительства стен домов общественных и хозяйственных построек. Ранее широко использовались соломенные крыши (см. например Соломенная сторожка). Соломенные шляпы Из соломы производятся соломенные шляпы. Декоративный материал Из соломы производят игрушки куклы маркетри (инкрустации) пугала и т. д. Солома в культуре Соломенная шляпка (фильм 1927) — французский художественный фильм Рене Клера. Соломенная шляпка (фильм) — художественный музыкальный фильм 1974 года режиссёра Леонида Квинихидзе. Страшила Мудрый — один из главных героев сказочного цикла о Волшебной стране и Изумрудном городе (автор Александр Волков основоположник Лаймен Фрэнк Баум). Соломенный бычок — Экранизация украинской народной сказки «Соломенный бычок — смоляной бочок». Соломенные псы См. также Сено Соломенное домостроение Соломенный цвет (палевый цвет) Ссылки Безуглова О. С. Солома. Удобрения и стимуляторы роста. Проверено 22 февраля 2015. Сено-соломаАрбутин (арбутозид или эриколин) — гликозид фенольного типа состав C12H16O7 • ½ H2O (бета-D-глюкопиранозид) принадлежит группе арил-бета-гликозидов (производное гидрохинона). Молекулярная масса 272251 Название по номенклатуре IUPAC: (2R3S4S5R6S)-2-гидроксиметил-6-(4-гидроксифенокси)оксан-345-триол Другие названия: арбутозид вакцинин гидрохинон-β-D-глюкопиранозид Природные источники Арбутин найден в листьях толокнянки (Arctostaphylos uva-ursi) грушанки вида Pyrola umbellata недавно обнаружен также в листьях одного из видов вакциниума — черники кавказской (Vaccinium arctostaphylos) используемой для замены чая (С. А. Пржибытек). С арбутином тождественен вакцинин — горькое вещество впервые извлечённое из листьев брусники. Получение Для получения арбутина листья брусники бадана или толокнянки кипятят с водой из раствора осаждают дубильные вещества при помощи ацетата свинца а свинец затем удаляют сероводородом. Кристаллы арбутина выделяются при стоянии упаренного раствора. Окончательно его очищают кристаллизацией из воды после обработки активированным углем. Свойства Физические свойства Арбутин — горькое вещество легко растворимое в горячей воде. Кристаллизуется в виде длинных шелковистых игл. Тпл. 170 °C (по др. ист. 1995) Химические свойства C хлорным железом дает голубое окрашивание; разведенной серной кислотой гидролизуется с образованием сахара и гидрохинона. Применение Растения содержащие арбутин и препараты из них применяются в медицине при болезнях мочевого пузыря как антисептик. В косметологии арбутин используется для осветления кожи поскольку он обладает способностью блокировать тирозиназу участвующую в синтезе меланина. Наряду с арбутином с той же целью потенциально может использоваься менее токсичный дигидрокверцетин. Потенциальная опасность препаратов содержащих арбутин Арбутин как гликозилированный гидрохинон может быть источником повышенной канцерогенной опасности хотя утверждают также что арбутин снижает риск возникновения рака. В немецком институте The German Institute of Food Research (Потсдам) установлено что микрофлора кишечника способна метаболизировать арбутин в гидрохинон который является фактором канцерогенеза внутренних органов. Установлено что 64—75 % арбутина выводится с мочой а арбутин трансформированный в гидрохинон обеспечивает антимикробное действие в мочевыводящих путях (что поясняет эффективность брусники в народной медицине (брусничный лист) но пока нет доказанных данных относительно реального риска онкологических заболеваний от применения препаратов арбутина. Примечания Ссылки Арбутин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Аспартам (L-Аспартил-L-фенилаланин) — подсластитель заменитель сахара (пищевая добавка E951). Был впервые синтезирован в 1965 году срок патента закончился в 1987 году в Европе и 1992 году в США. Свойства Аспартам примерно в 160—200 раз слаще сахара не имеет запаха хорошо растворим в воде. Несмотря на то что этот подсластитель как углеводы и белки имеет калорийность 4 ккал/г для создания сладкого вкуса необходимо небольшое количество аспартама поэтому его вклад в калорийность пищи не принимается в расчёт. По сравнению с сахаром вкусовое ощущение сладости от аспартама медленнее появляется и дольше остаётся. При нагреве аспартам разрушается поэтому не пригоден для подслащивания продуктов подвергаемых термообработке. Применение Аспартам выпускается под различными торговыми марками как отдельно так и в составе смесей сахарозаменителей. Аспартам является вторым по популярности подсластителем и входит в состав огромного количества продуктов и напитков в том числе: безалкогольных напитков горячего шоколада жевательных резинок конфет йогуртов заменителей сахара витаминов таблеток против кашля и многого другого. Коммерческие названия: Свитли Сластилин Нутрисвит Шугафри. Также выпускается в виде таблеток (1 таблетка по сладости соответствует 32 г сахара) и используется при сахарном диабете ожирении и других заболеваниях требующих ограничения или исключения употребления сахара. История Аспартам был открыт в 1965 г. Джеймсом М. Шлаттером химиком работавшим на компанию Сёрл (G.D. Searle & Company). Шлаттер синтезировал аспартам как промежуточный продукт при получении гастрина использовавшегося в лечении язвенной болезни желудка. Он обнаружил сладкий вкус аспартама случайно облизав палец на который попал аспартам. Первыми стали применять аспартам США и Великобритания — с 1981 года. Выпускаемый под различными торговыми марками (например Equal Original (Spoonful) NutraSweet AminoSweet Canderel) аспартам объявлен альтернативой сахару позволяющей не набирать вес и официально не являющийся канцерогеном (в чём подозревался использовавшийся ранее искусственный подсластитель — сахарин). Позиция FDA Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США считает аспартам безопасным в качестве подсластителя: — FDA Statement on European Aspartame Study. CFSAN/Office of Food Additive Safety. April 20 2007 Метаболизм и безопасность Аспартам в организме человека распадается на две аминокислоты и метанол. Аминокислоты являются составной частью белков и не только не опасны но даже необходимы организму. Метанол в больших количествах является токсичным веществом что часто даёт повод для дискуссий о вреде аспартама. Однако получение метанола с пищей значительно превышает количество образуемое из аспартама. Прием аспартама в дозах до 34 мг на килограмм веса тела (разово) или 70 мг/кг (в 8 приемах) не приводил к появлению метанола в крови в обнаруживаемых концентрациях. В малых количествах метанол постоянно образуется в организме человека в результате естественных метаболических процессов (то есть в результате нормальной жизнедеятельности человеческого организма). Он является естественным эндогенным соединением которое обнаруживается у здоровых людей. В результате исследования эндогенного метанола у 30 добровольцев было обнаружено в среднем от 45 частей метанола на миллион в выдыхаемом воздухе субъектов. Среднее количество эндогенного метанола в организме человека в размере 450 мг в день метаболизируется из пектина фруктов. Из одного килограмма яблок метаболизируется до 14 г метанола. Кроме того в свежих фруктах и соках также присутствует метанол (в среднем 140 мг на литр). Всего 10 % (по массе) аспартама превращается в метанол в результате метаболизма. Таким образом натуральный сок содержит больше метанола (140 мг на литр) чем напиток подслащенный аспартамом (60 мг метанола на литр). Большое количество токсикологических и клинических исследований аспартама подтверждают его безвредность если дневная доза не превышает 50 мг на килограмм массы. В Европе установлен максимум: 40 мг на килограмм массы в день в США — 50 мг/кг. Практически 40 мг/кг массы тела для человека массой 70 кг значат примерно 266 таблеток синтетического подслащивающего средства или 266 л диетической колы в один день. В 2015 году были опубликованы результаты двойного слепого рандомизированного плацебо-контролируемого исследования проведённого в Великобритании. 48 человек которые с их слов обладают чувствительностью к аспартаму были подвергнуты сравнению с 48 людьми соответствующего возраста и пола не чувствительными к аспартаму. В течение семи дней часть из них принимали в пищу закуску содержащую 100 мг аспартама другие — закуску без аспартама. Подопытные не были проинформированы о том получают они плацебо или аспартам. Испытуемые оценивались по 14 симптомам проводились биохимические и метабономические измерения. Не удалось обнаружить никаких психологических или метаболических признаков острой неблагоприятной реакции на аспартам. Потребление продуктов содержащих аминокислоту фенилаланин противопоказано людям с редким наследственным заболеванием фенилкетонурия поэтому во многих странах включая Россию продукты содержащие аспартам должны иметь предупреждение «Содержит источник фенилаланина». Критика Существует мнение что аспартам опасен для диабетиков. Ретинопатия у диабетиков может возникнуть вследствие отравления аспартамом. Аспартам способствует тому что уровень сахара в крови становится неконтролируемым. На конференции Американского Колледжа Врачей были[уточнить] сообщения (не подтверждённые документально) что перевод диабетика с сахарина на продукты содержащие аспартам приводил в конечном счёте к развитию комы[неавторитетный источник? 1222 дня]. В анализе опубликованном в апреле 2008 года европейским «Журналом диетического питания» южноафриканские учёные оценили потенциальное воздействие на мозг не только одного из компонентов аспартама — метанола но и других элементов (фенилаланина и аспарагиновой кислоты). В своём анализе воздействия фенилаланина авторы подробно описывают способность этой незаменимой аминокислоты нарушать химию мозга включая его способность снижать уровень ключевых мозговых химических соединений например серотонина (что может неблагоприятно влиять на различные области включая настроение поведение сон и аппетит). Авторы также обращают внимание на то что фенилаланин имеет способность нарушать метаболизм аминокислот функции нервов и гормональный баланс в организме. Они утверждают что аспартам способен разрушать нервные клетки и это может в свою очередь вызывать болезнь Альцгеймера. СсылкиУдаление зуба — хирургическая операция в стоматологии по экстракции зуба из зубной альвеолы. Показания к удалению Показания к удалению зубов условно делятся на экстренные и плановые. Необходимость экстренного удаления возникает при острых гнойных воспалениях распространяющихся на кость (периостит остеомиелит) флегмоны абсцессы синуситы лимфаденит когда зуб не подлежит консервативному лечению или не представляет функциональной ценности а также при сильных зубных болях когда проведение адекватного лечения невозможно при продольном переломе зуба при переломе коронковой части с обнажением пульпы если коронку невозможно восстановить путём пломбирования или ортопедического лечения. В плановом порядке зуб может быть удалён по следующим показаниям: Зубы с непроходимыми корневыми каналами с хроническими околокорневыми периодонтитами кистами особенно осложненные гайморитами невралгиями. Невозможность сохранить разрушенный зуб. Подвижность зубов третьей и четвёртой степени при пародонтите. Атипичное положение зубов мудрости или других зубов которые травмируют слизистую оболочку мешают приему пищи и функции речи. Сверхкомплектные и ретенированные зубы вызывающие боль или воспалительные процессы (ретенционные кисты). Механическое повреждение зуба (переломы корня). Зубы на линии переломов челюстей. Опухоли челюсти. При проведении ортодонтического лечения. При проведении ортопедического лечения (одиночные зубы которые мешают стабилизации протеза). Противопоказания В некоторых случаях рекомендуют воздержаться от удаления: Во время менструации (вследствие плохой свертываемости крови). При некоторых острых болезнях (инфаркт миокарда гипертонический криз инфекционные заболевания). При приёме лекарственных препаратов снижающих свертываемость крови (например кардиоаспирин). В начальные и конечные месяцы беременности. У больных с гемофилией удаление зуба должно проводиться в стационаре. История Перед открытием антибиотиков хронические инфекции зуба часто связывались с разнообразными проблемами здоровья и поэтому удаление больного зуба было обычным лечением при различных заболеваниях. Инструменты используемые для удаления зубов датируются несколькими столетиями. В XIV веке Гуй де Чолиак изобрёл зубной пеликан который использовался до конца XVIII века. Пеликан был заменён зубным ключом который в свою очередь был заменён современными щипцами в XX веке. Также известно что Пётр I умел удалять зубы. Техника удаления Удаления зубов часто категоризируются как «простые» и «хирургические». Простые удаления выполняются на зубах коронки или корни которых хорошо визуализированы и могут быть надёжно зафиксированы щипцами. Обычно зуб удаляют используя зубные щипцы или элеваторы которыми зуб качают назад и вперед или поворачивают вокруг оси пока периодонтальная связка не будет достаточно разрушена а поддерживающая альвеолярная кость будет утрамбована и расширена вследствие чего зуб становится достаточно свободным чтобы быть удалённым. Щипцы имеют щечки которыми захватывают зуб ручки и замок. Существуют щипцы предназначенные для удаления определённых групп зубов или их корней. Зубы удаляют щипцами с несходящимися щечками. Корни удаляют щипцами со сходящимися щечками. Резцы и клыки верхней челюсти удаляют прямыми щипцами. Для удаления премоляров и моляров верхней челюсти используют S-образные щипцы (щипцы типа «байонет»). Резцы нижней челюсти удаляют при помощи изогнутых на 90° щипцов с узкими щечками. Для удаления клыков и премоляров применяют щипцы с широкими щечками а для моляров щипцы с шипами которые заходят между корнями зуба. Перед тем как удалять зуб стоматолог должен сделать рентгеновский снимок чтобы выяснить топографию корней зуба. В обязательном порядке рентгеновский снимок (или по возможности компьютерную томографию) необходимо делать при экстракции так называемых зубов мудрости сверхкомплектных ретенированных зубов а также в детской стоматологии при удалении «задержавшихся» или кариозных молочных зубов. Врач располагается относительно пациента в наиболее удобном положении. При удалении зуба верхней челюсти врач обычно встает справа и несколько спереди от пациента. Голову пациента запрокидывают таким образом что полость рта оказывается на уровне плеча врача. При удалении зуба на нижней челюсти голову пациента слегка наклоняют вперед. Нижняя челюсть при этом находится на уровне локтя врача. Простые удаления обычно выполняются под местным обезболиванием. Удаление зуба обычно включает следующие этапы: Анестезия Само удаление отделение десны от шейки зуба распатором или гладилкой; наложение щипцов на зуб; продвижение щёчек щипцов их смыкание и фиксация; вывихивания зуба. В зависимости от количества корней проводится либо люксация (качание проводится на многокорневых зубах) либо ротация (поворот зуба вокруг оси проводится на однокорневых зубах); извлечение зуба из альвеолы. Зашивание лунки нитками Часто многокорневой зуб бормашиной продольно разрезается на части разделяя корни зуба чтобы провести удаления корней поэтапно. Хирургическое удаление проводится в тех случаях когда нельзя легко получить доступ к зубам которые закрыты слизистой оболочкой или костью — ретенированные и атипично расположенные зубы апикальные кусочки корней давно удалённых зубов. При хирургическом извлечении хирург может разрезать мягкие ткани покрывающие зуб остеотомом удалить часть кости над зубом. Часто зуб может быть разрезан на несколько частей чтобы облегчить его удаление. В последнее время применяется также техника пьезохирургии или ультразвукового удаления зуба. Это более щадящий метод по сравнению с традиционным и дает меньше осложнений. Рекомендации после удаления Не рекомендуется заниматься активным физическим трудом Не рекомендуется пить и принимать пищу в течение 2—3 часов принимать пищу на стороне удалённого зуба принимать горячую пищу и напитки. Рекомендуется воздержаться от чистки зубов в течение суток после удаления зуба В случае сильного кровотечения необходимо обратиться к врачу. Осложнения Альвеолит или сухая лунка возникает достаточно часто при несоблюдении правил удаления рекомендаций врача (что бывает значительно чаще) или неполном удалении зуба (корень при этом остаётся в лунке). При этом сгусток крови который предотвращает попадание инфекции в лунку выпадает. Развивается обычно на 2—4 день после удаления зуба. Симптомы: сухая серая лунка покрытая налетом неприятный запах боль в лунке и по переходной складке в проекции лунки удалённого зуба. Длительное кровотечение: может быть при гипертонической болезни менструации или болезнях крови (чаще гемофилии). Может привести к альвеолиту. Стоматолог в своем распоряжении имеет разнообразные средства для остановки кровотечения. Вывих или удаление соседнего зуба: происходит в тех случаях когда врач пользуясь элеваторами опирается на соседний одиночный зуб. Перелом нижней челюсти: осложнение весьма редкое и бывает при удалении нижних 7—8-х зубов с объёмными кистами под корнем при остеопорозах при применении значительной силы в процессе операции удаления зуба. Вывих нижней челюсти. Проталкивание корня в гайморову пазуху: Показана гайморотомия. Сообщение между ротовой полостью и гайморовой пазухой (ороантральное сообщение): бывает при «пневматическом типе верхней челюсти» когда верхушки корней верхних 5—7-х зубов находятся в гайморовой пазухе. Показана пластика слизистой оболочки рта. В художественной литературе Булгаков М. А. Записки юного врача Гамзатов Р. Г. Больные зубы Чехов А. П. Хирургия Чехов А. П. Лошадиная фамилия Примечания Литература Бернардский Ю. И. Основы челюстно-лицевой хирургии и хирургической стоматологии. — М.: Медицинская литература 2000. — ISBN 5-89677-014-6. Бажанов Н. Н. Стоматология. — М. 1990. — ISBN 5-225-00829-1.Шалта́й-Болта́й (англ. Humpty Dumpty) — персонаж многих классических английских детских стихотворений очень хорошо известен в англоговорящем мире. В «Зазеркалье» Является героем книги Льюиса Кэрролла «Алиса в Зазеркалье» где выглядит большим человекоподобным яйцом с галстуком. Появляется на шестой шахматной клетке в Зазеркалье. Алиса находит его в магазине Овцы в которую превратилась Белая Королева. Шалтай-Болтай трансформируется из обычного яйца которое купила Алиса. Он сидит по-турецки на высокой стене и выступает в роли зазеркального мудреца который помогает Алисе постичь значение слов из стихотворения про Бармаглота. Шалтай-Болтай настаивает что каждое имя должно что-то означать. Кроме того он утверждает что слова имеют тот смысл который он сам им придаёт. За этим утверждением стоят споры математиков того времени что есть возведение в отрицательную степень и т. п. Кэрролл-математик придерживался позиции что надо не искать чем является математическое понятие «на самом деле» а дать определение. Эта точка зрения в итоге и возобладала. Он обладает особой близостью к Королю получает от него подарки на «день нерожденья» (то есть все остальные дни в году кроме одного). После падения Шалтай-Болтая Белый Король посылает «всю королевскую конницу всю королевскую рать» (англ. all the King's horses and all the King's men) для того чтобы его собрать. Прощаясь с Алисой Шалтай-Болтай говорит что при следующей встрече не узнает её так как не может отличить её лица от лиц других людей. Таким образом Льюис Кэрролл дает одно из первых описаний прозопагнозии — психического расстройства выражающегося в неспособности распознавать лица. Неофициально это расстройство иногда называется «синдром Шалтая-Болтая». История персонажа Изначально стих о Шалтае-Болтае входил в «Сказки Матушки Гусыни». В современном английском языке слово «шалтай-болтай» (humpty dumpty) имеет два значения: «толстячок-коротышка» и «вещь упавшая или разбитая и невосстанавливаемая». В историческом аспекте «Шалтай-болтай» как полагают был большим крепостным орудием. История с ним связана с событиями гражданской войны в Англии (1642—1649) происходившими во время осады сторонниками Кромвеля города Колчестер летом 1648 года. Роялисты сильно укрепили Колчестер. Огромное орудие в разговорной речи названное «Humpty-Dumpty» («Шалтай-болтай») было установлено на стену рядом с церковью Св. Марии. В ходе осады парламентаристам удалось пушечным выстрелом повредить стену ниже «Шалтай-болтая» и орудие упало на землю. Роялисты попытались установить «Шалтай-болтая» на другой части стены. Однако орудие было настолько тяжелым что «все люди короля и все лошади короля не смогли поднять его снова». В результате этого силы роялистов были сильно подорваны и стратегически важный Колчестер пал после 11-недельной осады. В романе «Колыбель для кошки» Курта Воннегута этот известный стих был выбран переводчиками в качестве демонстрации диалекта. В оригинале демонстрация производится над малоизвестным русскому читателю стихом «Twinkle Twinkle Little Star». Строку из стихотворения о Шалтае-Болтае выбрал Р. П. Уоррен в качестве названия для своего знаменитого романа «Вся королевская рать». Текст оригинального стихотворения Существует другой вариант стихотворения: На русском языке стихотворение известно в переводе С. Я. Маршака: Отражение в искусстве Литература Один из образов песенки использован в заголовке романа американского писателя Роберта Пенна Уоррена «Вся королевская рать» (All the King’s Men 1946). В известном рассказе Артура Конан Дойла «Чертежи Брюса-Партингона» (1908) Шерлок Холмс сетует цитируя песенку о Шалтае-Болтае: «Боюсь что „вся королевская конница и вся королевская рать“ не смогут помочь мне в этом деле». В сказке Беатрис Поттер «Про бельчонка по имени Орешкин» (The Tale of Squirrel Nutkin 1903) цитируется один из вариантов песенки о Шалтае-Болтае (причем здесь эта песенка выступает как загадка ответ на которую — «яйцо»). Радио Программа для молодежи «Шалтай-Болтай» выходила на Радио России с 1993-го по 1997-й год. Ведущими были Мария Пронина-Адамчук и Анатолий Адамчук Фильмы В мультипликационном фильме «Кот в сапогах» (2011) Шалтай «Александр» Болтай является другом Кота в сапогах. Они оба были сиротами в детском доме. В том же году Шалтай-Болтай появляется в качестве одного из главных персонажей в оскароносном мультфильме «Фантастические летающие книги мистера Морриса Лессмора». Шалтай-Болтай также присутствует в фильме «Дети в стране игрушек» (Babes in Toyland) где он работает на игрушечной фабрике. «Шалтай-Болтай» — кукольный мультфильм ТО «Экран» 1983 года (по мотивам английских народных песенок в переводе С.Маршака: помимо «Шалтая-Болтая» использованы сюжеты песенок «Три зверолова» «Маленькие феи» «Происшествие в карточном домике»). Манга В манге Дзюн Мотидзуки «Pandora Hearts» Шалтай Болтай — цепь в которую превратилось тело одного из бывших Гленов Баскервилей (Леви/Реви). В корейской манхве Silb "Blood bank" Humpty Dumpty зовут одного из главных персонажей. Видео-игры В игре American McGee's Alice Шалтай-Болтай сидит на разрушенной стене у него разбита голова он курит сигару. Говорить с Алисой он отказывается. Музыка В песне Marilyn Manson «GodEatGod» поётся о смерти Джона Кеннеди: «…Джон и вся королевская рать/Не может твою голову обратно собрать (…John and all the King’s men/Can’t put you head together again)». В песне ЛСП «Imperial» есть строчки "...Вся наша имперская конница/Вся наша имперская рать/Не будет тебе собирать:/Нас ждут молодые поклонницы". В песне Primus "Pudding Time" воспроизводится классический вариант стихотворения. Скульптура У входа в Муниципалитет г. Мэдисон в США установлен памятник Шалтаю-Болтаю. Скульптура работы Джорджа Брента третья копия из девяти изготовленных скульптором и установленных в разных городах. В Минеаполисе США на стене восседает Шалтай-Болтай. В Колорадо-Спрингс в США на камне сидит Шалтай-Болтай. На Украине в г. Кременчуге Полтавской области в центральном парке культуры и отдыха ”Приднепровский” в 2003 году был установлен памятник Шалтаю-Болтаю. Это бетонная скульптура 4 м высотой. Памятник весьма понравился горожанам. К сожалению перед выборами 2008 года в г. Кременчуг приезжал Виктор Янукович а поскольку с яйцами у него связаны не самые приятные воспоминания (2004 год кандидат в президенты Виктор Янукович в г. Ивано-Франковске потерял сознание от брошенного в него яйца) накануне его приезда памятник был разбит неизвестными лицами. Этот памятник не единожды подвергался нападениям вандалов но его после каждого нападения реставрировали. Примечания Литература Каттнер Г. Шалтай-Болтай. Роман. — 1953. Кибиров Т. Ю. Шалтай-болтай. Сб. стихов. — СПб. 2002. Дёмин Р. Н. Аполлон и Шалтай-Болтай как наставники философии // Философские науки. — 2006. — № 3. Джаспер Ффорде. Тайна выеденного яйца или Смерть Шалтая. Роман. — 2005. Ссылки «Хампти-Дампти» на WikiTranslateДексаметазо́н — лекарственное средство синтетический глюкокортикостероид обладающий противовоспалительным и иммунодепрессивным действием наряду со способностью проникать в ЦНС. Благодаря этим свойствам может использоваться при лечении пациентов с отёком мозга и воспалительными заболеваниями глаз (в том числе в сочетании с тобрамицином). Дексаметазон в форме таблеток и раствора для инъекций входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Свойства Дексаметазон является метилированным производным 9-фтор-преднизолона. В готовых лекарственных формах используется в виде ацетата или натрий-фосфата. Фармакодинамика Оказывает противовоспалительное противоаллергическое десенсибилизирующее иммунодепрессивное противошоковое и антитоксическое действие повышает чувствительность бета-адренорецепторов к эндогенным катехоламинам. Взаимодействует со специфическими цитоплазматическими рецепторами (рецепторы для ГКС есть во всех тканях особенно их много в печени) с образованием комплекса индуцирующего образование белков (в том числе ферментов регулирующих в клетках жизненно важные процессы.) Белковый обмен: уменьшает количество глобулинов в плазме повышает синтез альбуминов в печени и почках (с повышением коэффициента альбумин/глобулин); снижает синтез и усиливает катаболизм белка в мышечной ткани. Липидный обмен: повышает синтез высших жирных кислот и триглицеридов перераспределяет жир (мобилизация из подкожной клетчатки конечностей и накопление жира преимущественно в области плечевого пояса лица живота) приводит к развитию гиперхолестеринемии. Углеводный обмен: увеличивает абсорбцию углеводов из желудочно-кишечного тракта; повышает активность глюкозо-6-фосфатазы (повышение поступления глюкозы из печени в кровь); увеличивает активность фосфоэнолпируваткарбоксилазы и синтез аминотрансфераз (активация глюконеогенеза); способствует развитию гипергликемии. Водно-электролитный обмен: задерживает Na+ и воду в организме стимулирует выведение К+ (минералокортикоидная активность) снижает абсорбцию Са2+ из желудочно-кишечного тракта вызывает «вымывание» кальция из костей и повышение его почечной экскреции снижает минерализацию костной ткани. Противовоспалительный эффект связан с угнетением высвобождения эозинофилами и тучными клетками медиаторов воспаления; индуцированием образования липокортинов и уменьшения количества тучных клеток вырабатывающих гиалуроновую кислоту; с уменьшением проницаемости капилляров; стабилизацией клеточных мембран (особенно лизосомальных) и мембран органелл. Действует на все этапы воспалительного процесса: ингибирует синтез простагландинов (Рд) на уровне арахидоновой кислоты (липокортин угнетает фосфолипазу А2 подавляет либерацию арахидоновой кислоты и ингибирует биосинтез эндоперекисей лейкотриенов способствующих процессам воспаления аллергии и др.) синтез «провоспалительных цитокинов» (интерлейкин 1 фактор некроза опухоли альфа и др.); повышает устойчивость клеточной мембраны к действию различных повреждающих факторов. Иммунодепрессивный эффект обусловлен вызываемой инволюцией лимфоидной ткани угнетением пролиферации лимфоцитов (особенно Т-лимфоцитов) подавлением миграции В-клеток и взаимодействия Т- и В-лимфоцитов торможением высвобождения цитокинов (интерлейкина-1 2; гамма-интерферона) из лимфоцитов и макрофагов и снижением образования антител. Противоаллергический эффект развивается в результате снижения синтеза и секреции медиаторов аллергии торможения высвобождения из сенсибилизированных тучных клеток и базофилов гистамина и др. биологически активных веществ уменьшения числа циркулирующих базофилов подавления развития лимфоидной и соединительной ткани уменьшения количества Т- и В-лимфоцитов тучных клеток снижения чувствительности эффекторных клеток к медиаторам аллергии угнетения антителообразования изменения иммунного ответа организма. При обструктивных заболеваниях дыхательных путей действие обусловлено главным образом торможением воспалительных процессов предупреждением или уменьшением выраженности отека слизистых оболочек снижением эозинофильной инфильтрации подслизистого слоя эпителия бронхов и отложением в слизистой бронхов циркулирующих иммунных комплексов а также торможением эрозирования и десквамации слизистой. Повышает чувствительность бета-адренорецепторов бронхов мелкого и среднего калибра к эндогенным катехоламинам и экзогенным симпатомиметикам снижает вязкость слизи за счёт уменьшения её продукции. Тормозит соединительнотканные реакции в ходе воспалительного процесса и снижает возможность образования рубцовой ткани. Подавляет синтез и секрецию АКТГ и вторично — синтез эндогенных ГКС. Особенность действия — значительное ингибирование функции гипофиза и практически полное отсутствие минералокортикостероидной активности. Дозы 1-1.5 мг/сут угнетают функцию коры надпочечников; биологический период полувыведения — 32-72 ч (продолжительность угнетения системы гипоталамус-гипофиз-корковое вещество надпочечников). По силе глюкокортикоидной активности 0.5 мг дексаметазона соответствуют примерно 3.5 мг преднизона (или преднизолона) 15 мг гидрокортизона или 17.5 мг кортизона. Фармакокинетика В крови связывается (60—70 %) со специфическим белком-переносчиком — транскортином. Легко проходит через гистогематические барьеры (в том числе через гемато-энцефалический и плацентарный). Метаболизируется в печени (в основном путём конъюгации с глюкуроновой и серной кислотами) до неактивных метаболитов. Выводится почками (небольшая часть — лактирующими железами). Период полувыведения дексаметазона из плазмы — 3—5 часов. Показания Для приема внутрь: болезнь Аддисона-Бирмера; острый и подострый тиреоидит гипотиреоз прогрессирующая офтальмопатия связанная с тиреотоксикозом; бронхиальная астма; ревматоидный артрит в фазе обострения; НЯК; заболевания соединительной ткани; аутоиммунные гемолитические анемии тромбоцитопения аплазия и гипоплазия кроветворения агранулоцитоз сывороточная болезнь; острая эритродермия пемфигус (обычный) острая экзема (в начале лечения); злокачественные опухоли (в качестве противорвотного средства при лечении цитостатиками); врождённый адреногенитальный синдром; отёк головного мозга (обычно после предварительного парентерального применения ГКС множественная миеломная болезнь профилактика после пересадки костного мозга. Для парентерального введения: шок различного генеза; отёк головного мозга (при опухоли головного мозга черепно-мозговой травме нейрохирургическом вмешательстве кровоизлиянии в мозг энцефалите менингите лучевом поражении); астматический статус; тяжелые аллергические реакции (отёк Квинке бронхоспазм дерматоз острая анафилактическая реакция на лекарственные препараты переливание сыворотки пирогенные реакции); острые гемолитические анемии тромбоцитопения острая лимфобластная лейкемия агранулоцитоз; тяжелые инфекционные заболевания (в сочетании с антибиотиками); острая недостаточность коры надпочечников; острый круп; заболевания суставов (плечелопаточный периартрит эпикондилит стилоидит бурсит тендовагинит компрессионная невропатия остеохондроз артриты различной этиологии остеоартроз). Для применения в офтальмологической практике: негнойный и аллергический конъюнктивит кератит кератоконъюнктивит без повреждения эпителия ирит иридоциклит блефароконъюнктивит блефарит эписклерит склерит воспалительный процесс после травм глаза и оперативных вмешательств симпатическая офтальмия. Заболевания требующие введения быстродействующего глюкокортикостероида а также случаи когда пероральный прием препарата невозможен: эндокринные заболевания: острая недостаточность коры надпочечников первичная или вторичная недостаточность коры надпочечников врождённая гиперплазия коры надпочечников подострый тиреоидит; шок (ожоговый травматический операционный токсический) — при неэффективности сосудосуживающих средств плазмозамещающих препаратов и другой симптоматической терапии; отёк головного мозга (при опухоли головного мозга черепно-мозговой травме нейрохирургическом вмешательстве кровоизлиянии в мозг энцефалите менингите лучевом поражении); астматический статус; тяжёлый бронхоспазм (обострение бронхиальной астмы хронического обструктивного бронхита); тяжелые аллергические реакции анафилактический шок; ревматические заболевания; системные заболевания соединительной ткани; острые тяжелые дерматозы; злокачественные заболевания: паллиативное лечение лейкоза и лимфомы у взрослых пациентов; острая лейкемия у детей; гиперкальциемия у пациентов страдающих злокачественными опухолями при невозможности перорального лечения; заболевания крови: острые гемолитические анемии агранулоцитоз идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура у взрослых; тяжелые инфекционные заболевания (в сочетании с антибиотиками); в офтальмологической практике (субконъюнктивальное ретробульбарное или парабульбарное введение): аллергический конъюнктивит кератит кератоконъюнктивит без повреждения эпителия ирит иридоциклит блефарит блефароконъюнктивит склерит эписклерит воспалительный процесс после травм глаза и оперативных вмешательств симпатическая офтальмия иммуносупрессивное лечение после трансплантации роговицы; локальное применение (в область патологического образования): келоиды дискоидная красная волчанка кольцевидная гранулема. Режим дозирования Индивидуальный. Внутрь при тяжёлых заболеваниях в начале лечения назначают до 10—15 мг/сут поддерживающая доза может составлять 2—45 мг и более в сут. Суточную дозу делят на 2—3 приёма. В небольших дозах принимают 1 раз/сут утром. При множественной миеломной болезни до 40 мг в сутки разово в течение 4 дней. При парентеральном применении вводят в/в медленно струйно или капельно (при острых и неотложных состояниях); в/м; возможно также периартикулярное и внутрисуставное введение. В течение суток можно вводить от 4 до 20 мг дексаметазона 3—4 раза. Продолжительность парентерального применения обычно составляет 3—4 дня затем переходят на поддерживающую терапию пероральной формой. В остром периоде при различных заболеваниях и в начале лечения дексаметазон применяют в более высоких дозах. При достижении эффекта дозу снижают с интервалом в несколько дней до достижения поддерживающей дозы или до прекращения лечения. При применении в офтальмологии при острых состояниях закапывают в конъюнктивальный мешок по 1—2 капли каждые 1—2 ч затем при уменьшении воспаления через каждые 4—6 ч. Длительность лечения от 1—2 дней до нескольких недель в зависимости от клинического течения заболевания. Побочное действие Обычно Дексаметазон хорошо переносится. Он обладает низкой минералокортикоидной активностью то есть его влияние на водно-электролитный обмен невелико. Как правило низкие и средние дозы Дексаметазона не вызывают задержки натрия и воды в организме повышенной экскреции калия. Описаны следующие побочные эффекты: Со стороны эндокринной системы: снижение толерантности к глюкозе стероидный сахарный диабет или манифестация латентного сахарного диабета угнетение функции надпочечников синдром Иценко-Кушинга (лунообразное лицо ожирение гипофизарного типа гирсутизм повышение артериального давления дисменорея аменорея мышечная слабость стрии) задержка полового развития у детей. Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота панкреатит стероидная язва желудка и двенадцатиперстной кишки эрозивный эзофагит кровотечения и перфорация ЖКТ повышение или снижение аппетита нарушение пищеварения метеоризм икота. В редких случаях — повышение активности «печеночных» трансаминаз и щелочной фосфатазы. Со стороны сердечно-сосудистой системы: аритмии брадикардия (вплоть до остановки сердца); развитие (у предрасположенных пациентов) или усиление выраженности сердечной недостаточности ЭКГ-изменения характерные для гипокалиемии повышение артериального давления гиперкоагуляция тромбозы. У больных с острым и подострым инфарктом миокарда — распространение очага некроза замедление формирования рубцовой ткани что может привести к разрыву сердечной мышцы. Со стороны нервной системы: делирий дезориентация эйфория галлюцинации маниакально-депрессивный психоз депрессия паранойя повышение внутричерепного давления нервозность или беспокойство бессонница головокружение вертиго псевдоопухоль мозжечка головная боль судороги. Со стороны органов чувств: внезапная потеря зрения (при парентеральном введении в области головы шеи носовых раковин кожи головы возможно отложение кристаллов препарата в сосудах глаза) задняя субкапсулярная катаракта повышение внутриглазного давления с возможным повреждением зрительного нерва склонность к развитию вторичных бактериальных грибковых или вирусных инфекций глаз трофические изменения роговицы экзофтальм. Со стороны обмена веществ: повышенное выведение кальция гипокальциемия повышение массы тела отрицательный азотистый баланс (повышенный распад белков) повышенная потливость. Обусловленные минералокортикоидной активностью — задержка жидкости и натрия (периферические отеки) гипернатриемия гипокалиемический синдром (гипокалиемия аритмия миалгия или спазм мышц необычная слабость и утомляемость). Со стороны опорно-двигательного аппарата: замедление роста и процессов окостенения у детей (преждевременное закрытие эпифизарных зон роста) остеопороз (очень редко — патологические переломы костей асептический некроз головки плечевой и бедренной кости) разрыв сухожилий мышц стероидная миопатия снижение мышечной массы (атрофия). Со стороны кожных покровов и слизистых оболочек: замедленное заживление ран петехии экхимозы истончение кожи гипер- или гипопигментация угри стрии склонность к развитию пиодермии и кандидозов. Аллергические реакции: генерализованные (кожная сыпь зуд анафилактический шок) местные аллергические реакции. Местные: жжение онемение боль покалывание гиперемия в месте введения инфекции в месте введения редко — некроз окружающих тканей образование рубцов в месте инъекции; атрофия кожи и подкожной клетчатки при в/м введении (особенно опасно введение в дельтовидную мышцу). Прочие: развитие или обострение инфекций (появлению этого побочного эффекта способствуют совместно применяемые иммунодепрессанты и вакцинация) лейкоцитурия синдром «отмены». При в/в введении: аритмии «приливы» крови к лицу судороги. Противопоказания Единственным противопоказанием для кратковременного применения по жизненным показаниям является повышенная чувствительность к дексаметазону или компонентам препарата. У детей в период роста ГКС должны применяться только по абсолютным показаниям и под особо тщательным наблюдением лечащего врача. С осторожностью препарат следует назначать при следующих заболеваниях и состояниях: • Заболевания желудочно-кишечного тракта — язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки эзофагит гастрит острая или латентная пептическая язва недавно созданный анастомоз кишечника неспецифический язвенный колит с угрозой перфорации или абсцедирования дивертикулит. • Паразитарные и инфекционные заболевания вирусной грибковой или бактериальной природы (протекающие в настоящее время или недавно перенесённые включая недавний контакт с больным) -простой герпес опоясывающий герпес (виремическая фаза) ветряная оспа корь; амебиаз стронгилоидоз; системный микоз; активный и латентный туберкулёз. Применение при тяжёлых инфекционных заболеваниях допустимо только на фоне специфической терапии. • Пре- и поствакцинальный период (8 недель до и 2 недели после вакцинации) лимфаденит после прививки БЦЖ. Иммунодефицитные состояния (в том числе СПИД или ВИЧ инфицирование). • Заболевания сердечно-сосудистой системы в том числе недавно перенесённый инфаркт миокарда (у больных с острым и подострым инфарктом миокарда возможно распространение очага некроза замедление формирования рубцовой ткани и вследствие этого — разрыв сердечной мышцы) тяжёлая хроническая сердечная недостаточность артериальная гипертензия гиперлипидемия. • Эндокринные заболевания — сахарный диабет (в том числе нарушение толерантности к углеводам) тиреотоксикоз гипотиреоз болезнь Иценко-Кушинга ожирение (III—IV ст). • Тяжёлая хроническая почечная и/или печеночная недостаточность нефроуролитиаз. Гипоальбуминемия и состояния предрасполагающие к её возникновению (цирроз печени нефротический синдром). • Системный остеопороз миастения gravis острый психоз полиомиелит (за исключением формы бульбарного энцефалита) открыто- и закрытоугольная глаукома беременность. Беременность и лактация Во время беременности (особенно в первом триместре) препарат может быть применён только тогда когда ожидаемый лечебный эффект превышает потенциальный риск для плода. При длительной терапии в период беременности не исключена возможность нарушения роста плода. В случае применения в конце беременности существует опасность возникновения атрофии коры надпочечников у плода что может потребовать проведения заместительной терапии у новорождённого. Если необходимо проводить лечение препаратом во время грудного вскармливания то кормление грудью следует прекратить. Особые указания Перед началом лечения (при невозможности из-за ургентности состояния — в процессе лечения) больной должен быть обследован на предмет выявления возможных противопоказаний. Клиническое обследование должно включать исследование сердечно-сосудистой системы рентгенологическое исследование легких исследование желудка и двенадцатиперстной кишки системы мочевыделения органов зрения; контроль формулы крови содержания глюкозы и электролитов в плазме крови. Во время лечения Дексаметазоном (особенно длительного) необходимо наблюдение окулиста контроль артериального давления и состояния водно-электролитного баланса а также картины периферической крови и уровня глюкозы крови. С целью уменьшения побочных явлений следует увеличить поступление К+ в организм (диета препараты калия). Пища должна быть богатой белками витаминами с ограничением содержания жиров углеводов и поваренной соли. Действие препарата усиливается у больных с гипотиреозом и циррозом печени. Препарат может усиливать существующие эмоциональную нестабильность или психотические нарушения. При указании на психозы в анамнезе Дексаметазон в высоких дозах назначают под строгим контролем врача. В стрессовых ситуациях во время поддерживающего лечения (например хирургические операции травма или инфекционные заболевания) следует провести коррекцию дозы препарата в связи с повышением потребности в глюкокортикостероидах. Следует тщательно наблюдать за больными в течение года после окончания длительной терапии Дексаметазоном в связи с возможным развитием относительной недостаточности коры надпочечников в стрессовых ситуациях. При внезапной отмене особенно в случае предшествующего применения высоких доз возможно развитие синдрома «отмены» (анорексия тошнота заторможенность генерализованные мышечно-скелетные боли общая слабость) а также обострение заболевания по поводу которого был назначен Дексаметазон. Во время лечения Дексаметазоном не следует проводить вакцинацию в связи со снижением её эффективности (иммунного ответа). Назначая Дексаметазон при интеркуррентных инфекциях септических состояниях и туберкулёзе необходимо одновременно проводить лечение антибиотиками бактерицидного действия. У детей во время длительного лечения Дексаметазоном необходимо тщательное наблюдение за динамикой роста и развития. Детям которые в период лечения находились в контакте с больными корью или ветряной оспой профилактически назначают специфические иммуноглобулины. У больных сахарным диабетом следует контролировать содержание глюкозы крови и при необходимости корригировать терапию. Показан рентгенологический контроль за костно-суставной системой (снимки позвоночника кисти). У больных с латентными инфекционными заболеваниями почек и мочевыводящих путей Дексаметазон способен вызвать лейкоцитурию что может иметь диагностическое значение. Дексаметазон повышает содержание метаболитов 11- и 17-оксикетокортикостероидов. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении с антипсихотическими средствами букарбаном азатиоприном возникает риск развития катаракты; со средствами оказывающими антихолинергическое действие — риск развития глаукомы. При одновременном применении с дексаметазоном снижается эффективность инсулина и пероральных гипогликемических препаратов. При одновременном применении с гормональными контрацептивами андрогенами эстрогенами анаболическими стероидами возможны гирсутизм угревая сыпь. При одновременном применении с диуретиками возможно усиление выведения калия; с НПВС (в том числе с ацетилсалициловой кислотой) — повышается частота возникновения эрозивно-язвенных поражений и кровотечений из ЖКТ. При одновременном применении с пероральными антикоагулянтами возможно ослабление антикоагулянтного эффекта. При одновременном применении с сердечными гликозидами возможно ухудшение переносимости сердечных гликозидов из-за дефицита калия. При одновременном применении с аминоглютетимидом возможно уменьшение или угнетение эффектов дексаметазона; с карбамазепином — возможно уменьшение действия дексаметазона; с эфедрином — повышение выведения дексаметазона из организма; с иматинибом — возможно уменьшение концентрации иматиниба в плазме крови вследствие индукции его метаболизма и повышения выведения из организма. При одновременном применении с итраконазолом усиливаются эффекты дексаметазона; с метотрексатом — возможно усиление гепатотоксичности; с празиквантелом — возможно уменьшение концентрации празиквантела в крови. При одновременном применении с рифампицином фенитоином барбитуратами возможно ослабление эффектов дексаметазона вследствие повышения его выведения из организма. Интересные факты Дексаметазон входит в список препаратов запрещённых WADA. В марте 2008 г. возникла угроза дисквалификации российской биатлонистки Татьяны Моисеевой в связи с обнаружением этого препарата в допинг-пробе однако впоследствии выяснилось что препарат был использован для лечения офтальмологических заболеваний. Примечания Ссылки Информация о дексаметазоне для пациентовСычу́г — часть желудка жвачных (последний 4-й отдел сложного 4-камерного желудка жвачных животных) так называемый железистый желудок. В сычуге телят питающихся молоком вырабатывается реннин — пищеварительный сычужный фермент расщепляющий пептиды. Выделенный из сычугов молодых телят и ягнят этот фермент используется при изготовлении сыра. Сычуг соответствует простому однокамерному желудку большинства млекопитающих. Он соединяется с книжкой и двенадцатиперстной кишкой. Слизистая оболочка сычуга покрыта призматическим эпителием содержит фундальные (донные) пилорические и кардиальные железы и образует 13-14 длинных складок увеличивающих её поверхность. Мускульная оболочка сычуга образована наружным продольным и внутренним кольцевым слоями. Также словом «сычуг» называется кушанье приготовленное из коровьего свиного и т. п. фаршированного желудка. Во Флоренции популярно кушанье лампредотто представляющее собой варёные с овощами кусочки сычуга подаваемые как сами по себе так и в булочке как сэндвич. Сычужные сыры В настоящее время для производства сыров широко используются заменители сычужного фермента произведенные бактериями имеющими в своей основе копии гена реннина. См. также Абомазотомия Примечания Источники Сычуг — статья из Большой советской энциклопедии. Сычуг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Форе́ль — общее название нескольких пресноводных видов и форм рыб относящихся к семейству лососёвых (Salmonidae). Форели присутствуют в трёх из семи родов семейства: лососи (Salmo) который включает атлантические виды; тихоокеанские лососи (Oncorhynchus) и гольцы (Salvelinus). Виды и подвиды Род Salmo Адриатическая форель — Salmo obtusirostris Ручьевая озёрная форель или кумжа — Salmo trutta (несколько подвидов) Турецкая плоскоголовая форель — Salmo platycephalus Мраморная форель — Salmo trutta marmoratus Амударьинская форель — Salmo trutta oxianus Форель-летница — Salmo letnica Севанская форель — Salmo ischchan Род Oncorhynchus Аризонская форель — Oncorhynchus apache Кавказская форель — Oncorhynchus caucass Форель Бива — Oncorhynchus masou rhodurus Лосось Кларка — Oncorhynchus clarki Форель Гил — Oncorhynchus gilae Золотая форель — Oncorhynchus aguabonita Микижа — Oncorhynchus mykiss Род Salvelinus (Гольцы) Salvelinus fontinalis timagamiensis Американская палия — Salvelinus fontinalis Большеголовый голец — Salvelinus confluentus Мальма — Salvelinus malma Озёрный голец-кристивомер — Salvelinus namaycush † Серебристый голец — Salvelinus fontinalis agassizi Описание Как вообще среди лососевых рыб так и в роде Salmo установление видов чрезвычайно затруднительно вследствие близости их друг к другу и существования множества разновидностей. Поэтому и видовая самостоятельность форели часто подвергалась сомнению: так настоящая или речная форель (S. fario) часто считается тождественной с озёрной форелью (S. lacustris). Форель характеризуется следующими признаками. В одной десятой части тела под боковой линией впереди вертикали опущенной от начала спинного плавника находится от 15 до 24 чешуй а над заднепроходным плавником от 13 до 19. Тело форели более или менее сжато с боков; морда короткая и усечённая; на сошнике находятся зубы: на заднем крае передней треугольной пластинки 3—4 зуба и на нёбной поверхности рукоятки сошника 2 ряда сильных зубов. Число лучей в спинном плавнике 3—4 (простые) и 910 (ветвистые) в грудных по 112 в брюшных по 118; в анальном 317—318 в хвостовых 17—19. Окраска форели чрезвычайно изменчивая. Спинная сторона тела обыкновенно оливково-зелёного цвета; бока жёлто-зелёные с округленными чёрными иногда окружёнными голубоватой каймой и красными или белыми пятнами; брюшная сторона беловато-серого цвета иногда с медно-жёлтым блеском; брюшные плавники жёлтые; спинные испещрены точками. Иногда преобладает общая более тёмная окраска изредка переходящая в почти чёрную; точно так же наблюдается и более светлая окраска иногда почти бесцветная. Вообще цвет форели находится по-видимому в зависимости от цвета воды и дна от пищи и части времени года (во время нереста форель становится темнее). Замечено что в известковой воде форель светлее и серебристее а в реках с илистым или торфяным дном темнее. Считают также что чем сытее форель тем она одноцветнее и тем меньше пятен на ней. Часто наблюдается изменение окраски (появление и исчезновение пятен полос и т. п.) при перемещении рыбы из естественных водоёмов в искусственные и наоборот. Самцы отличаются от самок меньшими размерами тела большей величиной головы и большим числом зубов; у старых самцов конец нижней челюсти иногда загибается кверху. Цвет мышц (мяса) бывает то белый то желтоватый то красноватый. Форель никогда не достигает очень значительной величины: длина её доходит до 1 м масса до 20 кг; в большинстве случаев форель бывает в 20—30 см длиной и весит 400—600 г. Желтоватые или красноватые яйца в диаметре 4—5 мм. Икра форели служила объектом многих эмбриологических исследований. При развитии форели довольно часто наблюдаются отклонения от нормального развития: уродства (двухголовые рыбки и т. п.) гермафродитизм и альбинизм. Мясо форели может быть белого и красного цвета и любого другого в зависимости от цвета красителя добавленного в корм форели в садках в рыбоводных хозяйствах а так же зависимо от места обитания и пищи.Большинство людей предпочитают красное мясо форели т.к больше к нему привыкли и выглядит оно привлекательнее. Форель можно солить коптить варить и жарить как и другую рыбу. Один из фактов В системы фильтрации сточных вод запускают форелей потому что они наиболее чувствительны к загрязнению. Как только появляется токсичное вещество эти рыбы погибают первыми. См. также Лососёвые Литература Jourdeil «La truite son histoire ses habitudes etc.» (Дижон1872); Barfurth «Biologische Untersuchungen uber die Bachforelle» («Archiv fur mikroskopische Anatomie» 27 т. 1886); Kupfer «DieBefruchtung des Forelleneies» («Bayersche Fischerei-Zeit.» 1885); Blanc «Etude sur la fecondation de l’oeuf de ia truite» («Ber.Naturf. Gesellsch. Freiburg» 8 т. 1894); Голубев «История развития форели» (в «Труд. Спб. Общ. Естествоиспытат.» т. 16 1886 проток.). М. Р.-К. Ссылки Ручьевая форель-пеструшкаМонпансье́ (фр. montpensier; часто ошибочно монпасье) — мелкие разноцветные леденцы с выраженным ароматом. В прошлом аромат обеспечивали примеси пряностей в настоящее время — добавки фруктовых эссенций. Название происходит от имени герцогини Монпансье известной по романам Дюма как Гранд Мадемуазель (фр. La Grande Mademoiselle). Название было принято в России для отличия от крупного крашеного фигурного леденца (медведь петух и т. п.) и леденцовых конфет прямоугольной или цилиндрической формы (прозрачные барбарис театральные мятные).Употребление (распитие) спиртных напитков (выпивка) — процесс одиночного или совместного употребления спиртных напитков с приобретением той или иной степени опьянения. Социокультурный аспект Процесс употребления спиртных напитков представляет собой социальное явление достойное изучения вокруг него формируются многолетние традиции и негласные правила. Процесс выпивки подробно описывается во многих литературных произведениях (Москва — Петушки) показывается в фильмах (Ирония судьбы или С лёгким паром!). Во многих культурах алкоголь используется как средство для изменения состояния сознания в частности для получения и генерации творческих идей снятия стресса. Нравственный аспект Умеренное и уместное употребление алкоголя в определённых ситуациях социально приемлемо. Церемониальное употребление алкоголя является в ряде случаев традиционным элементом торжественных мероприятий. Официальная хроника транслирует торжественные мероприятия с употреблением спиртных напитков при участии первых лиц государств научной культурной и деловой элиты. Физиология Юридический аспект Употребление спиртных напитков на рабочем месте согласно российскому трудовому законодательству представляет собой дисциплинарное правонарушение за которое можно уволить работника. Употребление спиртных напитков военнослужащим при исполнении служебных обязанностей также является грубым дисциплинарным нарушением наказывается содержанием на гауптвахте. Употребление спиртных напитков (от 12% содержания этилового спирта) в общественных местах является административным правонарушением которое наказывается штрафом. Пиво запрещено пить в общественном транспорте (городского и пригородного сообщения) на стадионах детских площадках во дворах и подъездах и в некоторых других местах (статья КоАП 20.20). Употребление спиртных напитков лицами до 16 лет в общественных местах также является административным правонарушением (статья 20.22). Наказывается также вовлечение несовершеннолетнего в систематическое употребление спиртных напитков (статья 151 УК РФ). В Исламе употребление любых спиртных напитков в любом количестве строго запрещено (Коран 5:90). См. также Алкоголизм Определение содержания алкоголя в крови Водка Запой Похмелье Ссылки Феминизм зелёного змия. Финские женщины все-таки добились «алкогольного равенства» с сильным полом «Новые известия» 30.07.2010Тысячели́стник обыкнове́нный или Поре́зная трава́ (лат. Achilléa millefólium) — многолетнее травянистое растение; вид рода Тысячелистник (Achillea) семейства Астровые или Сложноцветные (Asteraceae) типовой вид этого рода. Используется как лекарственное пряное декоративное и медоносное растение. Название Латинское родовое название Achilléa происходит от субстантивированной формы прилагательного женского рода к др.-греч. ἀχίλλειος (achílleios «Ахиллов»). Так в Греции называлось некое растение которое получило своё название в честь Ахилла Ахиллеса (Achilleus -eos Achílles) сына Пелея и Фетиды мифологического героя Троянской войны воспитанника кентавра Хирона который применял это растение как средство излечивающее раны Свой видовой эпитет лат. millefólium («тысячелистник» от mille — «тысяча» и fólium — «лист») растение получило по многочисленным сегментам листа. У Каспара Баугина и Жозефа Турнефора это название растения у Линнея — видовой эпитет. Дословный русский перевод названия лат. Achilléa millefólium L. — «Тысячелистник-тысячелистник». В русской ботанической номенклатуре в подобных случаях во избежание тавтологий видовой эпитет не переводится а заменяется словом «обыкновенный». Синонимы В синонимику вида входят следующие названия: Распространение и экология Широко распространённый в Европе и Азии вид занесён также и на другие континенты. В России встречается практически во всех регионах. Обычное растение во всех областях европейской части России а также во многих районах Западной и Восточной Сибири Дальнего Востока Кавказа и Средней Азии. Тысячелистник обыкновенный растёт в лесной лесостепной и степной зонах на суходольных лесных лугах в луговых степях среди кустарников в разреженных лесах на опушках межах вдоль дорог по оврагам на залежах пустырях свалках в посёлках по берегам водоёмов по окраинам полей. Ботаническое описание Корневище толстое ползучее разветвлённое с многочисленными тонкими мочковатыми корнями подземными побегами. Стебли немногочисленные или одиночные прямостоячие или приподнимающиеся прямые реже извилистые округлые высотой 20—80 (до 120) см угловато-бороздчатые голые или слегка опушённые ветвящиеся лишь в верхней части. Пластинка листа длиной до 15 см шириной 05—3 см с многочисленными масляными желёзками на нижней стороне. Листья очерёдные в общем очертании ланцетовидные или линейно-ланцетовидные дважды или трижды не до самого основания перисто-рассечённые на тонкие сегменты конечные дольки листьев ланцетно-яйцевидные 03—2 мм шириной быстро переходящие в шипик. Прикорневые листья развиваются от побегов на черешках стеблевые — небольшие опушённые сидячие. Цветки мелкие белые или розовые собраны в небольшие соцветия — корзинки которые в свою очередь образуют общее щитковидное соцветие из многочисленных корзинок. В каждой корзинке краевые женские цветки язычковые белые реже розовые; обоеполые срединные — трубчатые жёлтые. Обёртки 3—46 мм длиной продолговатые яйцевидные тупые гладкие или слегка опушённые с перепончатым нередко буроватым краем. Завязь нижняя одногнёздная. Плод — плоская продолговатая серебристо-серая семянка без крыльев длиной 15—2 мм. Цветёт с июня до конца лета семена созревают в июле — сентябре. Растительное сырьё Химический состав Надземная часть в период цветения содержит флавоны алкалоид ахиллеин кумарины аконитовую кислоту горькие и дубильные вещества смолы органические кислоты инулин аспарагин минеральные соли аскорбиновую кислоту филлохинон каротин холин. В семенах содержится до 21 % жирного масла. В листьях и соцветиях содержится эфирное масло (до 085 %) желтовато-зелёного или синего цвета в состав которого входят монотерпеноиды (цинеол (8—10 %) камфора туйол) сесквитерпеноиды — ахиллин ацетилбалхинолид кариофиллен азулены сложные эфиры L-борнеол β-пинен L-лимонен туйон борнилацетат. Кроме эфирного масла содержатся салициловая муравьиная уксусная и изовалериановая кислоты витамин K. Заготовка лекарственного сырья Заготавливают два вида сырья — отдельно цветки (соцветия) тысячелистника (лат. Flores Millefolii) и траву (Herba Millefolii). Траву собирают в начальную фазу цветения (июнь — первая половина августа) срезая верхушки стеблей длиной до 15 см и с 1—3 стеблевыми листьями. При заготовке соцветий срезают отдельные цветочные корзинки или щитки со стеблем не длиннее 4 см. Недопустимо вырывать растения с корнем что приводит к уничтожению зарослей — тысячелистник многолетнее растение — и даёт урожай более трёх лет возможно до пяти лет. При сборе следует применять короткий нож с маленькой рукояткой под хват дальними пальцами — стебель под соцветием очень волокнистый и плохо рвётся голой рукой достаточно средней остроты ножа. Сушат сырьё под навесом или в сушилках при температуре 50 °C. Хранят сырьё в хорошо укупоренной таре вдали от пахучих веществ. Срок годности сырья — пять лет. Значение и применение Применение в кулинарии Запах растения слабоароматный вкус слабо- и приятно пряный и терпкий. В качестве пряности используются листья и соцветия но без стебля. Сухое измельченное растение и эфирное масло применяют для отдушки ликёро-водочных и кулинарных изделий а также в овощные и картофельные супы жирные и овощные блюда гуляш при приготовлении тёмных соусов и горьких настоек. Вместе с луком-резанцем и репчатым луком тысячелистник употребляется к сыру-крему. Используя тысячелистник в качестве пряности следует быть осторожным. В большом количестве он может вызвать отравление которое проявляется в головокружении и кожной сыпи. Является хорошим медоносом. Применение в медицине Растение широко используется в медицине различных стран как кровоостанавливающее (при носовых маточных лёгочных геморроидальных и других кровотечениях) при колите различных заболеваниях желудочно-кишечного тракта язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки воспалительных заболеваниях мочевыводящих путей как вяжущее при желудочно-кишечных расстройствах обладает противовоспалительными и бактерицидными свойствами. Применяется в виде настоев отваров экстрактов. Входит в состав желудочных и аппетитных сборов. Препараты тысячелистника с крапивой применяют как кровоостанавливающее и успокаивающее средство при внутренних и наружных кровотечениях. В народной медицине тысячелистник обыкновенный применяют при белях малярии бессоннице мочекаменной болезни некоторых заболеваниях печени при недержании мочи как ранозаживляющее и кровоостанавливающее при обильных менструациях. В ветеринарии тысячелистник используют как противоглистное и при желудочно-кишечных заболеваниях у телят. Примесь растения к сену способствует его перевариваемости. Растения выращенные на культивируемой земле имеют в отваре менее терпкий и менее «плотный» вкус в связи с чем для лечебно-профилактического применения лучше собирать тысячелистник растущий вне культуры — в открытом поле лесных просветах заброшенных лугах вдоль грунтовых дорог и лесопосадок. Использование в садоводстве Тысячелистник обыкновенный широко используется как садовое растение. Выведено множество сортов отличающихся высотой стебля и расцветкой соцветий. Как декоративное растение тысячелистник обыкновенный ценится за неприхотливость и обильное и продолжительное цветение. Обычно выращивается в миксбордерах служит для обрамления бордюров; компактные низкорослые сорта иногда используют как заменители газонов. Выращивается также на срезку; в засушенном виде пригоден для составления зимних букетов. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 1255. Achillea millefolium L. — Тысячелистник обыкновенный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 319. — ISBN 5-87317-163-7. Кузнецова М. А. Лекарственное растительное сырьё и препараты. — М.: Высш. шк. 1987. — С. 61—62. Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1961. — Т. XXVI / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — 938 с. — 2400 экз. Атлас ареалов и ресурсов лекарственных растений СССР. — М. 1983. — С. 316. СсылкиЛещи́ (лат. Abramis) — род лучепёрых рыб из семейства карповых (Cyprinidae) отряда карпообразных (Cypriniformes). Единственный представитель рода — лещ (Abramis brama (Linnaeus 1758)). Внешний вид У представителей рода лещей тело сильно сжатое с боков высокое или удлинённое. Чешуя умеренной величины. Спинной плавник короткий и высокий без толстого шипа и лежит над промежутком между брюшными плавниками и анальным. Анальный плавник очень длинный (в нём всегда более 12 разделённых лучей). Между анальным и брюшными плавниками нет чешуи. На передней части спины средняя линия также без чешуи. Нижняя губа посередине прерывается. Усиков нет; глоточные зубы в один ряд. Образ жизни Живут преимущественно в спокойных больших и глубоких озёрах также в реках и отчасти солоноватых водах. Питаются преимущественно донными беспозвоночными. Распространение Водятся в Европе (к северу от Альп) Северной Азии и Северной Америке. Классификация Ранее к роду относили 16 видов включая леща сырть клепца (сопу или глазачь) синца густеру. В настоящее время признаётся монотипическим. Ссылки Лещ // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сельди (лат. Clupea) — ценные промысловые рыбы обитающие в северной части Атлантического и Тихого океанов а также в Северном Ледовитом океане. Описание Тело сжатое с боков с зазубренным краем брюха. Чешуя умеренная или крупная редко мелкая. Верхняя челюсть не выдаётся за нижнюю. Рот умеренный. Зубы если имеются рудиментарные и выпадающие. Анальный плавник умеренной длины и имеет менее 80 лучей. Спинной плавник расположен над брюшными. Хвостовой плавник раздвоенный. К этому роду относят 3 вида. Пищу их составляют различные мелкие животные особенно мелкие ракообразные. Все представители рода имеют важное промысловое значение используются в пищу а также для изготовления рыбной муки. Особенно важна в экономическом отношении атлантическая сельдь (Clupea harengus) Область распространения Область распространения сельди обнимает Атлантический океан (как у европейских так и у североамериканских берегов) на север до южной Гренландии и Финнмарка на юг до Бискайского залива; Балтийское море с его заливом (именно мелкая разновидность называемая салакой) Финнмарк и Мурманский берег и Белое море (преимущественно у западного и южного берега); Тихий океан. По-видимому сельдь проводит часть жизни на больших глубинах. Океанический лов её в Европе начинается ежегодно около Шетландских островов где начинается область относительного мелководья и постепенно переходит далее и далее на юг. Икрометание продолжается весь год и происходит в разных местах в разное время. Нередко можно установить два отдельных главных периода для одного места; так в Балтийском море икрометание происходит перед летом и после лета в океане — перед началом зимы и в конце зимы. Икрометание крупной сельди происходит на большей глубине (до 128—213 метров) мелкая мечет икру ближе к берегу иногда на 2 метрах глубины и часто в менее солёных частях моря. Для нереста сельдь собираются колоссальными стаями иногда настолько густыми что давление со стороны нижних рыб выпирает верхних из воды. Вода становится мутной и резкий запах разносится на значительное расстояние. Массы оплодотворённой икры падают на дно и прилипают к подводным предметам или слипаются в комья. Число икринок приблизительно 20 000-40 000. Диаметр их у балтийской сельди обыкновенно от 092 до 1 мм у океанической от 1 до 13 мм. До выхода из икры проходит обыкновенно около 2 недель но при высокой температуре развитие сокращается до нескольких дней. Пища сельди состоит главным образом из мелких ракообразных особенно из веслоногих (лат. Copepoda) но в желудке их попадается и мелкая рыба. Новейшие исследования показывают что приближение сельди к берегам от которых целиком зависит успех берегового лова самым тесным образом связано с распределением воды высокой солености и температуры. Классификация К роду относят 5 видов: Clupea bentincki Norman 1936 Clupea harengula Clupea harengus Linnaeus 1758 — Атлантическая сельдь Clupea melanostoma (Eigenmann 1907) Clupea spratttus Способ добычи Основные способы: пелагический трал сеть кольцевой невод. Главный лов сельди производится в настоящее время в Северном море который ведётся круглый год. Этим ловом занимаются более 150 000 человек а годовой улов сельди достигает нескольких миллиардов штук. В последние годы вновь разрешён квотируемый лов норвежской весенне-нерестующей сельди. В основном промысел ведётся в центральной части Норвегии — в округах Мёре и Нурланн. Голландцы солят пойманную сельдь тут же на судах в которые грузятся бочки с солью. Живая сельдь зябрится то есть у неё вырывают ножом жабры; зябреную сельдь бросают в бочки с перекладкой солью; судно возвращается домой лишь после того как весь запас бочек будет заполнен сельдью. Шотландцы доставляют весь залов сельди на берег обычно в день лова. Здесь рыба поступает в солильни где и приготовляется такими же способами как голландская. Существенная разница заключается в том что сельдь зябрится не живая и кровеносные сосуды не кровоточат как при зябрении живых сельдей. В этом случае посолёная сельдь отличается белизной и нежностью мяса. Посол сельди в Шотландии делается также сухой солью непосредственно в бочки и без применения охлаждения. В Норвегии лов производится чаще громадными неводами которыми перегораживаются целые фиорды (морские заливы). Главными центрами сельдяного промысла и торговли в Голландии служат Флаардинген и Маасфлюис: из этих мест выходит сельдяной флот на лов рыбы и сюда же наловленная сельдь свозится и здесь происходит продажа товара; в Шотландии наиважнейшим портом является Фрэзербург в котором имеются колоссальные солильни и склады шотландской сельди. В Норвегии сборным для сельди пунктом является Христиансунд но главным центром торговли сельдью является город Берген. В России промышленные размеры имеет лов мелкой сельди в Белом море (развозится по России под названием копчушки) лов салаки и кильки (Cl. sprattus) по берегам Финского и Ботнического заливов. Из кильки готовятся весьма распространённые жестяночные консервы (солёная с примесью пряностей килька) и кроме того много её готовится в копчёном виде; в энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона сказано: "...многие заводы Прибалтийских губерний России и всего побережья Пруссии и Померании заняты приготовлением впрок этой рыбы." Сельдь в живописи См. также Атлантическая сельдь Астраханская сельдь Сельдь (река) Битва селёдок Сельдь под шубой Ссылки Способ быстрой разделки сельди Рецепты приготовления сельди The herring network Вкусные рецепты из сельди в пост и не только ЗНАМЕНИТЫЕ СЕЛЁДКИ — сельдь в искусстве Жупановская сельдь А. М. Токранов Примечания