Ты́ква фиголи́стная (лат. Cucurbita ficifolia) — травянистая лиана семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) культивируемая ради съедобных плодов семян и молодых побегов. Распространение Тыква фиголистная культивируется повсюду в Латинской Америке. Её центр происхождения точно не установлен. В качестве возможных вариантов различные исследователи называют Перу Мексику и Аргентину. В настоящее время она также культивируется в различных частях Евразии: от Франции до Индии и Японии. Использование Семена тыквы фиголистной богаты белками и жирами и часто используются для приготовления десертов. Недозрелые плоды употребляются в пищу в вареном виде. Зрелые плоды имеют сладкий вкус и используются для изготовления кондитерских изделий и напитков в том числе алкогольных. Цветки листья и молодые побеги часто используются как зелёные овощи. Примечания Ссылки Neglected crops: 1492 from a different perspective (ch 10) Multilingual taxonomic information from the University of MelbourneКолоци́нт (лат. Citrullus colocynthis) — растение семейства Тыквенные вид рода Арбуз (Citrullus) семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) происходящее из Средиземноморья и Азии. Этот вид обычно считается предком культурного арбуза (Citrullus lanatus) хотя на основе генетических исследований (ДНК из хлоропластов) было выдвинуто предположение что культурный арбуз и колоцинт происходят от общего предка — возможно Citrullus ecirrhosus («дыня тсамма»). Название Русское название — от латинского видового названия colocynthis которое от др.-греч. κολοκύνθη «тыква». Колоцинт известен также под названиями «колокинт» «колокинтовый огурец» «колоквинт»; «горькая тыква»; «горькое яблоко» «горький огурец» (устар.); «лоза Содома». В фарси́ растение называется «арбузом Абу Джахля» (перс. هندوانه ابوجهل‎). Распространение и экология Ареал вида охватывает песчаные степи и полупустыни Северной Африки побережье Средиземного моря Аравийский полуостров Иран и некоторые районы Пакистана и Индии. Растение культивируется в пределах своего ареала. Биологическое описание Колоцинт — многолетнее травянистое растение стелющееся по земле и цепляющееся усиками. Листья округло-выемчатые глубоко трёх-пятилопастные. Цветки однополые одиночные крупные жёлтые сростнолепестные с трубчатым венчиком. Плоды — шаровидные трёхгнёздные ягоды размером с лимон с плотной гладкой зелёно-пятнистой кожурой. При созревании кожура становится соломенно-жёлтой а семяносцы расщепляются и в центре плода образуется трёхлучевая щель. Внутри плода содержится белая мякоть (пульпа) с многочисленными семенами. Семена яйцевидные плоские гладкие твёрдые желтоватого цвета. Они имеют очень горький вкус но не имеют запаха. Используемое сырьё Используемым сырьём служат собранные созревшие плоды которые очищают ножом от жёлтой кожуры и сушат. Очищенные высушенные плоды очень лёгкие 5—8 см в диаметре состоят из рыхлой белой мякоти и многочисленных семян. Химический состав В пульпе плодов содержатся смолы извлекаемые диэтиловым эфиром и хлороформом гликозиды (до 2 %) пектины и белки. Семена богаты жирным маслом. Сильное слабительное действие плодов растения обусловлено содержащимися в них гликозидами генинами которых являются элатерины — производные тетрациклического тритерпена кукурбитацина. Использование Порошок или экстракт плодов колоцинта применяют как сильные слабительные средства и печёночные стимуляторы они также входят в состав лекарств от водянки. При передозировке они могут вызвать сильные острые боли в кишечнике с опасным воспалением. В местах своего произрастания растение с древнейших времён используется в качестве лекарственного средства. В европейскую медицину оно введено арабами. Учитывая что колоцинт произрастает в диком виде в Израиле он отождествляется[кем?] с «дикой тыквой» упомянутой в Четвёртой книге Царств (4Цар. 4:38—41). Семена колоцинта горькие но съедобные имеют ореховый привкус и богаты жирами и белками. Они съедаются целиком или используются для получения масла. Содержание жиров в семенах — 17—19 %. Примечания Литература Муравьёва Д. А. Тропические и субтропические лекарственные растения: — М.; Медицина 1983 336 с. с ил. Ссылки Information on oilseed uses (англ.) Evaluation of Citrullus colocynthis a desert plant native in Israel as a potential source of edible oil (англ.) Колокинт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мака перуа́нская или Клопо́вник Ме́йена (лат. Lepidium meyenii) — вид растений из рода Клоповник семейства Капустные. Растёт на высокогорных плато Боливии Перу и северо-запада Аргентины на высоте 3 500—4 450 метров над уровнем моря. Используется как пищевой продукт обладает афродизиатическими свойствами (за что иногда даже называется перуанским женьшенем — англ. Peruvian ginseng). Основные активные компоненты: амиды жирных кислот (макамиды разновидностей A B1 B2 C) — способствуют увеличению потенции; смеси имидазольных алкалоидных производных — алкалоиды (лепидилины А и В). Клубни маки используются в сыром варёном и сушёном виде (для приготовления своеобразного пюре при добавлении молока). Сушёные клубни могут храниться долгие годы. Выращивание маки в Южной Америке распространилось широко со времён Конкисты однако со временем сократилось. В Перу в начале XXI века только около 50 гектаров было занято посадками маки. Окраска клубней различна самая обычная — жёлтая. Своё научное название вид получил в честь немецкого ботаника Франца Юлиуса Фердинанда Мейена (нем. Franz Julius Ferdinand Meyen 1804—1840) исследовавшего флору Перу в 1831 году во время кругосветного путешествия под руководством Александра фон Гумбольдта. Примечания Литература León J. (1964) — The «Maca» (Lepidium meyenii) a little known food plant in Peru. — Econ. Bot. 18: 122—127 (англ.) Tello J. M. Hermann & A. Calderón (1992) — La maca (Lepidium meyenii Walp.): cultivo alimenticio potencial para las zonas altoandinas. — Bol. Lima 81: 59-66 (исп.) Ссылки Мака перуанская на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 14 октября 2008 г.Кисли́ца клубнено́сная или ока (лат. Oxális tubérosa) — многолетнее травянистое растение семейства Кисличные культивируемое в горных районах Центральной и Южной Америки ради богатых крахмалом клубней употребляемых в пищу. В диком виде растение неизвестно. Больше всего кислица клубненосная культивируется в высокогорьях Колумбии Перу Боливии и Чили где она конкурирует с картофелем. История В 1553 году кислица клубненосная впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава XCIX. Описание Кислица клубненосная — низкорослое растение с тройчатыми листьями и одиночными цветками. Имеющие стеблевое происхождение клубни покрыты мясистыми чешуями. Они имеют слегка острый аромат хрустящую структуру и содержат 22—25 % крахмала. Их цвет варьирует от жёлтого до пурпурного. Клубни кислицы клубненосной употребляются подобно картофелю в варёном жареном и печёном виде. Примечания Ссылки Oca in Lost Crops of the Incas NewCROP page on ocaНастурция клубненосная или анью (лат. Tropaeolum tuberosum) — однолетнее травянистое растение семейства Настурциевые культивируемое в горных районах Центральной и Южной Америки ради богатых крахмалом грушевидных клубней употребляемых в пищу. Больше всего настурция клубненосная культивируется в высокогорье Колумбии Эквадора Перу Боливии и Чили на высотах до 3000 м над уровнем моря. История Первые упоминания о настурции клубненосной встречаются в виде слова кубиас (из языка чибча) в докладе конкистадора Гонсало Хименеса де Кесада «Краткое изложение завоевания Нового Королевства Гранада» (1539 отредактировано анонимным автором в 1548—1549 годах) где он сообщил о наиболее важных растениях используемых индейцами в пищу: — Гонсало Хименес де Кесада. «Краткое изложение завоевания Нового Королевства Гранада». Ботаническое описание Однолетнее травянистое растение с тонкими длинными полегающими и спутывающимися между собой ползучими стеблями образующими куст высотой около 50 см. Листья пятилопастные цельнокрайние синевато-зелёного цвета. Цветки расположены поодиночке в пазухах листьев на длинных (до 15 см) цветоножках. Чашечка с пятью ярко окрашенными (жёлтыми оранжевыми или красными) чашелистиками задний и два боковых вместе с выростом цветоложа образуют шпорец длиной до 2 см. Лепестки немного длиннее чашелистиков также ярко окрашенные. Цветки опыляются насекомыми. Завязь трёхчленная при созревании плод распадается на 3 односемянных плодика с губчатой оболочкой. На коротких столонах образуются крупные (до 10 см длиной) удлинённо-овальные или грушевидные клубни. Окраска их у форм произрастающих в Колумбии белая возле глазков с расплывчатыми красно-фиолетовыми участками. У форм из Перу и Боливии клубни жёлтые с короткими радиальными фиолетовыми полосками у оснований глазков. Все части растения как и у других настурциевых имеют специфический запах обусловленный содержанием в них алкалоида мирозина. Использование Богатые крахмалом клубни настурции клубненосной используют в пищу в варёном виде так как сырые клубни имеют жгучий вкус и специфический запах. Это растение иногда сажают рядом с картофелем для отпугивания от него насекомых нематод и других вредителей. Попытки выращивания в Европе Попытки промышленного выращивания настурции клубненосной в Европе в том числе в России оказались безуспешными. Оказалось что это растение сильно реагирует на продолжительность светового дня. В условиях длинного светового дня настурция растёт но не образует клубней и лишь при искусственном укорочении дня (с помощью укрытия растений непрозрачным материалом) начиналось клубнеобразование. Примечания Ссылки Настурция клубненосная (англ.): информация на сайте GRIN. 10 perennial veggies to grow San Francisco Gate Peace Diaries Workspace Mashua Ethnobotanical Leaflet Southern Illinois University Lost Crops of the Incas: Little-Known Plants of the Andes with Promise for Worldwide Cultivation National Academies PressУллюко клубненосный (лат. Ullucus tuberosus) — вид однолетних травянистых растений из семейства Базелловые (Basellaceae) единственный вид рода Уллюко. Культивируется в горных районах Центральной и Южной Америке ради богатых крахмалом клубней употребляемых в пищу. В пищу также употребляются листья растения. Больше всего это растение культивируется в высокогорье Венесуэлы Колумбии Эквадора Перу и Боливии на высотах до 3800 м над уровнем моря. Описание Уллюко клубненосный — низкорослое растение (до 40-50 см высотой) с вьющимся голым слегка гранёным стеблем и очерёдными цельнокрайними сердцевидными листьями. Длина листа около 13 см черешок длинный составляет около половины длины листа. Стебель черешки и основание центральной жилки листа у некоторых экземпляров имеют лиловый оттенок. Цветки двуполые мелкие желтоватые невзрачные собраны в пазушные кистевидные соцветия. Клубни растения имеют корневое происхождение и по форме напоминают мелкий картофель существуют формы с округлыми а также с длинными изогнутыми клубнями. Окраска клубней жёлтая (одноцветная или с малиновыми пятнами) или бледно-малиновая. Они содержат до 20 % крахмала много высокомолекулярного белка каротина кальция а также слизь. Из-за высокого содержания в клубнях слизи они непригодны для употребления в жареном виде но могут быть сваренными подобно картофелю. Главное достоинство клубней уллюко — хрустящая структура сохраняющаяся даже после варки. Местные жители готовят из них чуньо (промороженные сушёные клубни которые хорошо хранятся и используются в пищу после замачивания в воде) так же как из картофеля или оки. Ботаническая классификация Синонимы Ullucus aborigineus Brücher Ullucus kunthii Moq. Литература Гусев Е. Д. Семейство базелловые (Basellaceae) // Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 5. Ч. 1. Цветковые растения / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1980. — С. 364—365. Жуковский П. М. Культурные растения и их сородичи. — Издание 3-е перераб. и доп. — Л.: Издательство "Колос" 1971. — С. 267—268. Букасов С. М. Возделываемые растения Мексики Гватемалы и Колумбии. — Л.: Институт растениеводства ВАСХНИЛ 1930. — С. 231—236. Ссылки Multilingual taxonomic information from the University of MelbourneБазелла белая или Малабарский шпинат (лат. Basella alba) — многолетняя лиана из рода Базелла семейства Базелловые происходящая из Юго-Восточной Азии и широко культивируемая в тропических странах ради съедобных листьев используемых как листовой овощ. Описание Базелла белая — быстрорастущая травянистая лиана длиной до 10 м с сердцевидными суккулентными листьями имеющими характерный мягкий аромат и слизистую структуру. Сочные слизистые листья Базеллы белой богаты витаминами A и C железом и кальцием. В китайской индийской вьетнамской и суринамской кухнях их широко используют в супах в сочетании с чесноком и жгучим перцем. Использование Базелла белая имеет лекарственные свойства. Она помогает нормализации работы желудка и кишечника. Листья используются для заживления ран. Литература Гусев Е. Д. Семейство базелловые (Basellaceae) // Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 5. Ч. 1. Цветковые растения / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1980. — С. 364—365. Ссылки Базелла белая (англ.): информация на сайте GRIN. Multilingual taxonomic information from the University of Melbourne PROTAbase on Basella alba Photo and multilingual synonyms University of Florida Agricultural Extension Evaluation of tropical leaf vegetables in the Virgin Islands Malabar Spinach Basella alba B. rubaТрихоза́нт (лат. Trichosanthes) — род травянистых лиан семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) произрастающих в тропическом и субтропическом климате. Стебли усики и листья почти всех видов употребляются в пищу местным населением как зелёные овощи. Виды Trichosanthes dioica и Trichosanthes cucumerina культивируются ради крупных съедобных мясистых плодов которые являются самыми популярными фруктами в странах Южной и Юго-Восточной Азии. Виды Trichosanthes kirilowii и Trichosanthes rosthornii используются в традиционной китайской медицине для приготовления лекарств. ВидыЛю́ффа или Лу́ффа или Лю́фа) (лат. Lūffa) — род травянистых лиан семейства Тыквенные. Ареал рода — тропические и субтропические регионы Азии и Африки. Общее число видов — более пятидесяти. Ботаническое описание Листья очередные пяти- или семилопастные иногда цельные. Цветки крупные раздельнополые жёлтые или белые. Тычиночные цветки собраны в кистевидные соцветия пестичные располагаются одиночно. Плоды удлинённые цилиндрические внутри сухие и волокнистые с множеством семян. Хозяйственное значение и применение Некоторые виды культивируются. Зрелые плоды некоторых видов используются для изготовления мочалок сходных с губками (которые как и само растение называются люффа). Такая растительная губка одновременно с процедурой мытья обеспечивает хороший массаж. Используются как фильтрующий элемент для очистки воды в технических устройствах где не предъявляются высокие требования к очистке предназначаются для улавливания крупных включений (окалины песка). Устанавливаются в виде наборных блоков в тёплые ящики судовых котельных установок. Молодые плоды люффы остроребристой и египетской употребляются в пищу как овощи. Семена люффы содержат более 25 % масла пригодного для технических целей. Из люффы также делают мыло. Классификация Род Люффа относится к трибе Benincaseae подсемейства Cucurbitoideae семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Синонимы Синонимика рода включает следующие названия: Poppya Neck. ex M.Roem. Trevauxia Steud. orth. var. Trevouxia Scop. Turia Forssk. ex J.F.Gmel. Некоторые виды Общее числов видов — около пятидесяти. Некоторые из них: Luffa acutangula (L.) Roxb. — Люффа остроребристая Luffa aegyptiaca Mill. — Люффа египетская Luffa astorii Svenson Luffa echinata Roxb. — Люффа колючая Luffa graveolens Roxb. Luffa operculata (L.) Cogn. — Люффа прикрытая Luffa quinquefida (Hook. & Arn.) Seem. Luffa sepium (G.Mey.) C.Jeffrey Примечания Ссылки Люффа (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 21 августа 2009) Multilingual taxonomic information at the University of Melbourne (англ.) Luffa aegyptiaca at Floridata (англ.)Трихоза́нт змееви́дный (лат. Trichosanthes cucumerina) — вид травянистых растения из рода Трихозант семейства Тыквенные. Описание Трихозант змеевидный — травянистая лиана культивируемая в тропических и субтропических областях Южной и Юго-Восточной Азии а также в Австралии ради очень длинного съедобного плода который может достигать полутора метров в длину и 4—10 см в диаметре. Плод трихозанта змеевидного узкий цилиндрический с тонкой кожицей внутри содержит мягкую нежную слизистую мякоть. Цвет зрелых плодов — оранжевый с красной мякотью. В процессе роста плод часто причудливо изгибается из за чего растение и получило своё обиходное название «змеиная тыква» (англ. snake gourd) или «змеиный огурец» (англ. serpent cucumber). Применение Трихозант змеевидный — один из самых популярных овощей используемых в азиатской кухне. Стебли усики и листья растения также употребляются в пищу — как зелёные овощи. Культивация Трихозант змеиный обычно выращивают на опорах а чтобы плод не искривлялся к его концу подвешивают камень или другой груз. Растение приспособлено к областям избыточного увлажнения и плохо переносит засуху. Примечания Ссылки A recipe for cooking snake gourd (with photo) (англ.) Snake Gourd Raita (англ.)Мело́трия шерша́вая (лат. Melothria scabra) — многолетняя лазящая травянистая лиана из рода Мелотрия семейства Тыквенные. Происходит из тропических лесов центральной Америкии иногда культивируеся ради маленьких съедобных плодов напоминающих по вкусу огурцы. Описание Мелотрия шершавая помимо плодов образует клубни весом до 400 г по размерам и форме напоминающие клубни батата которые можно использовать в салатах. С одного растения собирают 5—6 кг плодов и 1—15 кг клубней. Ссылки Мелотрия шершавая (англ.): информация на сайте GRIN. Article from Mother Earth News (англ.) Article from Bihrmann’s Caudiciforms (англ.) Article from Dave’s Garden (англ.) Примечания и источникиКозлобородник пореелистный или Овсяной корень (лат. Tragopogon porrifolius) — вид травянистых растений из рода Козлобородник семейства Астровые. Культивируется в ряде стран (в частности в Италии и во Франции) как овощная культура — в пищу используются корни. Ботаническое описание Козлобородник пореелистный — травянистое растение высотой до 60 см с белыми съедобными корнями. Листья ланцетные или линейные. Цветки однополые опыляемые насекомыми пурпурного цвета с венчиком диаметром 5 см окружённым зелёными прицветниками которые длиннее лепестков. Распространение В диком виде встречается в средиземноморской части Европы и в Северной Африке. Козлобородник пореелистный также интродуцирован в Великобританию страны Северной Европы США и Южную Африку. Использование Корни собирают осенью. Их употребляют в варёном жареном и тушёном виде а также добавляют в супы. Примечания Ссылки Jepson Manual treatment of the species (англ.) Images from the CalPhotos archive (англ.)Ла Томати́на (исп. La Tomatina) — ежегодный праздник проходящий в последнюю неделю августа в испанском городе Буньоль автономное сообщество Валенсия. Десятки тысяч участников приезжают из разных стран для участия в битве «оружием» в которой служат помидоры. Фестиваль длится неделю и включает в себя музыкальные номера ярмарку парад танцы и салют. В ночь перед томатным боем проводится конкурс по приготовлению паэльи. Население Буньоля составляет 9 тыс. человек но в период празднества сюда приезжают до 40 тыс. туристов. Жилья для всех туристов в Буньоле не хватает поэтому многие участники приезжают на поезде или автобусе из Валенсии которая находится в 38 км. При подготовке к фестивалю владельцы магазинов закрывают большими пластиковыми щитами окна своих заведений чтобы защитить их от предстоящего безумия в ходе которого используется около 145 тонн помидоров. Описание Первые события Ла Томатины начинаются с 10 часов утра. Множество грузовиков гружённых помидорами въезжают на центральную площадь города Плаза-дель-Пуэбло. Томаты везут из соседнего автономного сообщества Эстремадура где они дешевле. По правилам фестиваль начинается только после того как кто-нибудь залезет на деревянный столб высотой в два этажа предварительно смазанный мылом. Наверху смельчака ожидает свиной окорок (хамон). Сигналом к началу боя служит выстрел из водяных пушек. В процессе сражения каждый участник сам за себя. Правила требуют что для избежания травм перед броском помидор должен быть раздавлен. Также по правилам нельзя приносить с собой предметы способные нанести серьёзные повреждения например стеклянные бутылки. Хаос длится ровно час после чего водомёты делают второй залп подавая сигнал к завершению сражения. После этого момента помидорами бросаться больше нельзя. После битвы стены окружающих домов становятся красными а томатная жижа на мостовой доходит до щиколоток. В процессе очистки пожарные автомобили смывают остатки томатов водой которая подаётся из римского акведука проходящего к северу от города. Участники отмываются в реке или их окатывают из шлангов местные жители. История Фестиваль проводится в честь покровителя города Святого Луи Бертрана (San Luis Bertràn) и Богоматери-защитницы (Mare de Déu dels Desemparats). Начало традиции было положено в 1945 году. Утверждается что первая битва помидорами произошла между друзьями в процессе драки на фестивале. В период правления Франко праздник был запрещён как не имеющий религиозной значимости но возродился в 1970-х годах. С 1980 года помидоры для праздника поставляются городскими властями а в 2002 году центральное бюро туризма присвоило фестивалю в Буньоле статус международного. См. также Бой подушками Ссылки Официальный сайт (исп.) (англ.) Томатина на espana.ru ПримечанияЛейпцигская всячина (нем. Leipziger Allerlei) — блюдо из свежих овощей (или овощных консервов): зелёного горошка моркови спаржи цветной капусты и кольраби. Часто добавляются также креветки речные раки раковое масло клёцки и грибы. Подаётся также как гарнир. Относится к блюдам «саксонской кухни». Приготовление Овощи мелко режутся и отдельно обжариваются обмакиваются в растопленное масло и укладываются в одно большое блюдо. Раковое масло растапливается вяжется яичным желтком и разливается сверху на овощи. Добавляются раковые шейки и клёцки. По вкусу добавляются также соль белый перец мускатный орех и петрушка. Имеются различные варианты приготовления Лейпцигской всячины — с тёмным маслом с мукой с подсоленным фаршем вместо раков и так далее. Если Лейпцигская всячина готовится из овощных консервов то консервированными берутся все компоненты без использования свежих овощей. История Блюдо «Лейпцигская всячина» впервые появилось в Лейпциге в голодные годы Наполеоновских войн 1804—1815 годов когда со столов горожан совершенно исчезло мясо и им приходилось обходиться лишь различными овощами. Источники «Der neue Herder» том 2 Фрайбург в Брайсгау 1951 годЛагена́рия (лат. Lagenaria) — род растений семейства Тыквенные включающий в себя по меньшей мере 7 видов травянистых лиан распространённых большей частью в тропических областях планеты. Биологическое описание Виды лагенарии — однолетние ползучие лианы с гранёным стеблем длиной до 15 м покрытым пушком. Листья гофрированные пятиугольные. Цветки мелкие белые трубчатые одиночные с колесообразным венчиком располагаются в пазухах листьев причëм цветки раскрываются только ночью. Плод — тыквина как и у других представителей семейства Тыквенные. Форма плода у разных видов и подвидов лагенарий различна. Встречаются плоды вытянутой круглой грушевидной бутылковидной и многих других форм. Использование Недозрелые плоды имеющие рыхлую мякоть и обладающие слегка горьким пряным вкусом употребляют в пищу. При созревании мякоть постепенно высыхает а оболочка состоящая из деревянистых элементов и содержащая каменистые клетки становится прочной и водонепроницаемой. Благодаря последним свойствам зрелый плод используется населением Африки Южной и Средней Азии Латинской Америки и тихоокеанских островов для изготовления курительных трубок посуды музыкальных инструментов и игрушек. Длинные гибкие стебли лагенарий идут на изготовление плетёночных изделий. Из семян получают масло используемое в пищевых целях. Виды Lagenaria abyssinica Lagenaria breviflora Lagenaria guineensis Lagenaria rufa Lagenaria siceraria — Лагенария обыкновенная Lagenaria sphaerica Lagenaria vulgaris Примечания Ссылки Лагенария (лат. Lagenaria) Pollinators and biological diversity: the case of the bottle gourd (Lagenaria siceraria) in Kenya.Жеру́ха обыкнове́нная или Жеру́ха лека́рственная или Водяно́й кресс (лат. Nastúrtium officinále) — быстрорастущее многолетнее водное или полуводное растение семейства Капустные распространённое от Европы до Центральной Азии. Издревле используется человеком как листовой овощ. Ботаническое описание Жеруха обыкновенная — многолетнее водное травянистое растение. Стебли стелющиеся толстые полые до 50—60 см в длину. Листья зёленые перисторассечённые с широкими черешками и 2—7 парами продолговатых или овальных листочков с более крупным и округлым яйцевидным верхушечным листочком. Растение цветёт белыми мелкими цветками собранными в полузонтики. Чашелистики одинаковые отстающие. Лепестки с ноготками продолговато-обратнояйцевидные белые. У коротких тычинок по одной большой подковообразной открытой кнаружи медовой желёзке; срединных желёзок нет. Отцветая образует плод — короткий вздутый с выпуклыми створками без жилок стручок с продолговатыми плоскими семенами. Семена расположены в каждом гнезде в два ряда. Цветёт в мае—августе. Распространение и экология В диком виде растение произрастает от Африки (Алжир Египет Ливия Тунис Марокко Азорские и Канарские острова) и Европы до Средней Азии и Пакистана. На территории России вид встречается в предгорьях Кавказа и в Дагестане. Культивируется во многих других странах (например в Парагвае Венесуэле). Растёт по болотам и водоемам. Растительное сырьё Выращивание и заготовка Жеруха обыкновенная растёт в диком виде в местах где присутствует влага (водоёмы родники канавы и т. д.). На приусадебном участке выращивают из семян или черенков. Любит затенённые места. Рано весной можно высадить сначала в парнике затем через две недели — в открытый грунт. Между грядками делают поливные бороздки. Растение срезают часто пока не появятся побеги с цветками. Тогда его тоже можно употреблять но вкус будет очень горький. Химический состав Жеруха обыкновенная — полезное растение богатое многими веществами: железом фосфором калием азотистыми маслами витаминами А В С О Е К содержит гликозид глюконастурцин сапонины алкалоиды 3—4 % углеводов. В семенах содержится 22—24 % жирного масла в его состав входят олеиновая линолевая эруковая пальмитиновая стеариновая линоленовая кислоты. Значение и применение Применение в медицине Благодаря своим свойствам Жеруха обыкновенная используется широко в медицинской практике её назначают при неправильном обмене веществ для очищения и улучшения состояния крови в качестве отхаркивающего и мочегонного средств при лихорадке и цинге. В народной медицине применяют как противолихорадочное и успокаивающее средство при нервных заболеваниях. Сок растения применяли наружно при ожогах липомах бородавках полипах; отвар — внутрь при заболеваниях щитовидной железы печени желчно- и мочекаменной болезнях анемии кожных болезнях ревматизме подагре сахарном диабете. Применение в кулинарии В качестве овощного растения его культивировали и употребляли ещё древние римляне. В качестве пряности используют зелёные листочки растения вкус терпкий и горьковатый а аромат — резкий приятный сродни аромату хрена. Их добавляют в салаты обогащая полезными веществами создавая аромат а также используют как самостоятельное блюдо (салат) тогда в качестве добавки берут другие пряные травы или пищевые продукты. Хорошо дополняет овощные супы из зелени. Кроме того улучшает вкус рыбных некоторых мясных блюд соусов начинок. В сочетании с мятой розмарином образует пикантную смесь используемую со многими блюдами. Семена как пряность могут заменить горчицу их используют для получения пищевого масла близкого по качеству к горчичному. Кресс-салат добавляют в бутерброды (рыбные ветчинные с сыром) сообщая им горчичный вкус. Кресс-салат сочетается с майонезом и растительным маслом. Кресс водяной (как и другие виды крессов) — одна из немногих пряностей которую выращивают для использования только в сыром виде. Классификация Таксономия Вид Жеруха обыкновенная входит в род Жеруха (Nasturtium) семейства Капустные (Brassicales) порядка Капустоцветные (Brassicaceae). Разновидности В рамках вида выделяют две разновидности растения: Nasturtium officinale var. microphyllum (Boenn. ex Reichenb.) Thell. Nasturtium officinale var. siifolium (Reichenb.) W.D.J.Koch Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Ссылки Жеруха обыкновенная (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) (Проверено 14 июня 2009) Жеруха обыкновенная: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 14 июня 2009)Арракача (лат. Arracacia xanthorrhiza) — растение семейства Зонтичные широко культивируемое в странах Южной Америки как овощная культура. Его корнеплод представляющий собой нечто среднее между корнеплодами моркови и сельдерея является популярным пищевым продуктом в Бразилии Венесуэле Эквадоре и Перу. Примечания Ссылки Аракаха // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Plants for a Future database entry Ecoport database entry Arracacha. (Arracacia xanthorrhiza Bancroft)Карто́фельное пюре́ (фр. Purée) — пюре из картофеля. Распространённый способ приготовления картофеля во всём мире. Просто измельчённый (размятый протёртый) отваренный картофель некорректно называть картофельным пюре. Полноценное блюдо можно получить во-первых вводя в картофель дополнительные ингредиенты - прежде всего молоко а также сливочное масло иногда - яйца а во-вторых соблюдая технологию приготовления. Кроме того в пюре могут добавляться ингредиенты не составляющие однородную массу с пюре (такие как бекон обжаренный лук кусочки паприки) однако стоит заметить что это уже будут самостоятельные блюда не являющиеся в чистом виде картофельным пюре. Картофельное пюре как правило употребляется в качестве гарнира но может в свою очередь использоваться как ингредиент для приготовления других блюд. Существуют также растворимое картофельное пюре: сухие картофельные порошки для разбавления водой или молоком. СсылкиХалапе́ньо (исп. jalapeño) — сорт перца овощного (Capsicum annuum). Халапеньо — средних размеров перец чили который ценится за ощущения при его поедании от «тёплого» до «горячего». Плоды перца в среднем имеют длину от 5 до 9 см и собираются зелёными. Выращивают этот сорт в Мексике. Название происходит от города Халапа штат Веракрус где традиционно выращивается этот перец. Срок выращивания 70—80 дней. В высоту растение достигает 1 м. С каждого саженца можно снять от 25 до 35 плодов по мере их роста и созревания. По окончании сезона роста стручки начинают краснеть. Покрасневшие плоды считаются более низкокачественными чем зелёные их либо зарывают в землю либо высушивают или коптят. Красные плоды используют для приготовления чипотле. При обработке свежих перцев халапеньо можно получить лёгкое раздражение кожи поэтому сборщики урожая и укладчики используют перчатки. Распространение Около 160 км² выделено для культивирования халапеньо в одной только Мексике прежде всего в бассейне реки Папалоапан на севере штата Веракрус и в Делисиас области Чиуауа. Халапеньо также выращивается в меньших количествах в штатах Халиско Наярит Сонора Синалоа и Чьяпас. В Мексике халапеньо известен под различными названиями такими как cuaresmeños huachinangos и chiles gordos. С 1999 года для выращивания халапеньо в США выделена площадь в общей сложности в 22 км². Основные районы производства — южная часть штата Нью-Мехико и западная часть штата Техас. Кулинарные свойства По шкале Сковилла халапеньо имеет рейтинг от 1000 до 20 000 баллов и является среднеострым. По сравнению с другими перцами чили острота изменяется от средней до высокой и зависит от условий выращивания хранения и приготовления. Основная острота содержится в тканях удерживающих семена в стручке. Их удаление позволяет уменьшить остроту перца одновременно уменьшив особенный кисловатый привкус. См. также Чипотле ПримечанияГюцпот (нидерл. hutspot) — голландское мясное рагу в состав которого входят тушёное мясо отварной картофель морковь и лук. Это блюдо принято готовить в Лейдене в день снятия испанской блокады (3 октября). После того как открытие дамб унесло в море осаждавших город в 1574 году испанцев один лейденский мальчик по преданию обнаружил в опустевшем испанском лагере огромный котёл с приготовленным ими гюцпотом. Для истощённых голодом горожан этот котёл стал источником пищи до того времени когда к городу подошли корабли Вильгельма Оранского гружённые сельдью и белым хлебом.[1] Поскольку картофель в XVI веке был в Европе большой редкостью первоначально рецепт блюда включал какой-то его заменитель возможно пастернак. Традицию приготовления гюцпота соблюдают и многие выходцы из Нидерландов в Америке: морковь придаёт блюду рыжеватый оттенок напоминающий им о цветах правящего на родине Оранского дома. См. также СтумпЗапеканка — блюдо приготавливаемое из пюреобразных продуктов и связывающего компонента (например творог — яйцо). Запекают на противне в духовке или на сковороде. Перед запеканием блюдо смазывают сверху маслом и взбитым яйцом для поверхностной корочки. Второе значение — настойка из ягод с разными пряностями (приготовляется посредством нагревания в жарко натопленной печи куда ставится в плотно закупоренной посуде). Виды запеканок Творожная Картофельная Капустная Сырная Макаронник Различные популярные европейские блюда например такие как лазанья или пудинг также фактически являются запеканками. Примечания Литература Запеканка // Похлёбкин В. В. О кулинарии от А до Я: Словарь-справочник. — Мн.: Полымя 1988. — С. 63. — ISBN 5-345-00218-5. Ссылки Запеканка из баклажанов и другие рецепты все запеканки на одном сайте Запеканки и лепешки Список запеканокПеки́нская капу́ста (лат. Brassica rapa subsp. pekinensis) или китайская капуста или петсай (англ. pe-tsai) или салатная капуста — травянистое растение семейства Капустные (Brassicaceae) овощная культура; подвид репы (Brassica rapa). Эту культуру также нередко называют «китайским салатом». Ботаническое описание Пекинская капуста известная также под названием «петсай» — двулетнее растение в культуре выращиваемое как однолетнее. Нежные сочные листья пекинской капусты формируют розетку или рыхлый кочан. Каждый лист имеет белую плоскую или треугольную срединную жилку края у листьев зубчатые или волнистые внутренняя часть листа немного пупырчатая у цилиндрических кочанов — удлиненно продолговатые. Кочан на разрезе желто-зеленый. Окраска листьев может варьировать от жёлтой до ярко-зеленой. Опушение если и есть то чаще слабое на жилках с нижней стороны. Растения образуют розетку листьев или кочаны по форме часто напоминающие римский салат Ромэн. Первый урожай пекинская капуста дает в июне. Происхождение и история распространения культуры Пекинская капуста как культурное растение сформировалась на территории Китая. Письменные упоминания о ней относятся к V—VI векам н. э. Причем использовалась она не только как овощное растение но и как масличное. Важное значение вид имеет и в наши дни особенно в долинах центральной и южной частей страны. Происходящие из северных районов Китая кочанные формы пекинской капусты распространились через полуостров Корея в Японию и страны Индокитая где и по сей день являются одними из наиболее важных культур. На основе большого количества местных китайских и японских сортов в середине XX века в Японии были созданы коммерческие сорта и гибриды с высокой урожайностью и скороспелостью. В Европе и США вплоть до начала 1970-х годов пекинская капуста выращивалась в ограниченных масштабах и лишь в последние годы её производство — как в открытом так и в защищенном грунте — стало переживать настоящий бум связанный с появлением скороспелых японских гибридов обладающих устойчивостью к стеблеванию то есть зацветающих с большой задержкой в условиях длинного дня благодаря чему растения могут длительное время сохранять высокие товарные качества. В последние годы довольно активно внедряется в овощеводство в России. Химический состав Содержание белка в листьях составляет 15—35 % а аскорбиновой кислоты в 4—5 раза больше чем в листьях салата. Пищевая ценность связана с высоким содержанием (мг/100 г сырого вещества) витаминов C (60—95) В1 (010) В2 (008) В6 (016) РР (06) А (01—02). Также в ней содержится в большом количестве лимонная кислота и каротин. Сложный биохимический состав капусты ставит её в ряд незаменимых пищевых продуктов. Пищевое применение Листовые формы пекинской капусты употребляют в пищу как салатную зелень а кочанные используют после кулинарной обработки в супах гарнирах а также маринуют и сушат. В странах Восточной Азии салатную капусту часто заквашивают (корейцы например называют это блюдо кимчхи). Литература Чирков В. И. Китайская капуста. — Л. 1943. Примечания Ссылки ГОСТ Р 54700-2011. Капуста китайская и капуста пекинская свежие. Технические условияПа́па релье́на (исп. papa rellena — наполненный картофель) — карибское блюдо состоящее из картофельного пюре наполненного рубленным мясом приправленным специями и после наполнения обжаренным. Рецепты начинки блюда в разных странах могут различаться. Классический рецепт: Готовится картофельное пюре. Фарш с добавлением капусты риса вареных яиц и лука обжаривается. Из пюре делается лепешка нашпиговывается начинкой скатывается в шар обваливается в сухарях. Обжаривается в масле. Блюдо довольно сильно распространено в США в городах с большой карибской диаспорой таких как Майами и Тампа. См. также АранчиниРагу (фр. ragoût; от фр. ragoûter — возбуждать аппетит) — блюдо из небольших кусочков вначале обжаренного а затем тушёного мяса рыбы птицы дичи овощей или грибов часто в густом соусе. В итальянской кухне рагу (итал. Ragù) — густой мясной соус для пасты. От французского тёзки отличается как правило более измельченными ингредиентами. Классическим примером является ragù alla bolognese (соус болоньезе). Этимология Появившись как заимствованное слово для обозначения иностранного блюда рагу закрепилось в русском языке как название подобного рода блюд. Впервые упоминается уже у Радищева. Состав Для белого рагу бланкета (фр. blanquette) используется светлое мясо (курятина телятина). Похлёбкин рекомендовал использовать только молодое мясо считая что представление о рагу как о любом блюде из мяса с костями дискредитирует саму идею этого блюда. По всей видимости Похлёбкин живший в 1923—2000 годах имел в виду советскую традицию называть словом «рагу» тушеное мясо с костями — в противоположность гуляшу который в советской кухне представлял собой тушеное с томатной подливкой мясо без костей. Национальные разновидности Блюда приготовляемые схожим с рагу образом имеются у многих народов. Наиболее известны из них французская закуска рагу фин рагу по-цюрихски фрикасе или итальянское болонское рагу. Гуляш и бефстроганов также относят к рагу. На Британских островах блюда родственные рагу называются стью наиболее известное из которых — ирландское рагу. Также к рагу можно отнести немецкое блюдо айнтопф. В Японии традиционной едой сумоистов является тянконабэ (en:Chankonabe). В российской торговле полуфабрикатами под «рагу» обычно понимается нарезанное сырое мясо с костями (например грудинка или хребет) которое стоит в два-три раза дешевле более качественных сортов мяса. Соответственно тем же словом называется второе блюдо приготовленное из такого мяса. Рагу изготовленное из костей практически без мяса в разных советских сообществах называлось «Рагу по-студенчески» «Рагу по-журналистски» «Рагу по-учительски». Примечания СсылкиПисто (исп. pisto) — испанское (в частности баскское) блюдо из томатов лука баклажанов или кабачков зелёного и красного перца и оливкового масла. Оно похоже на рататуй и обычно подаётся теплым с яичницей и хлебом. Также оно используется в качестве начинки для пирога. Это блюдо часто называют Писто манчего по месту его происхождения: оно пришло из исторической области Испании Ла-Манча. Pisto a la Bilbaína родом из Бильбао — это кабачки и зелёный перец в томатном соусе иногда слегка перемешанные с яйцами. Другие значения В Мексике и на юго-востоке США «Писто» — сленговое название пива. В Гондурасе Гватемале и Сальвадоре «Писто» — сленговое название денег. См. также Шакшука Рататуй ЛечоЛук кру́глый (лат. Állium rotúndum) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Амариллисовые (Amaryllidaceae). Химический состав изучен недостаточно. Известно что растение содержит эфирное масло и аскорбиновую кислоту. Листья до цветения используют в пищу как пряно-ароматическую добавку. Распространение и экология Произрастает в Северной Африке Западной Азии и почти по всей Европе. На территории России встречается в европейской части (за исключением севера) и на Северном Кавказе. Растёт на лугах в луговых степях по оврагам часто как сорное на полях и залежах. Ботаническое описание Луковица яйцевидная почти шаровидная диаметром 075—2 см; наружные оболочки бурые или чёрно-бурые кожистые раскалывающиеся в верхней части расщеплённые на волокна; оболочки замещающей луковицы чёрно-бурые. Луковички многочисленные мелкие бурые почти гладкие. Стебли одиночные высотой 20—70 см на треть одетый гладкими влагалищами листьев. Листья в числе трёх — пяти шириной 2—5 (до 7) мм не дудчатые линейные желобчатые по краю шероховатые или гладкие значительно короче стебля рано увядающие. Чехол рано опадающий немного длиннее зонтика. Зонтик коробочконосный шаровидный реже полушаровидный; густой чаще сжатый или почти головчатый. Цветоножки неравные наружные равны околоцветнику реже в два раза длиннее его внутренние в два — пять раз длиннее околоцветника при основании с прицветниками. Листочки широко-колокольчатого околоцветника почти равные шероховатые длиной 4—5 мм наружные тёмно-пурпурные с более тёмной жилкой килеватые по килю более-менее зазубренные продолговатые тупые или туповатые внутренние более светлые чаще почти белые с пурпурной жилкой эллиптические очень тупые. Нити тычинок на четверть короче листочков околоцветника при основании между собой и с околоцветником сросшиеся при основании ресничатые наружные треугольно-шиловидные внутренние трёхраздельные. Столбик не выдаётся из околоцветника. Плод — коробочка округлая около 4 мм длиной. Цветение в середине лета. Классификация Таксономия Вид Лук круглый входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). В ряде источников считается синонимом вида Лук причесночный (Allium scorodoprasum). Подвиды В рамках вида выделяют три подвида: Allium rotundum subsp. jajlae (Vved.) B.Mathew [syn. Allium jajlae Vved. — Лук яйлинский] Allium rotundum subsp. rotundum [syn. Allium cilicium Boiss.] Allium rotundum subsp. waldsteinii (G.Don) K.Richt. [syn. Allium waldsteinii G.Don — Лук Вальдштейна] Синонимы По данным The Plant List на 2010 год в синонимику вида входят: Allium ampeloprasum Thunb. nom. illeg. Allium baumannianum K.Koch Allium cambiasii De Not. Allium cilicicum Boiss. Allium descendens Pall. ex Schult. & Schult.f. nom. inval. Allium erectum G.Don Allium gracilescens Sommier & Levier Allium jajlae Vved. Allium multiflorum Kunth nom. illeg. Allium paterfamilias Boiss. Allium porphyroprasum Heldr. & Sart. ex Boiss. Allium preslianum Schult. & Schult.f. Allium rotundifolium Lumn. ex Steud. nom. inval. Allium rubellum C.Presl nom. illeg. Allium rubicundum Niven ex G.Don Allium scariosum Jan ex Schult. & Schult.f. Allium tmoleum O.Schwarz Allium waldsteinianum Schult. & Schult.f. Porrum polyanthum Fourr. Porrum rotundum (L.) Rchb. Примечания Литература Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 246—247. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 336. Allium rotundum L. — Лук круглый // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 446. — ISBN 8-87317-091-6.Морковь посевная (лат. Daucus carota subsp. sativus) — двулетнее растение подвид вида морковь дикая. Обычно в быту под словом «морковь» подразумевается широко распространенный корнеплод именно этого растения. Биологическое описание Двулетнее травянистое растение с мясистым корнеплодом и многократно перисто-рассечёнными листьями. Соцветие — 10—15-лучевой сложный зонтик лучи шероховато-опушённые распростёртые во время цветения. Цветы с мелкими зубчиками чашечки с белыми красноватыми или желтоватыми лепестками. В центре зонтика тёмно-красный цветок. Плоды — мелкие эллиптические двусемянки длиной 3—4 мм. Культивирование Исторические сведения Культивируется на протяжении четырёх тысяч лет в настоящее время выведено множество разновидностей и культиваров (сортов) этого вида. Предположительно морковь впервые начали выращивать в Афганистане где до сих пор произрастает больше всего различных видов моркови. Ближайшим диким видом является дикая морковь: культурные сорта были выведены из неё путём селекции. Из сброшенных семян садовой моркови обычно получаются растения со съедобным ветвистым корнем отличающимся горьким деревянистым привкусом. Первоначально морковь выращивали не ради корнеплода а ради ароматных листьев и семян. Первое упоминание об употреблении корня моркови в пищу встречается в античных источниках в I веке н. э. Современная морковь была завезена в Европу в X—XIII веках; Ибн-аль-Авам из Андалусии описывал красные и жёлтые сорта моркови. Византийский врач Симеон Сит (XI век) упоминает те же самые цвета. Морковь описывается и в «Домострое» памятнике русской назидательной литературы XVI века. Оранжевая морковь была выведена голландскими селекционерами в XVII веке. Ранее культивируемую морковь нередко рассматривали как отдельный вид Daucus sativus (Hoffm.) Röhl. (морковь культурная или морковь посевная) в русскоязычной литературе такой подход преобладает до настоящего времени. В современной англоязычной литературе и международных базах данных культивируемую морковь обычно рассматривают как подвид моркови дикой: Daucus carota subsp. sativus (Hoffm.) Arcang. Мировое производство Морковь входит в десятку самых экономически важных овощных культур в мире. В 2011 году согласно Продовольственной и сельскохозяйственная организации ООН во всем мире для потребления человеком было произведено 35658 млн тонн моркови и репы на общей площади 1184000 га (2926000 акров). Китай произвел 16233 млн тонн что составляет 455 % от мирового производства затем Россия (1735 млн тонн) США (1342) Узбекистан (1222) Польша (0887) Украина (0864) а также Великобритания (0694). В Азии произведено около 61 % в Европе 242 % и Америке (Северной Центральной и Южной Америках и Карибском бассейне) — 97 % в Африке — менее 4 %. Мировое производство увеличилось с 214 млн тонн в 2000 году 137 млн тонн в 1990 году 104 млн тонн в 1980 году и 7850 тонн в 1970 году. Темпы роста мирового производства моркови были больше чем темпы роста населения земного шара и больше чем общее увеличение мирового растительного производства. Европа была традиционно основным центром производства но опережена Азией в 1997 году. Рост мирового производства является в значительной степени результатом увеличения производственных площадей а не средней урожайности. Скромные улучшения урожайности можно отнести к оптимизации методов ведения сельского хозяйства развитию лучших сортов (в том числе гибридов) и повышению механизации. Урожайность Морковь имеет весьма высокую урожайность (20-80)т/га сравнимую с картофелем. Хранение Морковь можно хранить в течение нескольких месяцев в холодильнике или в течение зимы во влажном прохладном месте. Для длительного хранения немытую морковь можно поместить в ведро между слоями песка смеси 50/50 песка и древесной стружки или в почве. Рекомендуемый диапазон температур (0-5)°С. Применение Применение в кулинарии Корни и плоды дикой и культурной моркови могут быть использованы как пряность. Плоды обладающие жгучим пряным вкусом употребляют как приправу к кушаньям используют в маринадах ликёро-наливочном производстве. Испытаны и одобрены в качестве пряности при обработке рыбы. Плоды могут найти применение в консервной промышленности. Корнеплоды культурной моркови используют в пищу в сыром и варёном виде для приготовления первых и вторых блюд пирогов цукатов маринадов консервов и др. Из моркови получают морковный сок и каротин. В соответствии с директивой Евросоюза морковь является одновременно и фруктом и овощем что позволяет например Португалии легально производить и экспортировать морковное варенье которое по правилам Евросоюза может производиться только из фруктов. Применение в медицине По содержанию каротина морковь уступает лишь сладкому перцу. Морковь и морковный сок назначают больным с гипо- и авитаминозом А. Экспериментально установлено что морковь активизирует внутриклеточные окислительно-восстановительные процессы регулирует углеводный обмен обладает антисептическим противовоспалительным обезболивающим и ранозаживляющим свойствами. Лечение морковным соком рекомендуют при заболеваниях связанных с нарушением минерального обмена (жёлчнокаменная болезнь метаболические полиартриты) показано употребление морковного сока в первые дни после инфаркта миокарда а также для беременных женщин кормящих матерей детей. Свежий морковный сок используется также при анемии гипоацидных гастритах. Однако свежая морковь и морковный сок противопоказаны при обострении язвенной болезни и энтеритах. Морковь показана при заболеваниях конъюнктивы и роговицы глаза нарушениях минерального обмена полиартритах остеохондрозе мочекаменной и жёлчнокаменной болезнях. Морковь обладает мягкими слабительными и мочегонными свойствами поэтому её употребляют при заболеваниях желудочно-кишечного тракта и почек. Из семян моркови получали препарат «Даукарин» представлявший собой сумму флавоноидов который обладал спазмолитическим сосудорасширяющим действием на коронарные и периферические сосуды расслаблял гладкую мускулатуру оказывал успокаивающее действие на центральную нервную систему. Даукарин применяли при хронической коронарной недостаточности проявляющейся болями в области сердца и за грудиной в покое или после физического напряжения. В народной медицине морковь дикая применяется как противоглистное и слабительное средство а также для выведения из организма радиоактивных веществ. Примечания Литуратура Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Морко́вь ди́кая или Морковь обыкнове́нная (лат. Dáucus caróta) — двулетнее реже однолетнее травянистое растение вид рода Морковь (Daucus) семейства Зонтичные. Этимология Родовое название ботаническое латинское Daucus образовано непосредственно от др.-греч. δαῦκος названия некоторых диких зонтичных таких как дикая морковь или борщевик золотистый. В народной латыни морковь называли daucum от др.-греч. δαῦκον вариант δαῦκος или cariotta carōta от др.-греч. καρῶτον «морковь». Carōta взято в качестве видового названия дикой моркови. Корень этого слова греч. δαίω (daio) означает зажигать согревать намекая на едкий вкус плодов. Распространение В диком виде произрастает в Европе Северной Африке Западной и Средней Азии. На территории России встречается в южных районах европейской части. Культивируется на протяжении четырёх тысяч лет в настоящее время выведено множество разновидностей и культиваров (сортов) этого вида. Ботаническое описание Двулетнее редко однолетнее растение. Корень мясистый утолщённый разнообразной окраски и формы длинный. Стебель высотой 25—100 см развивается на втором году жизни простой или в верхней части ветвистый продольно-бороздчатый шерстисто-волосистый как и листья редко почти голый. Листья треугольные яйцевидные либо дважды или трижды продолговато-перисторассечённые 14—20 см длиной и 4—6 см шириной. Нижние листья на длинных черешках верхние — сидячие на продолговатом по краю бело-плёнчатом влагалище. Дольки последнего порядка яйцевидные или продолговатые зубчатые или надрезанные по краям слегка завороченные в нижнюю сторону наверху туповатые с коротким остроконечием. Цветки частью обоеполые частью тычиночные; зубцы чашечки мелкие; лепестки белые или жёлтые редко розовые или пурпурные. Соцветие — многоцветковый сложный 10—50-лучевой зонтик 4—10 см в поперечнике листочки обёртки многочисленные. Плоды эллиптические состоят из двух полуплодиков с четырьмя рёбрышками снабжённых длинными шипами. Цветёт в июне—июле. Плоды созревают в августе. Химический состав Во всех частях растения содержится эфирное масло которое придает им специфический запах. В корнях культурных красно- и желтомясных сортов содержится каротин тиамин рибофлавин пантотеновая и аскорбиновая кислоты сахара (45—15 %) флавоноиды жирные и эфирные масла умбеллиферон соли кальция фосфора железа микроэлементы — кобальт медь бор йод и др. Семена моркови дикой содержат до 16 % эфирного масла составными частями которого являются α- и β-пинен лимонен гераниол цитраль каротол азарон и др. жирное масло включающее глицериды петрозелиновой пальмитиновой олеиновой и линолевой кислот. В цветках содержатся флавоноиды кверцетин и кемпферол а также антоциановые соединения. В плодах до 20 % жирного масла а также флавоновые производные. В составе эфирного масла из надземной части дикой моркови найдены следующие компоненты: α- и β-пинен камфен сабинен α- и β-фелландрен α- и γ-терпинен лимонен n-цимол дауцен β-элемен кариофиллен хамазулен γ-кадинен бергаптен каротол даукол апоренон юниперкамфора гераниол геранилацетат и др. Эфирное масло из корней дикой моркови содержит α- и β-пинен каротол алифатические альдегиды муравьиную и уксусную кислоты. Гераниол обладает антибактериальной активностью по отношению к дифтерийной палочке и гемолитическому стрептококку. Значение и применение Морковь использовалась человеком на протяжении уже около 4 тыс. лет. Упоминается у древних греков и римлян. Сначала возделывалась как лекарственное а затем как пищевое и кормовое растение. В Россию завезена в XVI веке. Цветки плодоносящих стеблей второго года дают медоносным пчёлам нектар. Применение в кулинарии Корни и плоды дикой и культурной моркови могут быть использованы как пряность. Плоды обладающие жгучим пряным вкусом употребляют как приправу к блюдам используют в маринадах ликёро-наливочном производстве. Испытаны и одобрены в качестве пряности при обработке рыбы. Плоды могут найти применение в консервной промышленности. Корнеплоды культурной моркови используют в пищу в сыром и варёном виде для приготовления первых и вторых блюд пирогов маринадов консервов и др. Из моркови получают каротин и морковный сок. В соответствии с директивой Евросоюза морковь является одновременно и фруктом и овощем что позволяет например Португалии легально производить и экспортировать морковное варенье которое по правилам Евросоюза может производиться только из фруктов. Применение в медицине По содержанию каротина морковь уступает лишь сладкому перцу. Морковь и морковный сок назначают больным с гипо- и авитаминозом А. Экспериментально установлено что морковь активизирует внутриклеточные окислительно-восстановительные процессы регулирует углеводный обмен обладает антисептическим противовоспалительным обезболивающим и ранозаживляющим свойствами. Лечение морковным соком рекомендуют при заболеваниях связанных с нарушением минерального обмена (жёлчнокаменная болезнь метаболические полиартриты) показано употребление морковного сока в первые дни после инфаркта миокарда а также для беременных женщин кормящих матерей детей. Свежий морковный сок используется также при анемии гипоацидных гастритах. Однако свежая морковь и морковный сок противопоказаны при обострении язвенной болезни и энтеритах. Из семян моркови получали препарат «Даукарин» представлявший собой сумму флавоноидов который обладал спазмолитическим сосудорасширяющим действием на коронарные и периферические сосуды расслаблял гладкую мускулатуру оказывал успокаивающее действие на центральную нервную систему. Даукарин применяли при хронической коронарной недостаточности проявляющейся болями в области сердца и за грудиной в покое или после физического напряжения. Жидкий экстракт моркови дикой входит в комплексный препарат «Уролесан» используемый при различных формах мочекаменной и жёлчнокаменной болезни других заболеваниях жёлчных путей. Морковь издавна высоко ценили в косметике считали её эликсиром здоровья и красоты. При сухой и вялой коже морковный сок используют не только внутрь но и наружно для питательных масок. Морковный сок к которому добавляют несколько капель лимонного сока применяют при отбеливании кожи лица и против веснушек. А при втирании морковного сока в смеси с лимонным в кожу головы волосы лучше растут и приобретают красивый блеск. В качестве лекарственного сырья используют плоды моркови дикой — Fructus Dauci carotae. Их заготовляют зрелыми и сушат при температуре 50—60 °C. Классификация Таксономия Вид Морковь дикая входит в род Морковь (Daucus) семейства Зонтичные (Apiaceae) порядка Зонтикоцветные (Apiales). Синонимы Инфравидовые таксоны В рамках вида выделяют следующие подвиды и разновидности: Ранее культивируемую морковь нередко рассматривали как отдельный вид Daucus sativus (Hoffm.) Röhl. (морковь культурная или морковь посевная) морковь посевная) в русскоязычной литературе такой подход преобладает до настоящего времени. В современной англоязычной литературе и международных базах данных культивируемую морковь обычно рассматривают как подвид моркови дикой: Daucus carota subsp. sativus (Hoffm.) Arcang. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Губанов И. А. и др. 965. Daucus carota L. — Морковь дикая // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 628. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Морковь — статья из Большой советской энциклопедии.Пастерна́к посевно́й или Пастернак лугово́й или Пастернак обыкнове́нный (лат. Pastináca sátiva) — многолетнее травянистое растение вид рода Пастернак (Pastinaca) семейства Зонтичные (Apiaceae). Распространение В диком виде растение произрастает в Европе Турции на Кавказе. На территории России растение встречается в европейской части на Северном Кавказе и в Западной Сибири. Растёт среди кустарников по сорным местам. Растение натурализировано и культивируется повсюду в мире. Ботаническое описание Травянистый двулетник или многолетник с мясистым корнем. Стебель остроребристый прямостоячий бороздчато-гранёный шершавый опушённый в верхней части ветвистый высотой 30—100(200) см. Листья очерёдные непарноперистые из 2—7 пар яйцевидных крупнопильчатых или лопастных более менее опушённых сидячих листочков; нижние листья короткочерешковые верхние — с влагалищным основанием сидячие. Цветки обоеполые мелкие правильные пятичленные собраны в сложный зонтик из 5—15 лучей; обёртка и обёрточки чаще всего отсутствуют. Чашечка почти незаметная венчик ярко-жёлтый. Плод — округло-эллиптический плоскосжатый желтовато-буроватый вислоплодник. Корнеплод белый толстый сладковатый и приятно пахнущий форма варьирует от округлой как у репы до конусовидной как у моркови цвет на разрезе желтовато-серый или желтовато-бурый. Цветёт на второй год в июле — августе. Плоды созревают в сентябре. Химический состав Растение богато минеральными солями углеводами; в его корнях имеется также значительное количество витаминов — тиамина никотиновой кислоты рибофлавина а также эфирного масла; обнаружены белковые вещества жирное масло клетчатка крахмал пектиновые вещества. В плодах найдены фурокумарины (не менее 1% — ксантотоксин бергаптен сфондин полиины) флавоноидные гликозиды и кумарины. В состав эфирного масла входит октилбутиловый эфир масляной кислоты определяющий его своеобразный запах. Значение и применение Как культурное овощное и кормовое растение пастернак посевной известен с конца XII века. Однако широко выращивать его стали с начала с XVIII века. Пастернак посевной хорошо растёт в плодородной дренированной садовой почве. Участки предпочитает солнечные тёплые. Размножают его посевом семян их сажают в мае сразу на постоянное место. Медоносные пчёлы собирают с цветков пастернака посевного много нектара. Мёд высокого качества светлый. Применение в кулинарии Растение обладает слабым запахом напоминающим запах петрушки пряным сладковатым вкусом сходным со вкусом моркови. Пастернак широко применяется в кулинарии и кондитерском производстве. Его корни употребляют тушёными а также как приправу к супам гарнир к мясу или в качестве пряности к овощным салатам. Применение в медицине Авторы средневековых травников упоминая о пастернаке ссылались на древнегреческого врача Диоскорида который применял его в качестве мочегонного средства. Пастернак применяли в древней медицине также как средство возбуждающее половую деятельность повышающее аппетит при галлюцинациях как болеутоляющее при почечных печёночных и желудочных коликах как противокашлевое и для смягчения и отделения мокроты. В народной медицине настой и отвар корней пили при кашле для его смягчения и отделения мокроты а также использовали при водянке и как болеутоляющее средство. Водный настой корней пастернака посевного с сахаром употребляют для возбуждения аппетита и как тонизирующее средство во время реабилитации после тяжёлых болезней. В качестве лекарственного сырья используют плод пастернака посевного (лат. Fructus Pastinacae sativae) который заготовляют скашивая растения машинами при побурении 60—80 % зонтиков и досушивая в валках а затем обмолачивая и очищая от примесей. Из плодов пастернака посевного фармацевтическая промышленность выпускает лекарственные препараты. Один из них — «Бероксан» им лечат некоторые кожные заболевания в том числе витилиго. В экспериментальных исследованиях было показано что фурокумарины пастернака повышают чувствительность кожи к ультрафиолетовым лучам что способствует репигментации обесцвеченных участков кожи у людей страдающих витилиго. Лечебно-диетические свойства пастернака признаны врачами. Установлено что он улучшает пищеварение укрепляет стенки капиллярных сосудов оказывает болеутоляющее и отхаркивающее действие обладает тонизирующими свойствами. В современной медицине пастернак используют для лечения и профилактики сердечно-сосудистых заболеваний. Классификация В рамках вида выделены три подвида: Pastinaca sativa subsp. sativa — Пастернак посевной Pastinaca sativa subsp. sylvestris (Mill.) Rouy & E.G.Camus — Пастернак лесной Pastinaca sativa subsp. urens (Req. ex Godr.) Čelak. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 183. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Губанов И. А. и др. 976. Pastinaca sativa L. (P. sylvestris Mill.) — Пастернак посевной // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 639. — ISBN 9-87317-128-9. Шептухов В. Н. Гафуров Р. М. Папаскири Т. В. и др. Пастернак луговой (пастернак обыкновенный) — Pastinaca sativa L. // Атлас основных видов сорных растений России. — М.: КолосС 2009. — С. 125. — 192 с. — 10 000 экз. — ISBN 978-5-9532-0609-9. — УДК 631.5 Ссылки Пастинак // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Картофель в мундире — картофель отваренный целиком в кожуре. Горячий картофель подаётся в качестве гарнира к рыбе или мясу и очищается от кожуры за столом. Существуют специальные вилки для очистки картофеля. Молодой тщательно промытый картофель сваренный в мундире едят вместе с кожурой. Картофель в мундире после очистки от кожуры также используется для приготовления различных холодных закусок и салатов в частности салата оливье сельди под шубой. Ссылки Картофель в мундире запеченный в духовкеСиче́ники (укр. січеники) — блюдо украинской кухни. Сиченики представляют собой лепешки из фарша (мясного рыбного овощного) который предварительно обваливают в панировочных сухарях и обжаривают с двух сторон до образования золотистой корочки. Приготовление Сначала готовят фарш. Для рыбных и мясных фаршей смешивают соответственно рыбный или мясной фарш с луком перцем солью также иногда добавляют яйца хлебный мякиш и зелень. Для крупяных сичеников подготавливают кашу. Овощи же варят или тушат а затем добавляют молоко яйца муку или крупу. Затем необходимо сформировать небольшие котлеты панировать в сухарях и обжарить на растительном масле с двух сторон. Сервировка Сиченики подаются горячими. Для соуса используют различные продукты в зависимости от того сладкие сиченики или соленые: сметана разогретое сливочное масло томатный соус фруктовый соус. История Слово «сиченик» происходит от слова «сечь» то есть «сиченик» представляет собой блюдо из дробленых продуктов. На Украине это блюдо появилось из немецкой кухни через польскую и чешскую. См. также Биточки Примечания Ссылки В. В. Похлёбкин «Тайны хорошей кухни» В. В. Похлёбкин «Национальные кухни наших народов»Ангу́рия или Арбузный огурец (лат. Cucúmis angúria) — растение семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) вид рода Огурец (Cucumis). Название Растение известно среди русских садоводов как анти́льский огуре́ц другое тривиальное название — «рогатый огурец». На латыни одно из названий арбуза — Anguria citrullus соответственно латинское название этого растения Cucúmis angúria дословно можно перевести как «огурец арбузный» а не «антильский огурец». И действительно растение имеет схожую с арбузами форму листьев и внешний вид у недозрелых плодов. Распространение Растёт во многих тропических и субтропических районах Центральной и Южной Америки в Индии на Дальнем Востоке. Поедается птицами и мелкими животными разносящими его семена. Был окультурен индейцами Нового Света. Но со временем некоторые традиционные индейские культуры были вытеснены культурами Старого Света а ангурия — огурцом обыкновенным (Cucumis sativus). Ботаническое описание Однолетнее лианообразное растение с длинными (3—4 м) ползучими опушёнными стеблями с многочисленными усиками фигурно-резными листьями жёлтыми цветами. Плоды цилиндрические мелкие длиной 8 см диаметром 4 см весом 30—50 г. Покрыты мягкими мясистыми шипами или гладкие с лёгким опушением. По вкусу напоминают обычный огурец. К моменту наступления семенной спелости плоды ангурии приобретают жёлто-оранжевый или красный цвет биологическая спелость наступает примерно через 70 дней после появления всходов. Молодые плоды ангурии едят сырыми или маринованными солёными. В более позднем возрасте плоды ангурии несъедобны или сладковатые. Ангурию возделывают и как овощную и как декоративную культуру. Выращивание Выращивать антильский огурец можно из семян предварительно замоченных в воде комнатной температуры но лучше горшечной рассадой. Чаще всего возделывают ангурию с декоративной целью делая красивые шпалеры на освещаемых стенках а также на балконах и в светлых помещениях. Декоративность им обеспечивает обильное цветение и свисающие на длинных плодоножках плоды. Уход примерно такой же как и за обычными огурцами. Примечания ЛитератураКа́ртулипорсс ка́ртулипырсс (с эст. — «картофельные поросята» ) — национальное эстонское блюдо представляет собою мясо запечённое в картофельном пюре. С позиций принципа приготовления герметизация приготавливаемого мяса в какой-либо среде имеет общие корни с другими блюдами финно-угорской кухни: пельменями подкогыльо и т.п. Применение картофеля в блюде обусловлено гораздо более ранним распространением картофеля среди западных народов финно-угорской группы нежели среди восточных. Ингредиенты постная свинина картофельное пюре куриные яйца сметана мука сливочное масло Технология приготовления Постная свинина нарезается небольшими (приблизительно размером в спичечный коробок) прямоугольниками и обжаривается на сковороде почти до полной готовности. Затем каждый из кусочков полностью облепляется эластичным картофельным пюре приготовленным с добавлением сметаны и яйца. Получившиеся колобки смазываются взбитым яйцом обваливаются в муке или манной крупе и запекаются в духовке на смазанном маслом противне. Готовое блюдо традиционно поливается сметаной. Для сохранения национального колорита блюда не следует применять дополнительно какие-либо специи или пряности. Готовые картулипорсс в отличие от обычного картофельного пюре неплохо хранятся и могут быть разогреты совершенно не теряя во вкусе и нежной структуре пюре и на следующий день после приготовления. Ссылки «Национальные кухни наших народов» В.В. Похлёбкин 1978 ЦентрполиграфСвёкла (лат. Béta) — род одно- дву- и многолетних травянистых растений семейства Амарантовые (ранее род относился к семейству Маревые). Самыми известными представителями являются: свёкла обыкновенная сахарная свёкла кормовая свёкла. В обиходе все они носят общее название — свёкла. В юго-западных областях России и на большей части Украины растение называют буряк или бурак (также и в Белоруссии — белор. бурак) (не путать с бурачком). Встречается на всех континентах кроме Антарктиды. Формула цветка: ∗ P 5 A 5 G ( 2...3 _ ) {\displaystyle \ast P_{5}\;A_{5}\;G_{({\underline {2...3}})}} История Все современные виды свёклы происходят от дикой свёклы растущей на Дальнем Востоке и в Индии которую использовали в пищу с незапамятных времён. Первые упоминания о свёкле относятся к Средиземноморью и Вавилону где её использовали как лекарственное и овощное растение. Первоначально употребляли в пищу только её листья а корни использовались в лечебных целях. Свёклу очень ценили древние греки приносившие свёклу в жертву богу Аполлону. Первые корнеплодные формы появились (по Теофрасту) и были хорошо известны к IV веку до нашей эры. К началу н. э. появились культурные формы обыкновенной корнеплодной свёклы; в X—XI веках они были известны в Киевской Руси в XIII—XIV веках — в странах Западной Европы. В XIV веке свёклу начали выращивать в северной Европе. Кормовая свёкла была выведена только в XVI веке в Германии. Полная дифференциация свёклы на столовые и кормовые формы произошла в XVI—XVII веках и уже в XVIII веке этот овощ быстро распространился по странам Европы. Кормовая свёкла по химическому составу мало отличается от других видов свёклы но её корнеплоды содержат большое количество клетчатки и волокон. Сахарная свёкла появилась в результате интенсивной работы селекционеров начало которой было положено в 1747 году когда Андреас Маргграф выяснил что сахар который до того получали из сахарного тростника содержится и в свёкле. В то время учёный смог установить что содержание сахара в кормовой свёкле составляло 13 % тогда как в корнеплодах ныне существующих выведенных селекционерами сортов оно превышает 20 %. Открытие Маргграфа впервые сумел оценить и практически использовать лишь его ученик Франц Карл Ахард который посвятил свою жизнь проблеме получения свекловичного сахара и в 1801 году оборудовал в Нижней Силезии фабрику где сахар вырабатывали из свёклы. С тех пор сахарная свёкла распространилась и в настоящее время является вторым источником сахара после сахарного тростника. С конца XIX и в XX веке все виды свёклы распространились на все континенты кроме Антарктиды. Применение Листья и корнеплоды практически всех видов тем или иным образом используются в пищу для людей и корм для животных а также как сырьё для промышленности. По данным Лондонской школы медицины известно что этот корнеплод богат калием антиоксидантами и фолиевой кислотой хорошо понижает кровяное давление. В народной медицине кулинарные рецепты со свёклой используются для лечения запоров. Виды Ниже приведён полный список видов рода Свёкла (Beta) по данным Germplasm Resources Information Network (GRIN) Beta corolliflora Zosimovic ex Buttler — Свёкла венчикоцветная Beta ×intermedia Bunge Beta lomatogona Fisch. & C.A.Mey. Beta macrocarpa Guss. Beta macrorhiza Steven Beta nana Boiss. & Heldr. Beta patula Aiton Beta trigyna Waldst. & Kit. Beta vulgaris L. — Свёкла обыкновенная Примечания Литература Биология и селекция сахарной свёклы М. 1968; Карпенко П. В. Свекловодство 3 изд. М. 1964; Красочкин В. Т. Свёкла М. — Л.1960; Культурная флора СССР т. 19 — Корнеплодные растения Л. 1971; Сортоописание овощных бахчевых культур и кормовых корнеплодов М. 1965. Ссылки Beta (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 1 октября 2009)Сорта картофеля. Картофель считают ценной пищевой и технической культурой называя его подчас «вторым хлебом». В настоящее время выведено более 4000 сортов картофеля Сорта различают по назначению сроку созревания урожайности лёжкости клубней устойчивости к заболеваниям и вредителям сельскохозяйственных культур. Некоторые распространённые сорта картофеля Аспия ВНИИ картофельного хозяйства. Включен в Госреестр по Волго-Вятскому (4) и Центрально-Черноземному (5) регионам. Среднеспелый столового назначения. Куст полуразвалистый средней высоты. Стебли сильноветвистые на поперечном разрезе округлые без антоциана. Облиственность средняя. Лист крупный слаборассеченный темно-зелёный матовый слабоопушенныи. Жилкование слабое. Доли листа крупные с ровными краями. Конечная доля яйцевидная с сердцевидным основанием и удлиненной сбегающей вершиной. Дольки продолговатые с угловым листорасположением сидячие. Прилистники листовидные. Цветение слабое соцветие компактное цветоносы короткие. Цветоножки длинные редко опушенные. Чашечка зелёная. Чашелистики листовидные. Бутоны ранораскрывающиеся с короткими волосками опушения. Венчик средний с узкими долями с хорошо развитыми остроконечно стями красно-сине-фиолетовой окраски. Ягодообразование среднее. Клубни округло-овальные белые. Кожура гладкая и слабо сетчатая. Глазки многочисленные мелкие розовые. Мякоть белая не темнеющая при резке. В Волго-Вятском регионе товарная урожайность 128—354 ц/га на уровне стандартов Огонек и Бронницкий. Максимальная урожайность получена в Чувашской Республике — 382 ц/га. В Центрально-Черноземном регионе 127—264 ц/га на уровне стандарта Бородянский розовый и выше стандарта Украинский розовый на 29-52 ц/га. В Нижегородской области на сортоучастках в ходе испытаний 1999—2001 гг. урожай находился в пределах 272—304 ц/га. Масса товарного клубня 70-156 г. Содержание крахмала 92-207 % на уровне стандартов Луговской Гранат. Вкус хороший. Товарность клубней 625-985 % на 1-8 % выше стандарта Гатчинский. Лёжкость клубней 94-96 % на уровне стандарта. Устойчив к раку и картофельной нематоде восприимчив к фитофторозу средне поражается чёрной ножкой сухой и кольцевой гнилями выше среднего — вирусными болезнями и паршой обыкновенной. Ценность сорта: нематодоустойчивость хороший вкус хорошая лёжкость. Вителот Клубни имеют тёмно-фиолетовую почти чёрную кожицу и тёмно-фиолетовую мякоть благодаря высокому содержанию антоцианов; довольно маленькие продолговатой формы как правило не более 10 сантиметров в длину. Средний вес одного клубня около 70 граммов. Картофель сохраняет свой цвет при кулинарной обработке. Клубни имеют толстую кожицу и следовательно обладают хорошей лёжкостью. Из-за большого содержания крахмала сильно разваривается идеально подходит для приготовления картофельного пюре которое будет иметь насыщенный сиреневый цвет. Растения созревают поздно и по сравнению с современными сортами имеют довольно низкую урожайность в связи с чем практически не выращивается промышленно возделывается в частных хозяйствах и небольшими объёмами с использованием ручного труда. По этой причине цена на этот сорт выше чем на другие примерно в 50—70 раз. Диво Ильинский ВНИИ картофельного хозяйства. Включен в Госреестр по Центрально-Черноземному (5) региону. Среднеранний столового назначения. Растение средней высоты листового типа полупрямостоячее. Лист и листочек среднего размера зеленые. Волнистость края отсутствует или очень слабая. Соцветие маленькое. Венчик средний красно-фиолетовый. Товарная урожайность 176—346 ц/га на уровне и на 144 ц/га выше стандарта Невский. Максимальная урожайность — 355 ц/га на 56 ц/га выше стандарта (Липецкая обл.). Клубень овальный. Кожура красная гладкая. Мякоть белая. Масса товарного клубня 54-158 г. Содержание крахмала 157-180 % на 15-46 % выше стандарта Невский. Вкус хороший. Товарность 87-99 % на уровне стандарта. Лёжкость 93 %. Устойчив к возбудителю рака картофеля восприимчив к золотистой картофельной цистообразуюшей нематоде. Восприимчив по ботве к изолятам возбудителя фитофтороза выделенным в Московской обл. Республике Коми Омской обл. Приморском крае; по клубням — умеренно восприимчив и умеренно устойчив к изоляту выделенному в Московской обл. Ценность сорта: стабильная урожайность хорошие вкусовые качества клубней высокая товарность. Лорх Выведен П. С. Гусевым и А. Г. Лорхом от скрещивания сортов «Свитезь» и «Смысловский». Среднепоздний универсальный. Вкусовые качества хорошие. Клубни белые округоовальные. Мякоть белая глазки поверхностные. Склонен к израстанию. Луговской Выведен Украинским НИИКХ. Среднеспелый столового назначения. Ракоустойчив. Фитофторозом в полевых условиях поражается в средней степени паршой обыкновенной ризоктониозом и вирусными болезнями - слабо. Масса товарного клубня 78-110 г. Содержание крахмала 181-187%. Вкусовые качества хорошие. Клубни овальные розовые с интенсивно окрашенными глазками. Глазки мелкие. Мякоть белая. Невский Выведен в Северо-Западном НИИСХ скрещиванием сортов «Веселовский» и «Кандидат» с последующим индивидуальным отбором. Содержание в клубнях крахмала 106-152 %. Вкусовые качества оцениваются в 30-40 балла. Лёжкость клубней в период зимнего хранения хорошая (96 %). Устойчив к раку выше среднего поражается фитофторозом (генотип r). Масса товарного клубня 82-118 граммов. Сорт среднеранний столового назначения. Куст прямостоячий компактный низкий. Стебли сильно ветвистые округлые сильно облиственные. Листья светло-зеленые слабоопушенные матовые со слабым жилкованием. Доли листа средней величины с ровными краями. Конечная доля овальной формы с сердцевидным основанием и слабозаостренной вершиной. Первая пара боковых долей равнобокая. Дольки округлые сидячие с серединным месторасположением. Прилистники серповидной формы. Цветение обильное кратковременное. Цветоносы короткие. Чашечка зелёная чашелистики короткие шиловидные. Венчик средний с узкими долями белый. Ягодообразование редкое. Клубни округлые и овальные белые с плоским столонным следом. Кожура гладкая глазки малочисленные мелкие розовые. Мякоть белая не темнеющая при резке. Огонёк Огонек. Сорт столового назначения высокоурожаен. Клубни крупные округло-овальные белые со слегка углубленными глазками. Кожура гладкая мякоть белая при варке не темнеет. Крахмалистость клубней выше средней (17—18%). Вкусовые достоинства зависят от почвы на которой сорт рос: на лёгкой перегнойной — очень хорошие на тяжелой — удовлетворительные. Весьма отзывчив на внесение повышенных доз удобрений особенно перегноя. Лёжкость хорошая. Руссет Бёрбанк Сантэ Селекции фирмы «Агрико» (Нидерланды). Включен в Госреестр по Северному региону. Среднеранний универсального назначения. Клубни крупного размера овальные желтые. Глазки малочисленные мелкие. Кожура гладкая. Мякоть светло-жёлтая. Урожайность в регионе составила 191—337 ц/га на уровне стандарта Изора. Максимальную урожайность сформировал в Республике Карелия — 404 ц/га. Клубни крупные содержание крахмала 100-142 % на уровне стандартов Изора и Невский. Вкусовые качества хорошие и отличные. Товарность 91-96 % на уровне стандартов. Устойчив к раку и картофельной нематоде средневосприимчив к фитофторозу клубни — слабо; значительно восприимчив к парше обыкновенной; слабо-средне поражается вирусными болезнями слабо -сухими гнилями. Ценность сорта — нематодоустойчивость выравненность клубней высокая товарность их пригодность для промышленной переработки. Сотка Темп Поздний универсальный. Урожайность от средней до высокой. Содержание крахмала 16-22%. Клубни желтые округлые. Мякоть кремовая. Устойчив к раку картофеля фитофторозу бактериальным болезням. Вкусовые качества хорошие и отличные. Пригоден для производства спирта и крахмала сухого картофельного пюре замороженного картофеля. Ценность сорта: отличные вкусовые качества лёжкость и пластичность. Явар Белорусского НИИ картофелеводства. Включен в Госреестр по Волго-Вятскому (4) региону. Среднеранний столового назначения. Куст раскидистый средней высоты. Стебли слабоветвистые. Крылья прямые. Лист средний среднерассеченный слабоопушенный со средним жилкованием. Доли листа средние с ровными краями. Конечная доля узкоовальная с острой вершиной и сердцевидным основанием. Дольки продолговатые с серединным месторасположением стерженьковые. Прилистники сердцевидные. Цветение обильное продолжительное. Соцветие компактное многоцветковое. Цветонос длинный без прицветных листочков. Цветоножка длинная без опушения. Чашечка сплошь пигментирована. Чашелистики длинные шиловидные. Венчик крупный с широкими долями красно-фиолетовый. Ягодообразование среднее. Клубни овальные с вдавленной вершиной и плоским столонным следом кремовые. Кожура сетчатая. Глазки малочисленные среднеглубокие. Мякоть кремовая. Товарная урожайность — 244—274 ц/га на уровне стандарта Невский. Масса товарного клубня 79-125 г. Содержание крахмала 100-144 % на уровне стандарта. Вкус хороший. Товарность 87-92 %. Лёжкость 95-98 %. Устойчив к раку. В годы эпифитотий сильно поражается фитофторозом (по ботве и клубням) слабо-средне поражается вирусными болезнями и паршой обыкновенной среднеустойчив к ризоктониозу и гнилям при хранении. Ценность сорта: стабильная урожайность высокая товарность клубней хороший вкус и лёжкость устойчивость клубней к механическим повреждениям. Примечания Ссылки Сорта картофеля: тематические медиафайлы на Викискладе Сайт «картофель» (в свободном доступе краткий каталог распространённых сортов картофеля; платно доступен также каталог сортов районированных в России).Ты́ква муска́тная (лат. Cucurbita moschata) — растение семейства Тыквенные вид рода Тыква повсеместно встречающееся в центре своего происхождения в Центральной Америке на юге Мексики в Колумбии Перу. Оно также интродуцировано и широко культивируется во многих странах Евразии. Биологическое описание Это — однолетнее растение со стелющимся стеблем. Листья длинночерешковые очередные опушённые. Цветки жёлтые. Плод — многосемянная ложная ягода (тыквина). Плодоножка твёрдая гладкая пятигранная расширенная к основанию. Химический состав Мякоть плодов содержит много каротина и до 113 % сахара. Использование Плоды тыквы мускатной употребляются в пищу как овощи. Из семян растения получают масло. Ссылки http://www.montana.edu/wwwpb/pubs/mt9905.html ПримечанияКартофелеуборочный комбайн — многофункциональный технический комплекс предназначенный для механизированной уборки картофеля возделываемого по интенсивной технологии отделения клубней от ботвы картофеля растительных и других примесей c накоплением клубней картофеля в бункере и выгрузкой их в транспортное средство. Первые подобные машины именуемые «картофелекопатели» использовались уже в XIX веке. Первым советским картофелеуборочным комбайном был КОК-2. Предварительные операции Перед проходом картофелеуборочной техники с поля необходимо убрать ботву то есть - верхние части растений. Для этого применяется отдельный (прицепной) агрегат шириной захвата 2-3 метра где быстро вращающийся (от вала отбора мощности) закрытый кожухом барабан набранный из радиальных поперечных вращению пластин срезает измельчает и разбрасывает ботву практически до уровня почвы. Типы картофелеуборочных машин Навесная (также — картофелекопатель) — устанавливается на навесное устройство пропашного колёсного трактора. Основой является рама (корпус) шириной около 1 метра и длиной около 2 метров опирающийся задней частью на пневматические колёса-ролики. В передней нижней части корпуса расположены ножи (как правило два) направленные вперёд и под небольшим углом вниз от горизонтального положения движущиеся вперёд-назад вдоль своей плоскости. В рабочем положении ножи входят в почву на глубину около 15-20 см и за счёт своего движения и перемещения трактора с картофелекопателем вперёд захватывают и передают слой почвы с корнеплодами вверх на транспортёр из тонких металлических прутьев расположенных с зазором 2-3 см. Проходя по транспортёру частицы земли проваливаются в зазоры а корнеплоды и ботва отделяются друг от друга и на выходе из транспортёра падают на землю и далее собираются вручную. Транспортёр и ножи приводятся от ВОМ трактора. Прицепная машина — собственно комбайн — в основе конструкции — аналогичные картофелекопателю ножи и транспортёр дополненные ещё несколькими средствами сепарации и очистки корнеплодов а также бункером для них. Корпус шириной около 2 метров длиной 4 метра задней частью опирается на колёса (одна ось) передней — на сцепное устройство трактора. Привод рабочих органов — от ВОМ трактора. Отечественные комбайны имеют сортировочный стол — сплошную прорезиненную ленту по которой проходят отделённые корнеплоды перед попаданием в бункер. Операторы (один или два человека) вручную выбрасывают с ленты попадающиеся части ботвы и камни не отделённые автоматически. Примечания СсылкиХрен обыкнове́нный или Хрен дереве́нский (лат. Armorácia rusticána) — вид многолетних травянистых растений рода Хрен (Armoracia) семейства Капустные (Brassicaceae). Распространение и экология Природный ареал — Европа (за исключением арктических районов) Сибирь и Кавказ. Завезён и сейчас произрастает также в Азии и Америке. В природе произрастает по берегам рек на сырых местах. Ботаническое описание Корень толстый мясистый. Стебель прямой ветвистый высотой 50—150 см. Прикорневые листья очень крупные продолговатые или продолговато-овальные городчатые при основании сердцевидные; нижние — перисто-раздельные; продолговато-ланцетные; верхние — линейные цельнокрайные. Чашечка длиной около 3 мм; лепестки длиной около 6 мм белые коротко-ноготковые. Плоды — стручочки продолговато-овальные вздутые длиной 5—6 мм; створки сетчато-жилковатые гнёзда с 4 семенами. Химический состав Все части растения содержат эфирное масло имеющее резкий специфический запах и вкус. Свежий сок корня содержит белковое вещество лизоцим обладающее антимикробной активностью аскорбиновую кислоту (025 %) тиамин рибофлавин каротин жирное масло крахмал углеводы (74 %) смолистые вещества. В листьях обнаружены аскорбиновая кислота (035 %) каротин алкалоиды; в семенах — жирное масло и алкалоиды. В корнях хрена много минеральных солей (калия кальция магния железа меди фосфора серы и др.). Выход эфирного масла из корней после ферментации 005 % его главной составной частью является аллилгорчичное масло. Кроме того эфирное масло содержит фенилэтил- и фенилпропилгорчичное масла. В растении содержится также пероксидаза хрена — люминесцентный фермент применяемый в молекулярно-биологических методиках определения специфичных белков в образце. Значение и применение На Руси хрен предположительно начали выращивать с IX века использовали его издавна как пряность и как лекарственное растение. В Европу хрен попал в начале XV века. Особую популярность он приобрёл в Германии и странах Прибалтики. Англичане называли хрен «конским редисом» (англ. horseradish) и использовали его исключительно в лекарственных целях. В настоящее время хрен культивируется во многих странах мира в основном как овощная культура. Культивирование К почве хрен нетребователен но для формирования хороших массивных корней ему необходимы плодородные суглинистые или супесчаные почвы. Предпочитает в меру влажные хорошо освещённые места. Размножается отрезками корневища. Избыток азота в подкормке приводит к чрезмерному ветвлению корней. Корни можно выкапывать начиная со второго года жизни растения. Делать это нужно поздней осенью после отмирания листьев или ранней весной до их появления. Применение в кулинарии Наибольшее применение хрен находит как пряно-вкусовая добавка в кулинарии где используются свежие тёртые или нарезанные корни а также листья; как пряность при засолке и мариновании огурцов томатов грибов красной свёклы и при квашении капусты. Корни используют для приготовления одноимённой приправы — хрена а также как часть более сложных смесей например соуса кваса с хреном хреновухи хреновины. Издавна хрен в смеси с другими компонентами является незаменимой приправой к холодцу и рыбному заливному а также к холодному отварному мясу. Хрен подаётся к жареному мясу сосискам копчёному мясу ветчине жирной свинине варёной говядине языку и ростбифу. Добавляется в различные майонезы творог йогурт квашеную капусту огурцы и другие овощи. Эти смеси подают к жареному и варёному мясу рыбе холодным закускам. Смесь тёртого хрена со сметаной или же с яблоками служит хорошей приправой к рыбе особенно карпу треске угрю и лососю. Применение в медицине В России и на Руси хрен с давних пор широко применялся в народной медицине. Сок корня обладает выраженными антибактериальными свойствами используется при гриппе для полоскания полости рта и горла при ангине тонзиллите зубной боли его закладывают в уши при воспалении и гнойных выделениях. Свежий сок хрена и его водные разведения усиливают выделение соляной кислоты в желудке и эффективны при лечении анацидных гастритов (употребление хрена опасно при воспалительных заболеваниях пищеварительного тракта печени и почек). В эксперименте было показано что водный отвар хрена оказывает положительное влияние при лечении дизентерии заболеваний печени и лямблиоза а также гипертонической болезни. Благодаря высокому содержанию во всех частях растения витамина C хрен применяют как вспомогательное средство при лечении вирусного гепатита. Корень сваренный в пиве с можжевёловыми ягодами употребляется при водянке. В народной медицине хрен применяли как средство повышающее аппетит для улучшения деятельности пищеварительного тракта при отёках болезнях почек мочевого пузыря и печени как отхаркивающее при воспалении верхних дыхательных путей. При цинге склонности к кровотечениям физическом и умственном истощении малярии употребляли настойку корней хрена внутрь а кашицу в виде компресса как местное раздражающее и отвлекающее средство (несколько слабее горчицы) использовали наружно при радикулите подагре ревматизме а также для лечения гнойных ран. Петром Великим был издан указ согласно которому в каждом подворье должно быть по несколько четвертей хреновой водки особенно для тех людей кто занят физическим трудом. Примочки с тёртым хреном используют при ушибах и грибковых поражениях кожи. В косметике настоем хрена выводят веснушки пятна и загар на лице. Пословицы и поговорки Ефрем любит хрен а Федька — редьку. На чужбине и сладкое в горчицу а на родине и хрен за леденец. Не рад хрен тёрке а по ней боками пляшет. Привет за привет и любовь за любовь а завистливому — хрену да перцу и то не с нашего стола. Пришла редька да хрен да книга Ефрем (великий пост). Семь лет червяк в хрене зимовал а вкуса не познал. Та же щука да под хреном. Хрен дёшев да что толку в нём? Хрен редьки не слаще (хрен редьки не слаще чёрт дьявола не легче; хрен редьки не слаще уголь сажи не белей). Что хрен что горчица — невелика разница. Классификация Таксономия Вид Хрен обыкновенный входит в род Хрен (Armoracia) семейства Капустные (Brassicaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Примечания Литература Буш Н. А. Род 588. Хрен — Armoracia // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 142—143. — 696 + XXX с. — 5200 экз. Алексеев Ю. Е. и др. Травянистые растения СССР. В 2 т / Отв. ред. доктор биол. наук Работнов Т. А. — М.: Мысль 1971. — Т. 1. — С. 415—416. — 487 с. — 60 000 экз. Губанов И. А. и др. 635. Armoracia rusticana G.Gaertn. B.Mey. & Scherb. — Хрен обыкновенный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 261. — ISBN 9-87317-128-9. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 84—87. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Гончарова Т. А. Хрен обыкновенный // Энциклопедия лекарственных растений. — М.: Дом МСП 1997. Ссылки Хрен обыкновенный Хрен ХренЧисте́ц боло́тный (лат. Stáchys palústris) — многолетнее травянистое растение вид рода Чистец (Stachys) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Народные названия: живучка колосница чернозябенник чёрный жабрей колютик. Не следует путать народное название чистеца «живучка» с родом растений Живучка (Ajuga) того же семейства Яснотковые. Распространение и экология Распространён на всей территории Европы в Турции и умеренных районах Азии от Ирана до Китая. На территории России встречается в европейской части России и в Сибири. Произрастает по влажным лугам по берёзовым колкам опушкам берегам рек и озёр. Ботаническое описание Стебли прямые простые реже ветвистые четырёхгранные высотой до 120 см густо опушенные длинными вниз отклоненными волосками шероховатые. Корневая система в виде подземных побегов со вздутыми утолщениями-клубеньками. Нижние листья ланцетные или продолговатые длиной 8—12 см шириной 15—35 см острые у основания округлые или неглубоко сердцевидные мелкопильчато-зубчатые на коротких черешках; верхние прицветные листья яйцевидно-ланцетные цельнокрайные длиннозаостренные сидячие. Соцветие колосовидное мутовки состоят из шести — десяти цветков. Прицветники линейные равные цветоножкам или длиннее их; чашечка ясно двугубая; венчик пурпуровый или пурпурно-лиловые в два раза превышает чашечку. Плод — тёмно-коричневый голый орешек овальной формы. Цветёт в июне — сентябре. Плоды созревают в августе — сентябре. Значение и применение В надземной части содержатся бетаин дубильные вещества органические кислоты эфирное масло аскорбиновая кислота (0132 %); в семенах — 38—44 % высыхающего жирного масла. В западных областях Украины чистец болотный используют как пищевое растение. Подземные побеги и клубнеподобные утолщения собирают и используют как овощ. Не следует допускать передозировки так как растение обладает токсическими свойствами. Надземную часть применяли в народной медицине при ангине аллергии как ранозаживляющее успокаивающее противовоспалительное средство. Жирное масло пригодно для приготовления высококачественной олифы. Из надземной части можно получить зелёную краску для тканей. Хороший медонос. Классификация Таксономия Вид Чистец болотный входит в род Чистец (Stachys) подсемейства Яснотковые (Lamioideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae) порядка Ясноткоцветные (Lamiales). Разновидности В рамках вида выделяют ряд разновидностей: Stachys palustris var. elliptica Clos Stachys palustris var. petiolata Clos Stachys palustris var. segetum (Mutel) Grogn. Примечания Литература Всё о цветах лесов полей и рек / Атлас-определитель. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2008. — С. 166. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0092-6. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1954. — Т. XXI / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 216—217. — 703 с. — 3000 экз. Губанов И. А. и др. 1122. Stachys palustris L. — Чистец болотный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 155. — ISBN 5-87317-163-7. Ссылки Чернозяберник // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Стумп (нидерл. stoemp) — блюдо бельгийской и нидерландской кухни. Оно состоит из пюре картофеля или других корнеплодов. Стумп также может включать сливки бекон различные травы или специи. Название этого блюда иногда включает виды овощей из которых оно приготовлено например вортелстумп (стумп из моркови). Стумп является популярным блюдом и пользуется широким спросом. Чаще всего в качестве добавки к картофельному пюре используются репчатый лук морковь лук-порей шпинат зелёный горошек или капуста приправленная тимьяном и лавровым листом. В некоторых семьях стумп подаётся на стол вместе с антрекотом или вырезкой. Произношение Слово «стумп» произносится как [ˈstump] на некоторых диалектах — как [ˈʃtump]. Это типичное слово патуа Брюсселя в котором как и в нидерландском языке «oe» произносится как «у». См. также ГюцпотРе́дька (лат. Ráphanus) — небольшой род одно- и многолетних травянистых растений семейства Капустные (Brassicaceae). В диком виде произрастает в Европе и умеренном поясе Азии. Редька посевная (Raphanus sativus) в диком виде не встречается. Ботаническое описание Растения с простыми или ветвистыми стеблями. У культурных и некоторых дикорастущих видов корни утолщённые съедобные. Листья лировидно-перистонадрезанные или лировидно-перисторассечённые. Чашелистики прямые продолговатые тупые. Лепестки широко обратно-овальные длинно ноготковые жёлтые белые или пурпурно-фиолетовые. Завязь на очень короткой плодоножке; столбик неясный; рыльце головчатое маленькое слабо двулопастное. Плоды — цилиндрические стручки заканчивающиеся длинным носиком и разламывающиеся поперёк на членики. Если стручок из двух члеников то нижний членик большей частью пустой или зачаточный реже с 1—2 семенами а верхний — с несколькими семенами. Семена яйцевидно-шаровидные корешок зародыша лежит в желобке между семядолями. Классификация Таксономия Род Редька входит в семейство Капустные (Brassicaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Виды В разных источниках приводится разное число видов рода Редька. В издании «Флора европейской части СССР» (1979) говорится о восьми видах. Некоторые из них: Raphanus candidus Worosch. (1947) — Редька белая. Возможно гибрид Raphanus sativus L. × Raphanus raphanistrum L.. Raphanus confusus (Greuter & Burdet) Al-Shehbaz & Warwick (1997) Raphanus maritimus Sm. (1806) — Редька приморская. Растение встречается на атлантическом побережье Европы в Средиземноморье на берегах Чёрного моря на Кавказе в Малой Азии. Raphanus raphanistrum L. (1753) — Редька дикая или Редька полевая. Как сорное растение встречается в посевах сельскохозяйственных культур. Растение широко распространено в Евразии — от атлантического побережья Европы до Дальнего Востока; как заносное растение встречается в Африке и Северной Америке. Raphanus sativus L. (1753) — Редька посевная или Редька огородная или Редис. Родина растения неизвестна; предположительно — Азия. Имеется множество внутривидовых таксонов сильно отличающихся друг от друга по внешнему виду которые культивируются по всему свету особенно в Европе Азии Австралии и Северной Америке. Одни авторы классифицируют эти таксоны как разновидности другие — как группы разновидностей. Среди групп растений относящихся к этому виду наиболее известны редис редька чёрная лоба дайкон. Примечания Литература Род Редька — Raphanus L. // Флора европейской части СССР / Отв. ред. Ан. А. Фёдоров. — Л.: Наука 1979. — Т. IV. Редактор тома Ю. Д. Гусев. — С. 46—48. — 355 с. — 3950 экз. УДК 582.683.2 (470.1/.6) Синская Е.Н. Род 657. Редька — Raphanus // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 492—495. — 696 + XXX с. — 5200 экз. Алексеев Ю. Е. и др. Редька — Raphanus // Травянистые растения СССР. В 2 т / Отв. ред. доктор биол. наук Работнов Т. А. — М.: Мысль 1971. — Т. 1. — С. 428—429. — 487 с. — 60 000 экз. СсылкиТюрингенские клёцки (нем. Thüringer Klöße) — традиционное блюдо из картофеля в Тюрингии Франконии Саксонии и Фогтланде. Тюрингенские клёцки имеют форму достаточно крупных шаров изготавливаются вручную обычно из смеси сырого тёртого (2/3) и варёного картофеля (1/3). Тюрингенские клёцки в Тюрингии подаются гарниром к жаркому и другим блюдам из мяса и дичи и сервируются с тушёной квашеной или красной капустой. Тюрингенские клёцки не сочетаются с рыбой ракообразными белыми соусами сыром и свежими овощами. С тюрингенскими клёцками не используются ароматические приправы (мускатный орех или карри). Приготовление тюрингенских клёцок представляет собой достаточно сложный и трудоёмкий процесс. Картофель натирается на тёрке под водой отжимается с помощью картофельного пресса. Эта картофельная масса замешивается порционно с картофельным пюре до получения теста из которого вылепливается круглый шар. Иногда в тесто добавляются обжаренные кубики из белого хлеба. Поверхность клёцки должна быть идеально гладкой без трещин чтобы вода при отваривании не попадала внутрь. Готовые клёцки незамедлительно погружаются в слегка кипящую воду и готовятся до полного приготовления на малом огне пока не всплывут на поверхность. Тюрингенские клёцки ранее были повседневной едой бедняков часто заменяя собой хлеб. Кроме того бедняки употребляли в пищу и воду в которой отваривались клёцки. Ссылки Музей тюрингенских клёцок в Хайхельхайме (нем.) Тюрингия: край культура и история в «зелёном сердце Германии». Тюрингенские клёцкиСаксонские творожники (кварккойльхен нем. Quarkkäulchen — «творожные шарики») — сладкое блюдо саксонской кухни похожее на сырники. Кварккойльхен жарят на сковороде на льняном или топлёном масле и подают с яблочным муссом. Тесто для саксонских творожников состоит из тёртого вареного картофеля обезжиренного творога с добавлением яиц и муки. В тесто также добавляется мёд и лимонная цедра иногда изюм корица. Ссылки Рецепт саксонских творожниковШукрут (по-эльзасски Sürkrüt нем. Sauerkraut фр. choucroute букв. «эльзасская квашеная капуста») — традиционное блюдо эльзасской кухни приготавливаемое путём квашения тех или иных сортов капусты. Как правило однако под термином «шукрут» понимают не просто квашеную капусту а в сопровождении какого-либо гарнира — мяса колбасных изделий или картофеля. Традиция обозначения словом «шукрут» именно квашеной капусты с гарниром восходит к XIX веку. Приготовление Приготовление шукрута начинается с того что капуста мелко шинкуется после чего кусочки подвергаются брожению в рассоле. Перед употреблением капусту требуется проварить что может быть сделано в традиционном эльзасском или белом вине или пиве. Кусочки мяса иногда варятся сразу вместе с капустой. В качестве гарнира для шукрута могут использоваться сосиски различные виды солёных мясных изделий колбаса часто — картофель. По большому счёту каких-то общеприняых ингредиентов для этого блюда не существует но некоторые традиции в его приготовлении всё же соблюдаются. Традиционными ингредиентами из числа сосисок являются три их разновидности: франкфуртские сосиски страсбургские сосиски и монбельярские сосиски а также кусочки некоторых блюд из свинины таких как рулька и прошутто. В блюдо могут также добавляться другие ингредиенты такие как кусочки мяса гусей или рыбы но это менее типично. В 2007 году среднегодовое потребление шукрута в Эльзасе оценивалось в 800 граммов на человека. История Первые упоминания о приготовлении квашеной капусты во Франции датируются XV веком; в текстах XVI века встречаются упоминания о наличии этого блюда в монастырских трапезах. В источника XVII века блюдо упоминается под забавным названием «Kompostkrut» («помоечная капуста») а в следующем столетии оно уже получило достаточно широкое распространение на территории Эльзаса части Лотарингии и в соседнем Баден-Вюртемберге. Охраняемое географическое название 8 октября 2012 года в Journal officiel было опубликовано постановление согласно которому с 18 октября этого года название «шукрут» становилось так называемым охраняемым географическим названием (фр. Indication géographique protégée): это означает запрет производителям шукрута выпускать на рынок свою продукцию в том случае если технология её приготовления не соответствует строго установленным техническим условиям касающимся критериев качества и «географического происхождения» и позволяет как указано в постановлении «защитить традиционные эльзасские методы» включая технологию приготовления шукрута путём «исключительно натурального брожения». Согласно требованиям чтобы претендовать на право написания названия «шукрут» на этикетке капуста используемая для его приготовления должна быть выращена в регионе каждый конкретный кочан должен весить не менее трёх кг и иметь «максимум три слегка зелёных листа в верхней части кочана после удаления оборачивающих его листьев». При приготовлении шукрута также должно применяться только натуральное брожение то есть без добавления ферментов или изменения температуры. Для шукрута продаваемого в уже сваренном виде его варка должна осуществляться обязательно в пределах Эльзаса в промышленных пищевых котлах (с непрерывным приготовлением пищи) или в горшках. Производители шукрута обязаны использовать для приготовления эльзасский алкоголь (белое вино игристое вино или пиво) и сало или гусиный жир в качестве животного жира. ПримечанияНикс против Хеддена — решение Верховного суда о принадлежности томата к овощам. Дело было возбуждено Братьями Никс против Эдварда Хеддена таможенного чиновника из Нью Йорка. Таможенный тариф 1883 года (англ. Tariff Act of March 3 1883) облагал пошлиной импорт овощей и не облагал импорт фруктов. С ботанической точки зрения томат является фруктом однако суд решил дело в пользу ответчика на том основании что в законе термин «овощ» использовался в повседневном смысле. Прения В качестве доказательств адвокат истцов предоставил определения из словарей Вебстера и Imperial Dictionary. Два свидетеля долгое время занимавшиеся торговлей были опрошены на предмет наличия в торговых кругах специального значения слова «овощ». Они показали что в торговле термины «овощ» и «фрукт» употребляются так же как и в повседневной жизни. Решение На том основании что традиционно томаты относят к овощам и используют в кулинарии как овощи суд единогласно признал правоту ответчика. Учтённые прецеденты Последствия Sonn v. Magone 159 U.S. 417 (1895) — к овощам или семенному материалу относятся чечевица и фасоль. И соответственно должны ли они облагаться десятипроцентным налогом как овощи или ввозиться беспошлинно. Saltonstall v. Wiebusch 156 U.S. 601 (1895) — Уточнение значения термина «кованые изделия» (англ. forgings) и принадлежат ли к ним косы клещи и серпы. Дело также как и предыдущее касалось ввозных пошлин. Ссылки Текст решения на findlaw.com ПримечанияТоматный суп — суп приготовленный из томатов. Часто используется как ингредиент в более сложных блюдах и в отличие от множества других острых супов может подаваться как горячим так и холодным. Его обычно делают из кусочков томата или из пюре томата или из того и другого. Консервированная версия супа очень популярна в Соединенных Штатах и обычно ассоциируется с Campbell Soup. В Великобритании томатный суп Heinz является одним из наиболее популярных супов. Томатный суп можно приправлять разнообразными травами подавать его со сметаной крекерами сыром. Также его можно купить в виде порошка. Американский композитор Роберт Эшли написал «Империю» часть своей оперы «Аталанта» вдохновляясь томатным супом. См. также Гаспачо Сальса (соус)Сальморе́хо (исп. salmorejo) — холодный суп-пюре из томатов и хлеба родом из андалусской Кордовы. Сальморехо делают из томатов хлеба масла чеснока и уксуса. Томаты обычно очищают от кожицы и протирают вместе с другими ингредиентами. Суп подаётся холодным с нарезанным «горным хамоном» и варёными яйцами. На вид сальморехо имеет розовато-оранжевый цвет подобно гаспачо но значительно гуще благодаря добавлению хлеба. Консистенция сальморехо позволяет использовать его в качестве соуса для макания. В Андалусии он известен также под несколькими другими названиями например исп. ardoria. Сальморехо сервированный в стеклянных бокалах часто подаётся в качестве тапас. Название «сальморехо» также носит острый соус или маринад типичный для кухни Канарских островов. Он используется для ароматизации мяса перед приготовлением особенно мяса кроликов (исп. conejo en salmorejo) являющегося фирменным блюдом островов. Типичный маринад включает в себя соль чеснок паприку и жгучий перец. См. также Гаспачо Ахобланко Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Сальморехо Salmorejo: More Than 100 Classic Authentic Recipes From Across Spain (англ.)Катран приморский (лат. Crambe maritima) — вид рода Катран (Crambe) семейства Капустные (Brassicaceae) многолетнее растение галофит. В диком виде растёт в Европе вдоль побережий Атлантического океана Балтийского и Чёрного морей а также на Кавказе. Катран приморский иногда называют «морской капустой» (не путать с называемой также водорослью Ламинария). Ботаническое описание Корень толстый цилиндрический серовато-белый в длину достигает 30—35 см. Стебель прямостоячий высотой 50—60 см ветвистый. Листья большие мясистые серовато-зелёные с сизым налётом. Прикорневые листья продолговатые или яйцевидные длиной 10—28 см шириной 8—24 см на длинных черешках неравнобокие у основания с тупыми верхушками. У стеблевых листьев черешок короткий (1—2 см) они имеют овальную или ромбическую форму с клиновидным основанием и заострённой верхушкой длина — 6—8 см ширина — 4—6 см. Листья на верхушках цельные продолговато-линейные с зубчатым краем длина 3—4 см ширина 2—3 см. Цветки белые крупные душистые собраны в кистевидные соцветия. Лепестки длиной 7—9 мм овальные со слегка выемчатыми верхушками. Чашелистики длиной 3—45 мм. Цветёт катран приморский в апреле — мае. Цветки опыляются насекомыми. Плоды — невскрывающиеся двучленные стручки. Нижний членик маленький похож на плодоножку бессемянный. Верхний яйцевидный или шаровидный диаметром 7—12 мм содержит одно семя Все части растения имеют жгучий вкус и специфический запах которые придаёт им горчичное эфирное масло. Использование Катран приморский иногда выращивают как декоративное растение но основное его использование — в качестве овоща. Молодые листья по вкусу похожие на капустные используют в салаты но особенно ценятся молодые отбелённые побеги которые готовят подобно спарже: их отваривают и подают с соусом бешамель или маслом солью и перцем. При транспортировке побеги катрана легко повреждаются поэтому их желательно готовить в пищу сразу после срезки. Корень катрана на вкус очень похож на корень хрена и используется в качестве специи так же как хрен. Выращивание Катран можно размножать семенами но проще всего использовать корневые черенки которые нарезаются весной с маточных растений так же как у хрена. Предпочитает песчаную плодородную хорошо обработанную почву. Для получения весной отбелённых побегов его с осени прикрывают непрозрачным материалом или присыпают мульчой. Корень для потребления в пищу выкапывают на второй год после посадки. Таксономия Вид Катран приморский входит в род Катран (Crambe) семейства Капустные (Brassicaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Примечания Ссылки Seakale: A New Vegetable Produced as Etiolated Sprouts (англ.) Seawater holds key to future food (англ.)Фасо́ль остроли́стная или Тепа́ри (лат. Phaseolus acutifolius) — вид растений рода Фасоль (Phaseolus) семейства Бобовые (Fabaceae). В диком состоянии произрастает в США и на севере Мексики. Возделывается в качестве пищевого растения. Ботаническое описание Однолетнее травянистое растение с тонкими лежачими или вьющимися стеблями до 2 метров длиной. В культуре имеются также кустовые формы высотой до 45 см. Листья тройчатые листочки мелкие сердцевидные с заострённой верхушкой. Соцветия кистевидные малоцветковые (2—6 цветков) на коротких цветоносах. Цветки белые парные (второй часто недоразвит) на густоопушённых цветоножках. Венчик в несколько раз длиннее чашечки. Плоды — бобы с толстым пергаментным слоем легко растрескиваются. Семена плоскоэллиптические разной окраски длиной 7—10 мм. Значение и применение Семена используются в пищу так же как и у других видов фасоли. Они имеют специфический привкус и уступают обычной фасоли по содержанию жиров и белка. Ценность тепари — в её большей засухоустойчивости по сравнению с обычной фасолью. Используется также в качестве зелёного корма для домашних животных. Примечания Литература Мир культурных растений. Справочник / Баранов В. Д. Устименко Г. В. — М.: Мысль 1994. — С. 54—55.Тома́т че́рри (от англ. cherry — «вишня») — разновидность томатов с небольшими плодами культивируется с начала 1800-х годов. Считается что они произошли из Перу или северной части Чили. Размеры томатов черри разнообразны некоторые сравнимы с мячом для гольфа. Форма плода от сферической до слегка вытянутой. Обычно красные хотя существуют сорта с жёлтыми зелёными и чёрными плодами. Некруглые небольшие черри похожи на plum tomato (grape tomato). Используются в качестве закуски для приготовления различных салатов и для консервирования а некоторые сорта черри можно даже сушить. В отличие от обычных томатов томаты черри долго хранятся в свежем виде. Агротехники черри и обычных томатов почти не отличаются. Выращивать черри можно как в открытом грунте так и в теплицах. Израильские учёные Хаим Рабинович (Haim Rabinowitch) и Нахум Кейдар (Nachum Kedar) с агротехнического факультета Еврейского университета в г. Реховоте вывели один из сортов томатов черри в 1973 году. Целью их работы было замедление быстрого вызревания обычных томатов в условиях жаркого климата. Они определили генетическую комбинацию которая способствует замедлению созревания а также способ использования полученных генов для выведения томатов черри. Примечания СсылкиКартофельный салат — популярное блюдо европейской кухни преимущественно чешской немецкой и австрийской. Представляет собой салат из отварного картофеля с добавлением других ингредиентов (репчатого лука жареного шпика маринованного огурца). В качестве заправки используется майонез или винегретная заправка иногда йогурт. Существует огромное количество рецептов картофельного салата. Для картофельных салатов обычно используются неразваривающиеся сорта картофеля чтобы при смешивании кусочки картофеля не теряли форму. Иногда картофель для картофельного салата отваривают заранее за сутки чтобы он приобрёл дополнительную твёрдость. В некоторых рецептах картофель режут непосредственно после варки горячим так как так он лучше впитывает маринад. Для приготовления картофельного салата подходят как чищеный картофель так и почищенный после варки картофель в мундире. Картофельный салат — популярный гарнир для многих блюд. Часто подаётся к сосискам или отбивным а также жареной рыбе. Картофельный салат является классическим гарниром к венскому шницелю. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Картофельные салаты Люка А. П. Европейская кухня. — М.: ОЛМА ПРЕСС Инвест 2004. 174 с.: ил. — (Сер. «Кулинария») ISBN 5-94848-167-0 Рецепты картофельных салатовКугелис (также bulvių plokštainis) — литовское национальное блюдо. Основные ингредиенты: картофель сало молоко лук и яйца. В качестве приправы используют чёрный перец лавровый лист или майоран. Как правило кугелис едят с яблочным соусом брусничным вареньем сметаной беконом или свининой. Подобные кугелису блюда есть в еврейской (кугел) и белорусской (картофельная бабка) кухнях. ПримечанияЦеппелины или диджкукулиай (лит. Cepelinai Didžkukuliai 'диджкукулиай' бел. Цэпеліны) — огромные клёцки из сырого и варёного тертого картофеля (сырой и вареный картофель берется в равных пропорциях) с начинкой из мясного фарша (либо творога или других ингредиентов). Цеппелины подаются со сметаной и поджаркой из сала. Наименование цеппелины в Литве прижилось во время Первой мировой войны от названия производителя германских дирижаблей — Zeppelin. Литва находилась с 1915 по 1918 год под немецкой оккупацией почти на линии фронта и через неё летали германские военные дирижабли на Восточный фронт. Блюдо же внешним видом весьма их напоминало. Похожие рецепты известны в Дании Швеции Норвегии Польше Украине и Беларуси. См. также Папа рельена Колдуны ПримечанияФёзелек (венг. főzelék) — типичное овощное блюдо венгерской кухни. Представляет собой густой суп и считается основным блюдом а не гарниром. Для фёзелека используются разнообразные овощи: сладкий перец кабачки баклажаны томаты капуста. Сначала овощи режут на небольшие куски тушат а затем добавляют пассеровку из муки и сметаны или тёртый картофель. Традиционный фёзелек готовят из шпината кабачков капусты картофеля чечевицы и кольраби. Фёзелек часто сервируют с пёркёльтом сваренным вкрутую яйцом яичницей «бедным рыцарем» (к шпинатному фёзелеку) свежим репчатым луком (к фасолевому фёзелеку) обжаренным луком (к чечевичному фёзелеку). См. также Айнтопф Ссылки Рецепт картофельного фёзелекаФаршированные баклажаны — популярное блюдо в разных кухнях мира которое готовится в соответствии с местными традициями. Для фарширования баклажанов внутренняя мякоть плода удаляется и он начиняется каким-либо наполнителем приготовленным из других продуктов. Используются различные начинки: мясные грибные крупяные овощные. Фаршировать баклажаны можно полностью когда удаляется вся мякоть плода или частично. Частичным фаршированием может считаться внесение небольшого количества начинки из чеснока и сельдерея в неглубокий разрез баклажанов предназначенных для соления. Фаршированные баклажаны доводят до готовности на сковороде или в духовом шкафу. Перед подачей на стол поливают маслом сметаной или соусом (молочным сметанным или томатным). Фаршированные баклажаны в разных странах Турция В Турции баклажаны обычно начиняют овощами рисом или изюмом но никогда не начиняют мясом. Турецкое блюдо из фаршированных баклажанов называется имам баялды. Индия В Индии баклажаны фаршируют смесью арахиса кунжута кинзы чеснока и специй. Грузия В грузинской кухне очень популярны баклажаны фаршированные соусом из грецких орехов сацебели. См. также Фаршированный перец Закуски из баклажанов Литература В. В. Похлебкин. «Большая энциклопедия кулинарного искусства. Все рецепты В. В. Похлебкина» Центрполиграф 2009 г.Марина́ра (итал. Marinara букв. моряцкий соус) — итальянский соус приготавливающийся из томатов чеснока пряных трав (например базилика) и лука. Существуют разные вариации рецепта соуса где добавляются каперсы оливки и вкусовые добавки. Традиционная итальянская кухня предполагает добавление маринары в пасту рис морепродукты и пиццу. В последние годы маринара стала широко использоваться в кухне США как альтернатива традиционному кетчупу. Соус маринара был изобретен корабельными коками в середине XVI века после того как помидоры появились в Европе — этот соус без добавления мяса отличался большим сроком годности благодаря высокой концентрации кислоты в помидорах поэтому мог использоваться во время долгих плаваний. ПримечанияКартофель — один из самых распространённых овощей. Его варят как очищенным так и неочищенным («в мундире») готовят на углях или на пару тушат жарят во фритюре (см. картофель фри) и без оного (см. жареный картофель). Картофель используется как в простых так и в изысканных блюдах. Картофель используется для приготовления супов основных блюд закусок вроде чипсов дижестивов и даже десертов. Традиционно в кулинарии используются свежие клубни но в последнее время наблюдается рост доли консервированных и (химически) обработанных продуктов в западных странах. Питательная ценность Содержание питательных веществ и витаминов картофеля в значительной степени зависит от способа приготовления. В частности его энергетическая ценность не очень большая по сравнению с другими крахмалсодержащими продуктами может быть значительно повышена если его готовить с добавлением жиров. Содержание витаминов определяется в первую очередь способом тепловой обработки. Поэтому правильный выбор способа приготовления является непременным условием приготовления питательного и вкусного блюда из картофеля. В сыром картофеле крахмал содержится в форме устойчивой к пищеварительными ферментам. Под действием температуры порядка 50 °C амилоза набухает и приводит к разрыву зёрен крахмала делая их менее устойчивым к ферментам. При повторном охлаждении (например для приготовления салата) доля устойчивого крахмала возрастает. Энергетическая ценность ста граммов отваренного в мундире картофеля составляет 76 килокалорий что равноценно аналогичеому количеству кукурузной каши банану но проигрывает равному количеству сухой фасоли(115) макаронным изделиям(132) рису(135) и хлебу(278). Энергетическая ценность картофеля приготовленного в жире многократоно возрастает (до 7 раз для чипсов). Причиной подобного являения является впитывание картофелем жиров а также частичная потеря воды. Приготовление в воде приводит к потере водорастворимых веществ в частности витамина C особенно при варке очищенного картофеля. При варке в течение 25-30 минут в кипящей воде очищенный картофель теряет до 40 % витамина С неочищенный — до 10 % (в последнем случае содержание витамина С составляет 13 мг на 100 г картофеля). Другие способы приготовления ещё сильнее влияют на содержание витаминов группы B и С; пюре теряет до 80 % приготовленное во фритюре блюдо — 60 % витамина С. Продолжительная тепловая обработка в присутствии жира в особенности во фритюре может привести к образованию акриламида известного канцерогена. Предварительная обработка Большинство рецептов картофельных блюд требует предварительной очистки клубней. В кожице и глазках содержится алкалоид соланин. Чистка позволяет избавиться от него а также от незрелых частей клубня. Чистка картофеля является трудоёмким процессом что объясняет разнообразие различных инструментов для чистки и нарезки. Картофельные очистки также могут быть использованы в пищу например для приготовления закусок хотя обычно они просто выбрасываются. Способ нарезки во многом определяется фантазией повара и размером клубней. Крупные клубни нарезают соломкой кубиками брусочками стружкой; средние клубни — дольками кружочками стружкой для точки бочоночком а также приготовления отварного картофеля картофельного пюре картофельных котлет зраз и запеканок. Считается что форма нарезки влияет на вкус блюда. Существует множество приспособлений для нарезки картофеля. Большое значение имеет материал. До широкого внедрения нержавеющей стали и пластмасс окисление ножа было серьёзной проблемой. ИсточникиКапсикум китайский или Перец Хабанеро (лат. Capsicum chinense) — вид растений из рода Капсикум семейства Паслёновые (Solanaceae). Плоды которого считаются одними из самых острых среди стручковых перцев обладают сильным жгучим вкусом признаются самыми острыми среди распространённых в культуре. Несмотря на видовой эпитет растение происходит из Южной Америки. Жакен ошибочно полагал что растение распространилось из Китая в связи с чем дал ему такое название. Вид естественным образом произрастает на территории Бразилии Колумбии Мексики (полуостров Юкатан) а также на Карибских островах. Культивируется во многих регионах с подходящим тропическим климатом. ПримечанияРадиккьо также радиччио эскариол итальянский цикорий (Cichorium intybus var. foliosum) — разновидность цикория обыкновенного (Cichorium intybus) популярное (особенно в Западной Европе) огородное растение. Имеется множество сортов радиккьо объединённых в несколько групп. Листья обычно красные с белыми прожилками. Радиккьо используют как для приготовления салатов так и в составе горячих блюд. Вкус листьев — горький пряный при термической обработке смягчается. Люди используют радиккио с древних времен. Об этом растении писал Плиний Старший в своей работе Naturalis Historia восхваляя его лечебные свойства. Систематика Во многих источниках с ботанической точки зрения это растение не рассматривается самостоятельным таксоном данная разновидность считается синонимом вида Цикорий обыкновенный. ПримечанияКартопля́ники — блюдо украинской кухни блинчики с начинкой. Готовится из варёного и размятого картофеля. К нему добавляют муку сырое яйцо делают из получившейся массы котлетки обваливают в муке и жарят на масле или смальце. Для начинки используют мясо шкварки грибы сельдь чернослив варёное яйцо зеленый лук укроп петрушку. Картопляники подают с молоком квасным молоком ряженкой сметаной жареным салом. Наиболее распространены на западных и северных территориях Украины в других районах также пользуются большой популярностью. См. также Жемайчю Налистники Зразы Ссылки Картопляники (Закуски • Украинская кухня) на eda.ruNaga Jolokia (Bhut Jolokia «перец-привидение (дух)») — сорт перца-чили Capsicum chinense L. естественный природный гибрид. Происходит из штата Ассам (северо-восток Индии) и Бангладеш. Местные названия — naga morich bhut jolokia. Naga Jolokia — один из самых жгучих в мире с индексом жгучести по шкале Сковилла 1 040 000 SHU. Отличается высоким содержанием капсаицина. Ботаническое описание Примечания Ссылки Shaline L. Lopez. NMSU is home to the world's hottest chile pepper (2007). Проверено 3 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2007. (Проверено 3 февраля 2011)Жареный картофель — кусочки картофеля «соломкой» или «кружочками» обжаренные на сковороде в относительно небольшом количестве (на тонком слое) растительного масла. В процессе приготовления масло иногда подливается по мере его впитывания картофелем. Зачастую в конце приготовления добавляется лук (требует меньше времени для приготовления чем картофель). Зачастую жарится вместе с тушёным мясом; при этом количество растительного масла может уменьшаться вплоть до нуля в зависимости от количества жира в тушёнке. При наличии свежеотваренных либо сырых грибов вместо мяса обжаривается вместе с ними. Жареный картофель является популярным и очень распространённым блюдом. Для приправ используются всевозможные перцы смеси приправ кетчуп зелень и т.д. См. также Пути́н Картофель фри Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Жареный картофель Как разнообразить вкус жареной картошки? Жареный картофель с лукомТы́ква гига́нтская (лат. Cucūrbita māxima) — однолетнее культурное растение вид рода Тыква семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Плоды гигантской тыквы — самые крупные в растительном мире. В октябре 2010 года в США была выращена тыква вес которой составлял 8212 кг в обхвате она достигала 47 м. История Родиной гигантской тыквы является Южная Америка горная система Анд. Здесь она называется запалло. Дикая форма этого растения произрастала на территории нынешних Аргентины и Уругвая. В доколумбово время такая тыква культивировалась местными индейцами в северной Аргентине южном Перу северном Чили и в Боливии. В XV столетии с расширением территории империи Инка гигантская тыква начинает выращиваться и на севере Южной Америки. В XVIII веке это растение было завезено в США и получило признание среди жителей Новой Англии. В настоящее время Cucurbita maxima выращивается по всему миру но особенно любима в Южной Америке Европе США Индии на Филиппинах и в Южной Африке. Ботаническое описание Гигантская тыква — однолетнее растение с длинными ползучими побегами (усиками). Некоторые сорта растут в виде куста. Листья растения имеют приблизительно круглую форму. Венчики лепестков цветка растения вывернуты наружу. Плоды гигантской тыквы покрыты твёрдой коркой и могут весить до нескольких сотен килограммов. Их цвет — оранжевый красный зелёный или серый поверхность может быть гладкой или ребристой. Форма бывает круглой или овальной. Семена этой тыквы — крупные толстые белые или коричневые гладкие. Плодоножка короткая губчатая почти цилиндрической формы. От других видов рода тыква гигантская отличается тем что её плодоножка мягкая круглая покрыта коркой и не проникает собственно в плод. Стебель мягкий и имеет округлую форму. Листья не мясисты и мягки. Цвет семян — от белого до коричневого часто они утолщённые. Ботаническая классификация Существует ряд подвидов (группы сортов) гигантской тыквы: Banana: удлинённые плоды заострённые на концах белая кожура и коричневые семена; Delicious: тюрбаноподобные плоды слегка рифлёная поверхность очень твёрдая корка плода белые семена; Hubbard: овальные плоды скрученные «шейки» на обоих концах очень твёрдая корка плода белые семена. Имеет большие овальные плоды хорошо хранящиеся высокого качества. Этот подвид был завезён в Новую Англию из Южной Америки в 1856 году; Marrow: форма плода — круглая или грушеобразная сужающаяся к краям и к основанию белые семена; Show: большие оранжевые плоды с белой кожицей и белыми семенами; Turban: тюрбаноподобные плоды. Некоторые сорта этой группы (например 'Buttercup') являются так называемыми «зимними тыквами». Цвет мясистой части плода — тёмно-зелёный. Эти тыквы широко распространены и могут долго хранится. На территории России культивируется несколько сортов этого этого вида среди которых известны: Волжская серая 92 Дунганская 6 Крупноплодная 1 Хайван-кэды местная Стофунтовая Пластуновская Испанская Столовая зимняя А-5. Использование Мякоть гигантской тыквы вкусна и питательна. Она используется для приготовления начинки пирогов (pumpkin pie) консервируется и может долго храниться при глубокой заморозке без ухудшения качества продукта. Благодаря тому что мякоть гигантской тыквы имеет очень малую волокнистость и сладковатый вкус она идеальна для приготовления супов и каш детского питания. Гигантская тыква и обыкновенная тыква являются одним из основных и излюбленных атрибутов в праздник Хэллоуин. Очищенная и подсвеченная изнутри тыква называется светильником Джека Примечания Литература R. W. Robinson D. S. Decker-Walters: Cucurbits. CAB International Wallingford 1997 S. 71-83. ISBN 0-85199-133-5 Office of International Affairs (изд.): Lost Crops of the Incas: Little-Known Plants of the Andes with Promise for Worldwide Cultivation. National Academy Press 1989 S. 204. ISBN 0-309-07461-4 (История)Маринованные томаты — консервированные помидоры в состав которых обязательно входит уксусная кислота. Маринование Для маринования употребляют томаты средних и мелких размеров с плотной мякотью и толстой кожицей. К таким относятся в частности сорта Гумберт Сан-Марцано и другие мелкоплодные сорта томатов. Перед маринованием плоды сортируют по размерам и степени зрелости отбраковывая перезревшие мягкие подмороженные заболевшие томаты. Затем удаляется плодоножка. Томаты промывают в холодной воде и плотно укладывают в стеклянные банки. Заливку наливают таким образом чтобы она покрывала плоды. Пряности добавляют непосредственно в тару в которой производится маринование или в маринадную заливу. Согласно российскому ГОСТ маринованные томаты должны храниться при температуре от 0˚С до 25˚С градусов не более двух лет. Плоды в банке должны быть одного размера и цвета. Заливка должна быть прозрачной. Полезные свойства Маринованные томаты — низкокалорийный продукт их пищевая энергетическая ценность 15 кКал. Пищевая ценность на 100 г: белки — 17 гр. жиры — 02 гр. углеводы — 18 гр. пищевые волокна 09 гр. органические кислоты 16 гр. вода 928 гр. моно- и дисахариды 16 гр. зола 31 гр. Плоды томатов содержат многие полезные органические кислоты витамины В2 В3 В6 В9 С К и РР 2—3 % сахаров ферменты соли (особенно калия фосфора и железа) органические кислоты (лимонную яблочную винную янтарную и щавелевую) а также высокомолекулярные жирные кислоты. Противопоказания Маринованные томаты противопоказаны при аллергиях желчнокаменной болезни. Также они могут вызвать спазмы желчного пузыря. При консервировании томатов всегда используется соль поэтому маринованные помидоры не рекомендуется есть при заболеваниях почек и сердечно-сосудистой системы. Литература Разумов А. А. Консервирование фруктов и овощей в домашних условиях//Консервы из томатов (помидоров) - Ташкент: Узбекистан 1966. ПримечанияКабачковая икра — один из видов овощной икры. Полезные свойства Польза кабачковой икры давно известна диетологам. Этот малокалорийный продукт прекрасно усваивается организмом. В кабачках содержится большое количество полезных микроэлементов таких как медь и железо фосфор и натрий большое количество органических кислот и витаминов В и С. Икра из кабачков полезна людям склонным к отекам страдающим от нарушений работы кишечника и желчного пузыря и просто всем тем кто хочет разнообразить свой рацион. Витамин С содержащийся в них стимулирует работу желудка желчного пузыря 12-перстной кишки улучшает работу желудочно-кишечного тракта полезен при гипертонии малокровии лишнем весе сердечно-сосудистых заболеваниях. Кроме того икра помогает при желчекаменной болезни и раке яичка. Приготовление Основные продукты для изготовления кабачковой икры: кабачки морковь лук томатная паста. Добавляются также соль и специи. Кабачки для приготовления икры проходят через термическую обработку (в домашних условиях это может быть отваривание запекание в жарочном шкафу или обжаривание). Промышленный способ изготовления икры из кабачков несколько отличается от домашнего. Помимо массы из обжаренных свежих или замороженных кабачков могут использоваться так называемые «интенсивно обжаренные кабачки» — продукт полученный после обработки бланшированной измельченной кабачковой массы на контактных паровых плитах и представляющий собой карамелизованные коричневые частицы величиной 1—2 мм которые пропитаны маслом и обладают запахом и вкусом жареных кабачков. Регламент качества Органолептические показатели кабачковой икры регламентирует нормативный документ: ГОСТ Р 51926-2002 «Консервы. Икра овощная. Технические условия» где прописаны требования к консистенции и внешнему виду вкусу запаху и цвету продукта изготовленному по ГОСТ. Что касается продукции выпущенной по ТУ предприятий: данные требования не обязательны но производители должны их учитывать так как считается[кем?] что продукция выпускаемая по собственным рецептурам предприятий не должна уступать по качеству продукции изготовленной по стандарту. Советы при покупке Если на поверхности кабачковой икры виден слой прозрачной жидкости то она с большой долей вероятности изготовлена из замороженных кабачков. По вкусу и полезности она уступает икре из свежих овощей. Лучше всего выбирать икру изготовленную в августе—сентябре в сезон сбора кабачков. Проверить густоту икры можно перевернув закрытую банку вверх дном. Если икра стекает слишком быстро и она недостаточно густая вкусовые характеристики могут быть низкого качества. Цвет качественной икры из обжаренных кабачков: светло-коричневый. Если использовались кабачки цуккини то икра может быть с зеленоватым оттенком. Икра которая вместо кабачкового пюре содержит тыквенное имеет характерный ярко-рыжий цвет. Вреда это не принесёт — тыква как и любой овощ полезна своими микроэлементами класса минералов. См. также Баклажанная икраСараха съедобная или Сараха овощная (лат. Jaltomata procumbens) — вид многолетних растений из рода Jaltomata семейства Паслёновые (Solanaceae). Происходят из Южной Америки. Название Ранее этот вид растений был известен под научным названием Saracha edulis Thell. позже он был вклюючён в род Jaltomata и его правильное название сейчас — Jaltomata procumbens (Cav.) J.L.Gentry Другие синонимы: Биологическое описание Кусты высотой до 30 см с жёлто-зелёными цветками и съедобными плодами своеобразного вкуса. При созревании плоды («ягоды») осыпаются с куста. Культивирование Растение культивируется в Южной Америке иногда и в других странах. Вкус у зрелых плодов много лучше чем у незрелых. Также на него существенно влияет погода. В России сегодня относится к дачным экзотам. Выращивание Сараха — культура открытого грунта. Растение предпочитает плодородные супесчаные и суглинистые хорошо дренированные земли. Сараха относится к теплолюбивым культурам. Данное растение любит влагу но не переносит переувлажнения. Часто подкармливать сараху не имеет смысла – при избытке азота к примеру растения наращивают зеленую массу а вот на плодоношении это отражается плохо. Сараху высевают сразу в открытый грунт (в мае) или выращивают через рассаду. Для получения саженцев семена высевают в середине марта. Для того чтобы взрослые растения дали хороший урожай боковые побеги удаляют (пасынки хорошо укореняются под стеклянным колпаком или пленкой). Чтобы плоды успели созреть до осенних заморозков в первых числах августа все точки роста прищипывают. Примечания Ссылки Jaltomata на сайте Tropicos Знакомьтесь — сараха съедобная // газета «Дачница»Боксти (ирл. bacstaí или arán bocht tí англ. boxty) — традиционные ирландские картофельные блинчики. Боксти особенно популярны в северных графствах Ирландии таких как Каван и Донегол. В Ирландии есть множество рецептов приготовления этого блюда однако основные ингредиенты — натёртый сырой картофель картофельное пюре мука сода и пахта неизменны по всей стране. Существует два основных вида этого блюда. Первый называется — боксти в кастрюле и подаётся обычно на завтрак. Блюдо похоже на большой блин или пиццу. Второй вид этого блюда — боксти на сковороде это скорее оладьи которые подаются с жареными сосисками готовится это блюдо обычно на Хэллоуин. Ссылки Способ приготовления РецептКоддл (Дублин коддл) (ирл. Cadal (Cadal Bhaile Átha Cliath) англ. Coddle (Dublin coddle))— традиционное ирландское блюдо. Основными ингредиентами этого блюда являются свиные сосиски тонко нарезанный бекон картофель и лук. По старой традиции коддл иногда готовят с ячменём морковью репой. Для приготовления этого блюда сначала варят сосиски и бекон. В неглубокую кастрюлю выкладывают слоями сваренные сосиски с беконом и овощи (картофель лук) заливают бульоном и тушат до готовности овощей. Из приправ для этого блюда используется только соль и перец но иногда добавляют немного свежей петрушки. Ссылки Рецепт Коддл Jim Connolly The Culchie's Guide to Dublin. ISBN 9781856356350 Martin Hughes Ireland. Lonely Planet: World food. ISBN 9781864500936Перец «Скорпион Тринидада» (англ. Trinidad Scorpion) — растение один из сортов перцев чили. Плоды растений этого сорта похожи на плоды растений сортов «Bhut Jolokia» и «Naga Morich» но они более «пухлые» и имеют маленький хвостик благодаря которому перец получил своё название — «скорпион». Произрастает на острове Тринидад находящемся в Карибском море севернее Венесуэлы. В марте 2011 года сорт «Trinidad Scorpion Butch T» занесён в книгу рекордов Гиннесса как самый острый перец в мире. По шкале Сковилла его жгучесть составляет 1 900 000 единиц. В 2012 году этот рекорд побил сорт «Trinidad Scorpion Moruga Blend» по шкале Сковилла его жгучесть варьируется от 12 до 2 миллионов единиц. Для выращивания и переработки этого перца необходимо носить противогазы и защитную одежду схожую с костюмами химической защиты. На своей родине Скорпион Тринидада используется в военной промышленности для производства слезоточивого газа. Также полученный из него капсаицин добавляют в краску которой покрывают днища кораблей для защиты от моллюсков. ПримечанияКа́псикум кайе́нский Пе́рец кайе́нский Пе́рец о́стрый Перец Чили — группа сортов вида Capsicum annuum (род Capsicum трибы Капсикумовые (Capsiceae) семейства Паслёновые (Solanaceae)) обладает рядом характерных признаков отличающих эту группу сортов от других: наличием существенных количеств капсаицина (вкус в разной степени жгучий) форма плодов характерная для Capsicum annuum. Сельскохозяйственная культура в больших количествах выращивается в Индии и Мексике а также в ближайших странах. В закрытом грунте (в теплицах и парниках) выращивается почти до полярного круга. Вышеперечисленные названия могут относиться также к плодам этого вида. Этот вид перца называют также «пе́рец чи́ли» однако название «чили» часто используется в торговле и кулинарии применительно ко всем наиболее жгучим сортам красных острых перцев для отличия их от средне- и слабожгучих. Ботаническое описание Культурные растения некоторых сортов и как правило дикие достигают 15 м высоты. Молодые побеги зеленые в узлах с фиолетовым оттенком иногда опушены чаще голые. Кора шероховатая светло-коричневая. Листья до 15-20 см длиной очерёдные гладкие эллиптической формы. Цветки белые или бело-фиолетовые цветение и плодоношение в течение всего года. Плод — от шаровидной до хоботовидной формы ягода с малосочным околоплодником. Содержат капсаицин который придает им жгучий вкус. Цвет в зрелом состоянии белый жёлтый красный фиолетовый и чёрный. В незрелом — фиолетовый или зелёный. История и происхождение Родина этого растения — тропическая Америка. Так свидетельствуют находки в перуанских погребениях его культивировали здесь ещё задолго до прибытия европейцев в Америку. В настоящее время острый перец выращивают в большинстве стран расположенных в тропиках но больше всего — в Индии Таиланде и Мексике. Повсюду в тропических районах где перец культивируется он «сбегает» и растет в диком виде. Примечания См. также Жгучий вкусЛю́ффа остроребри́стая или Лю́ффа гра́нистая (лат. Luffa acutangula) — вид растений из рода Люффа (Luffa) семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Произрастает в Индии и Пакистане натурализована во многих других странах с тропическим и субтропическим климатом. Ботаническое описание Однолетняя лиана длиной 3—6 метров с шероховатыми на рёбрах пятигранными стеблями цепляющимися за опору с помощью разветвлённых (обычно трёхраздельных) усиков. Листья до 20 см в окружности 5—7-угольные или почти лопастные на черешках длиной 8—12 см. Цветки раздельнополые с пятью бледно-жёлтыми лепестками длиной около 2 см. Тычиночные цветки собраны в кистевидные соцветия по 17—20 цветков пестичные — одиночные расположены в пазухах того же листа что и тычиночные. Плоды булавовидные длиной до 30 см диаметром 6—10 см с выступающими продольными рёбрами. У молодых плодов мякоть сочная чуть сладковатая по вкусу напоминает огурец по мере поспевания плода становится сухой и волокнистой. После высыхания спелого плода внутри остаётся волокнистая «губка» из переплетённых проводящих пучков. Семена многочисленные сплюснуто-яйцевидные длиной около сантиметра морщинистые в спелом состоянии желтовато-чёрные или чёрные. Значение и применение Молодые плоды люффы остроребристой едят сырыми варёными или тушёными добавляют в различные блюда консервируют. Губку извлечённую из высохших спелых плодов используют для изготовления мочалок для мытья как наполнитель для матрацев. Прессованную губку используют в качестве фильтров или изоляционного материала изготавливают из неё коврики головные уборы и т.п. Примечания Литература Васильченко И. Т. Род 1421. Люффа — Luffa // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1957. — Т. XXIV / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 100. — 501 + XVII с. — 2500 экз.Лю́ффа еги́петская или Лю́ффа цилиндри́ческая (лат. Luffa aegyptiaca) — вид растений из рода Люффа (Luffa) семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Культивируется во многих странах с тропическим и субтропическим климатом. Ботаническое описание Однолетняя лиана длиной 3—6 м с шероховатыми на рёбрах пятигранными стеблями цепляющимися за опору с помощью разветвлённых (обычно трёхраздельных) усиков. Листья 15—25 см в окружности пальчато-пятилопастные на черешках длиной до 12 см. Цветки раздельнополые с пятью ярко-жёлтыми лепестками. Тычиночные цветки собраны в кистевидные соцветия по 15—20 цветков пестичные — одиночные расположены в пазухах того же листа что и тычиночные. Плоды цилиндрические или булавовидные длиной до 50 см (иногда и более) диаметром 6—10 см гладкий без рёбер. Семена многочисленные сплюснуто-яйцевидные длиной около сантиметра гладкие имеют краевую каёмку шириной 05—1 мм. Значение и применение Плоды используются так же как и плоды люффы остроребристой. Молодые плоды употребляют в пищу сырыми варёными или тушёными добавляют в различные блюда консервируют. Губку из переплетённых проводящих пучков образующуюся в высохших спелых плодах используют для изготовления мочалок для мытья фильтров изоляционных материалов ковриков головных уборов и других подобных изделий. Примечания Ссылки Люффа египетская (англ.): информация на сайте GRIN. Литература Васильченко И. Т. Род 1421. Люффа — Luffa // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1957. — Т. XXIV / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 99—100. — 501 + XVII с. — 2500 экз.Цикланте́ра съедо́бная (лат. Cyclanthera pedata) — вид растений из рода Циклантера (Cyclanthera) семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) культивируемый в странах с тропическим и субтропическим климатом ради съедобных плодов. Родина вида — Южная Америка. Ботаническое описание Однолетняя лиана длиной до 5 метров цепляющаяся за опору усиками. Листья очерёдные до 20 см в окружности пальцевидно рассечены почти до основания на 5—7 лопастей. Цветки жёлтые небольшие (менее сантиметра в диаметре) раздельнополые. Мужские цветки собраны в метёлки длиной 10—20 см состоящие из 20—50 цветков. Плоды длиной 5—7 см и диаметром 25—3 см вытянуто-овальные суженные с обоих концов верхушка часто бывает искривлена. Кожица зелёная а в состоянии полной спелости — бледно-зелёная или кремовая. Стенки плода толщиной около 4 мм сочные. В полой внутренней камере содержится 8—10 чёрных твёрдых семян. Значение и применение Молодые плоды едят в сыром виде (в салатах) и тушёном виде фаршируют. Цветки и молодые побеги тоже съедобны. Литература Букасов С. М. Возделываемые растения Мексики Гватемалы и Колумбии. — Л.: Институт растениеводства ВАСХНИЛ 1930. — С. 322. Ипатьев А. Н. Овощные растения земного шара. Систематика биология агротехника и сортовые ресурсы. — Минск: «Вышэйшая школа» 1966. — С. 158—159. — 384 с. Ссылки Cyclanthera pedata на сайте «Flora of China @ efloras.org» (англ.) ПримечанияПарша картофеля — заболевания картофеля поражающие в основном поверхность клубней. Парша портит внешний вид клубней картофеля ухудшает лёжкость вкусовые и семенные качества картофеля может поражать ткань клубня увеличивая отходы. Сильно поражённые паршой клубни картофеля непригодны для еды и посева. На заражённых паршой полях не рекомендуется выращивать картофель в течение 4—5 лет. Разновидности Существуют следующие виды парши парша обыкновенная парша чёрная (ризоктониоз) парша порошистая парша серебристая парша бугорчатая (ооспороз). Меры борьбы В зависимости от разновидности парши различают и методы борьбы с нею. Общими же универсальными мерами являются использование фунгицидов использование качественно материала для посадки и соблюдение севооборота. См. также Парша (фитопатология) Литература Пересыпкин В. Ф. Сельскохозяйственная фитопатология. М.: Агропромиздат 1989. — 480 с. ISBN 5-10-000292-1 Ссылки Л. Старцева. Парша картофеля — Журнал «Новый садовод и фермер». Обыкновенная парша картофеля — Большая Агрономическая ЭнциклопедияПарша обыкновенная — грибное заболевание картофеля поражающее клубни снижая урожайность и ухудшая качество клубней. Парша обыкновенная Обыкновенную паршу картофеля вызывают актиномицетов (лучистые грибы) вида Streptomyces scabies а также несколько других видов рода Стрептомицеты (Streptomyces). Распространённость Парша картофеля распространена во всех зонах картофелеводства. Основные факторы развития — погодные и почвенные условия и уровень агротехники. Вредоносность При поражённости картофеля обыкновенной паршой происходит снижение товарной ценности клубней: ухудшаются вкусовые качества снижается содержание крахмала на 5—30 % увеличиваются отходы при производстве продовольственного картофеля снижается лёжкость клубней. Повреждения перидермы создают благоприятные условия для заражения клубней другими раневыми патогенами в частности возбудителями сухих и мокрых гнилей. Симптомы и жизненный цикл возбудителя Патоген заражает корни подземную часть стебля картофеля проникает через чечевички и раны в первые недели развития клубней после посадки. На поверхности клубня образуются небольшие неглубокие язвы неправильной формы которые со временем увеличиваются и пробковеют. Язвы сливаются и часто образуют сплошную корку. На свежевыкопанных клубнях бывает заметен белый паутинистый налет мицелия который при подсыхании клубня быстро высыхает и исчезает. Мякоть клубня при этом морфологически изменяется незначительно. Факторы развития болезни Заражению клубней препятствуют почвенные бактерии-антагонисты. Однако их защитный эффект исчезает если в течение первых недель развития клубни остаются сухими. Особенно сильно обыкновенная парша проявляется на легких песчаных и супесчаных почвах а также сильно известкованных. Известь способствует росту и размножению грибков. Для разви­тия парши обыкновенной оптимальны нейтральная или слабоще­лочная реакция почвы (pH 6—75). Развитию заболевания также способствует сухая и жаркая погода (+25…+30 °C) в отличие от чёрной парши — ризоктониоза. Высокая температура особенно опасна в фазе цветения картофеля (период массового завязывания клубней). Использование в качестве удобрения неперепревшего навоза вызывает усиление развития обыкновенной парши. Патогены накапливаются в основном на остатках растений после уборки урожая в почве. На семенных клубнях хранящихся в оптимальных условиях инфекция почти не сохраняется или сохраняется в незначительном количестве. Меры борьбы Соблюдение севооборота. Актиномицеты очень устойчивы к неблагоприятным факторам среды и могут жить в почве в течение многих лет. Эффективна запашка сидератов в почву: горчицы люпина вики клевера люцерны сои и др. Желательно применять физиологически кислые удобрения (сульфат марганца или сульфат аммония в дозе 60 кг/га). Известкование почвы следует проводить в других звеньях севооборота поскольку необходимо поддерживать слабокислую реакцию почвы. Проращивание и выбраковка больных клубней Установлено что сорта с тонкой или красной кожурой более восприимчивы к парше обыкновенной. Относительно высокую устойчивость к парше обыкновенной имеют сорта Жуковский ранний Гатчинский Удача и другие. Абсолютно устойчивых сортов нет Некоторое снижение вредоносности парши обыкновенной (до 40 %) можно получить если клубни перед посадкой обраба­тывать препаратам Максим в дозе 400 г/т. Обработка растений веществами повышающими иммунный статус растений и яв­ляющимися регуляторами роста (Агат-25К в дозе 150 г/га и др.) в некоторой степени снижают поражение клубней паршой обыкновенной Посадка здорового посадочного материала. Следует проводить орошение почвы начиная с развития клубней (фаза бутонизации-цветения) и продолжая в течение месяца (необходимо чтобы в этот период времени влажность почвы была не ниже 75—80 % от полной влагоёмкости). См. также Болезни картофеля Парша (фитопатология) Парша картофеля ПримечанияПарша порошистая — болезнь картофеля вызываемая слизевиком (псевдогрибом) плазмодиомицетом Spongospora subterranea (Wallr.) Lagerh. Он не имеет развитого мицелия в вегетирующем состоянии представляет собой комочек протоплазмы без оболочки в виде амёбоида способного передвигаться. Строение гриба определяет форму существования — внутриклеточное паразитирование в клетках высших растений. Амёбоиды могут сливаться друг с другом и образовывать плазмодий. При наступлении неблагоприятных условий амёбоид покрывается оболочкой и превращается в покоящуюся цисту. В условиях повышенной влажности оболочка ослизняется и амёбоид получает способность передвигаться. Эта особенность определяет приуроченность развития порошистой парши только к условиям повышенной влажности. Передвигаясь в переувлажнённой почве амёбоиды или плазмодии достигают корней клубней картофеля проникают в клетки и начинают паразитировать. Вредоносность Порошистая парша является широко распространённым заболеванием клубней которое может причинять весьма существенный ущерб в т. ч. снижение товарных качеств клубней и их лёжкости в период хранения поскольку через язвы вызванные паршой проникают возбудители различных гнилей — грибов и бактерий. Кроме того возбудитель порошистой парши является переносчиком опасного вируса моп-топ. Порошистая парша поражает все подземные органы растений однако в отличие от обыкновенной парши поражает корни что приводит к преждевременному увяданию и гибели растений. Поэтому может вызывать существенное снижение урожая. Болезнь сильнее развивается на переувлажнённых и тяжёлых по гранулометрическому составу почвах при прохладной погоде. Симптомы и жизненный цикл возбудителя болезни Возбудитель порошистой парши инфицирует корни столоны и клубни картофеля через чечевички глазки и раневые участки. На корнях растений появляются галлы — наросты неправильной формы белого цвета которые впоследствии коричневеют а на поверхности клубней образуются светлые пустулы в виде бородавок. При созревании клубней пятна округляются становятся рельефными подсыхают кожура их растрескивается и образуются язвы заполненные коричневой пылящей массой состоящей из спор гриба и разрушенных тканей клубня. Остатки кожуры клубня длительное время сохраняются по краям пустул и придавают им звёздчатую форму. На поражённых порошистой паршой клубнях во время хранения нередко развиваются сухая гниль и фитофтороз. Источником инфекции являются остатки растений (корни столоны) и клубни в которых сохраняются покоящиеся споры возбудителя. Споры являются устойчивыми в окружающей стреде и могут оставаться жизнеспособными до 3—4 лет. При прорастании спор во влажной среде образуются сначала зооспоры а затем амёбоиды. Они проникают в клетки клубня корня столоны главным образом через чечевички и развиваются в многоядерный плазмодий. Плазмодий вскоре распадается на мелкие комочки которые покрываются плотной оболочкой и превращаются в покоящиеся споры склеенные между собой в шарообразные тёмные клубочки неправильной формы. Меры борьбы Соблюдение севооборота. На заражённых участках возделывание картофеля исключают минимум на 3—4 года а при высокой степени инфицирования почвы патогеном — до 7 лет. Использование здорового посадочного материала. Предпосадочная обработка семенных клубней фунгицидом Максим (400 г/т). Желательно проводить уборку урожая при сухих погодных условиях. См. также Парша (фитопатология) Парша картофеля Литература Пересыпкин В. Ф. Сельскохозяйственная фитопатология. М.: Агропромиздат 1989. — 480 с. ISBN 5-10-000292-1Парша́ серебри́стая — грибковое заболевание вызываемое грибами Helminthosporium solani (синонимы Spondylocladium atrovirens Helminthosporium atrovirens). Грибница возбудителя распространяется только в клетках кожуры клубня картофеля. Сначала кожура светлая потом буреющая. Конидиеносцы гриба прямые цилиндрические тёмно-оливковые с перегородками длиной 200 — 600 мкм толщиной 10 — 15 мкм у основания и 2 — 4 мкм у вершины конидии расположены в верхней части конидиеносцев мутовками по 2 — 4 в несколько ярусов. Форма конидий обратно-булавовидная с 2 — 8 перегородками с сужением на вершине коричневые у основания на вершине светлые; размеры: длина 10 — 80 мкм ширина 6 — 12 мкм у основания и 2 — 4 мкм у вершины. После отчленения от конидиеносцев конидии быстро теряют жизнеспособность (через 1 час при +20°С и относительной влажности 90% сохраняются живыми около трети всех конидий через 24 часа — не более 10%). Распространение и вредоносность Болезнь широко распространена. Вредоносность парши серебристой в основном отражается на семенных качествах картофеля. Поражённые клубни ослабляются и приобретают предрасположенность к развитию вторичной инфекции вызываемой другими патогенами. Через пораженные участки в клубень проникают возбудители сухих и мокрых гнилей. У клубней существенно портится внешний вид. Кроме того при высадке больные клубни дают слабые изреженные всходы. Симптомы и жизненный цикл возбудителя болезни Признаки заболевания возможно выявить на клубнях уже осенью во время уборки или через некоторое время после закладки их на хранение. Пятна в это время малозаметные светло-коричневые без блеска различной величины и формы. Массовое развитие заболевания происходит к концу хранения ближе к весне. Поражённая ткань становится слегка вдавленной и имеет хорошо выраженный металлический (серебристый блеск). Образование блеска объясняется тем что перидерма не позволяет патогену проникнуть внутрь клубня — гриб распространяясь в слое между перидермой и эпидермисом отслаивает ткани и обеспечивает доступ воздуха в полости приобретающие вид серебристых чешуек. На поверхности пятен гриб развивает конидиальное спороношение и мелкие чёрные склероции. При сильном поражении картофельная кожура начинает сморщиваться её пропускная способность возрастает и происходит потеря влаги. Поражения лучше всего заметны весной на позеленевших клубнях. Распространение гриба в окружающей среде происходит при помощи конидий. В период хранения развитие болезни провоцирует высокая влажность воздуха и повышенная температура. При +15°С образование спор наступает уже через 1 час при 10°С а при 5°С — через 2 — 3 часа. При наличии водного конденсата спорам необходимо всего 2 — 6 часов чтобы образовался новый очаг инфекции. При температуре +3°С развитие и распространение болезни прекращается. Сохраняется инфекция главным образом на семенных клубнях. Гриб поражает только клубни однако не наблюдается прямой связи между размером поражения клубня грибом и заражением полученного урожая. Посадка слабо заражённых клубней приводит к более сильному заражению клубней нового урожая чем посадка клубней с высокой степенью поражённости поскольку мицелий находящийся на сильно заражённых клубнях ослаблен и образующиеся на нём споры не обладают высокой инфекционностью. Поэтому используемая в настоящее время методика учёта развития серебристой парши не характеризует качество семенного материала. Меры борьбы Для борьбы с болезнью необходимо: Соблюдение севооборота. Использование для посадки здоровых клубней. Уборку урожая необходимо проводить своевременно при сухих погодных условиях необходимо скашивать ботву. Перед закладкой на хранение необходимо протравливать семенные клубни фунгицидами. Наиболее эффективно протравливание клубней сразу после уборки препаратами ботран нитрафен виватакс 200 максим целест фундазол титусим текто 45. После закладки на хранение клубни необходимо быстро просушить (за 2 — 4 дня) и создать оптимальные условий для хранения клубней (температура +2…3 °С невысокая влажность воздуха и наличие вентиляции) не допуская образования конденсата на клубнях. См. также Парша яблони Парша картофеля: Парша обыкновенная Парша чёрная (ризоктониоз) Парша порошистая Парша бугорчатая (ооспороз). Примечания Литература Пересыпкин В.Ф. Сельскохозяйственная фитопатология. М.: Агропромиздат 1989. - 480 с. ISBN 5-10-000292-1 Иванюк В.Г. Бусько И.И. Журомский Г.К. Калач В.И. Виды парши картофеля в Беларуси и особенности их проявления. Минск 2004. СсылкиПарша бугорчатая ооспороз — инфекционное грибковое заболевание картофеля. Возбудитель болезни — несовершенный гриб Polyscytalum pustulans. Грибница бесцветная с перегородками. Толщина молодых гиф 25—35 мкм при старении культуры они утолщаются до 7—10 мкм стано­вятся узловатыми и окрашиваются в коричневый цвет. Конидии овально-цилиндрические бесцветные одноклеточные (в старых культурах могут быть двухклеточными) в цепочках размером 6—12 на 2—25 мкм. Длина конидиносцев 80—100 мкм. Вредоносность Патоген поражает глазки на семенных клубнях что приводит к сильному изреживанию посевов и снижению урожая до 35 %. Кроме того в зараженных клубнях снижается содержание крахмала белка витамина С увеличивается количество моносахаридов. Они подвержены более сильному повреждению ризоктониозом серебристой паршой мокрыми и сухими гнилями нематодами. Симптомы и жизненный цикл возбудителя болезни За­ражение клубней ооспорозом происходит в поле в период роста клубней но признаки поражения обнаруживаются лишь в период хранения (через 2—4 месяца после уборки) и особенно усиливаются к концу хранения. На поверхности клубня образуются округлые по форме пустулы по окраске почти не отличаются от цвета здоровой кожуры. Пустулы в зависимости от сорта могут быть плоскими слегка вдавленными или выпуклыми. Если участки поражения сливаются образуется крупное несколько вдавленное пятно похожее на проявление фитофтороза. Однако при ооспорозе нет загнивания ткани под пятном характерного для фитофтороза. Неразрушенная кожица закрытых пустул позволяет легко отличить ооспороз от других видов парши. На поверхности клубня особенно при повышенной влажности воздуха в хранилище может развиться беловато-сероватый налет конидиального спороношения возбудителя который вызывает повторные заражения клубней при хранении. При холодном хранении картофеля может развиваться ямчатая форма ооспороза при которой на поверхности клубней образуются округлые углубления диаметром 4—12 мм. Ооспороз развивается наиболее сильно при температуре 4 °С и относительной влажности воздуха около 100 %. Заражение клубней в поле происходит от инфекции сохраняющейся в почве на растительных остатках и (главным образом) от занесенной на поле с пораженными семенными клубнями через трещины глазки механические повреждения и чечевички. Возбудитель ооспороза может поражать корни столоны и нижнюю часть стеблей на поверхности которой образуются бурые расплывчатые пятна с поперечными трещинами. Ооспорозом особенно сильно поражается картофель на лёг­ких почвах при прохладной погоде и высокой влажности почвы. Меры борьбы Посадка здорового посадочного материала. Соблюдение севооборота с исключением картофеля на заражённом поле минимум на 3—4 года. В качестве предшествующей культуры лучше использовать пласт или оборот пласта многолетних трав зернобобовые смеси. Проведение агротехнических приёмов для подавления почвенной инфекции — уничтожение растительных остатков глубокая зяблевая вспашка и др. Предуборочное удаление ботвы и уборка картофеля в оптимальные сроки. Послеуборочное просушивание и озеленение семенных клубней. Проведение лечебного периода. Хранение картофеля при температуре 2—4 °С. Литература Пересыпкин В. Ф. Сельскохозяйственная фитопатология. — М.: Агропромиздат 1989. — 480 с. — ISBN 5-10-000292-1Сельдере́й паху́чий или Сельдерей души́стый или Сельдерей культу́рный (лат. Ápium graveólens) — двулетнее растение наиболее известный вид рода Сельдерей семейства Зонтичные (Apiaceae) овощная культура. Ботаническое описание Растение высотой до 1 м. В первый год образует розетку листьев и корнеплод на второй год зацветает. Растение влаголюбивое и холодостойкое семена прорастают уже при 3 °С (оптимально — при 15 °C) всходы переносят заморозки до −5 °C. Плод округлый почти двойчатый с пятью нитевидными рёбрами на каждой половине. Листовой сельдерей имеет более короткий вегетационный период что позволяет выращивать его в северных районах. Корневой часто выращивают рассадой. Все разновидности сельдерея предпочитают влажные почвы. Ботаническая классификация Внутривидовые таксоны Известно несколько разновидностей сельдерея культурного: Apium graveolens var. dulce Apium graveolens var. graveolens Apium graveolens var. rapaceum Apium graveolens var. secalinum Синонимы Химический состав Корнеплоды сельдерея содержат от 10 до 20 % сухих веществ в том числе 2—4 % сахаров 1—25 % сырого белка калий кальций фосфор; в листьях от 10 до 18 % сухих веществ в том числе около 1 % сахаров 2—3 % сырого белка. И корнеплоды и листья богаты аскорбиновой кислотой (в листьях до 110 мг% этого витамина) каротином (провитамином А) витаминами В1 В2 витамином РР солями калия кальция фосфора. Кроме того в их составе обнаружены флавоноиды и фуранокумарины. Растение содержит также щавелевую кислоту пурины эфирное масло витамины А В6 В9 Е К пектины минеральные соли (железо натрий магний) органические кислоты. Во всех частях растения присутствует глутаминовая кислота. Стебли обычно содержат большое количество соли. Энергетическая ценность — 16 ккал. Хозяйственное значение и применение Все части растения добавляют в первые и вторые блюда салаты напитки соусы приправы. Корневище используют ещё и в сушёном виде. Стебли рекомендуется использовать вместо соли при заболеваниях почек желчного пузыря остеопорозе. Корнеплод можно использовать в сыром виде как дополнительный компонент салата варить и запекать сушить для последующего добавления в супы и гарниры. В медицине используется как мочегонное средство. Корневой сельдерей обладает мочегонным и общеукрепляющим действием его широко используют при заболеваниях почек и мочевого пузыря. В гомеопатии вытяжки из семян корней и листьев применяют как мочегонное и сердечное средства а также при заболеваниях половых органов. Примечания Литература Ссылки Сельдерей пахучий: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов).Съедобные цветки — съедобные генеративные части цветковых растений. Использовать цветы в кулинарии додумались ещё более 2000 лет назад. Данные растения применяли в пищу народы Древнего Рима Греции ацтеки. В Греции еду искусно украшали не только лепестками но и целыми бутонами. Эти блюда появились независимо друг от друга в многих районах планеты: Япония Китай Ливия Индия; позже проникли в итальянскую и французскую кухню. Однако после открытия водного пути в Индию цветы утратили свою ценность в качестве приправ для людей высоких сословий и на их место пришли пряности (корица тмин и др.) которые использовали в пищу люди богатые но вскоре стали исчезать и прочие блюда с цветами так как появились новые съедобные растения однако цветы продолжали использовать в пищу наибеднейшие слои населения. Вновь популярными цветы стали в 80 годах 20 века и остаются востребованными по сегодняшний день но не в качестве повседневной пищи а деликатеса. В настоящее время употребляют в пищу более 45 видов цветов. Встретить цветы в меню ресторанов Европы сложно а вот в Азии они числятся в качестве дорогого и эксклюзивного блюда. Так же эта культура приобрела большую популярность у туристов. Роза В наше время самой востребованной потребителями съедобной цветочной культурой является роза. Основным поставщиком этого деликатеса являются цветочные плантации города Куэнка в Эквадоре. Поля с необычными цветами находятся в экологически чистых горных районах города где местные умельцы возделывают плантации без использования пестицидов и химических удобрений поливая талой водой снежных вершин Анд и используя только естественные удобрения. На Среднем Востоке повара используют этот ингредиент на протяжение сотен лет. На сегодняшний день лепестки роз так же собирают с обширных полей Ливии но количество съедобных роз от остальных невелико. Производство данного продукта — весьма затратно но владельцы плантаций Куэнка уверены в успехе проекта так как заказы на диковинный десерт поступают со всего мира однако полакомиться салатами и кондитерскими изделиями с розами пока что можно только в ресторанах Нью-Йорка и Барселоны. Кстати этот ингредиент имеет неповторимые целебные свойства так как в нём высокое содержание кальция и витамина C. Дегустаторы деликатеса говорят что лепестки роз имеют необычный с лёгким привкусом руколлы вкус. Однако ценятся «гастрономические» розы ещё из-за маленького масштаба производства потому что из всех цветов одной плантации только около 100 000 выращивают в съедобных целях. Туристические маршруты Эквадора пополнены посещением плантация с необычной культурой где туристы могут попробовать розы на вкус прямо с куста. Огуречная трава или Бурачник Своим названием растение обязано запаху который очень похож на огуречный. Из этого цветка изготавливают различные настои чаи используют в салатах так как он содержит витамины А и С а также каротин и эфирные масла. Воинам Древнего Рима для укрепления духа и мужества очень часто добавляли в рацион блюда из бурачника а в Средневековья рыцари перед турниром выпивали настойку из огуречной травы и некоторые украшали голову венками из этого цветка. Георгин Этот цветок был впервые привезён в Европу испанским путешественником Социно в 1784 году из Мексики в Мадрид. Тогда ещё не были выведены селекционерами махровые и другие виды георгинов они были только красных и розовых расцветок. Путешественник преподнёс клубни растений Филиппу V так как Социну считал их съедобными но повара перепробовали многие способы их обработки но добиться съедобного вида им не удалось однако растение прижилось в садах Испании а позже его лепестки стали использовать в качестве украшения блюд. Настурция Впервые была описана в дневниках дочери Линнея. Первыми в кулинарии её попробовали использовать французы они стали добавлять её в салаты и другие блюда. Особую ценность настурция приобрела из-за содержания в семенах растения алкалоида который считается прекрасным средством от цинги так же растение содержит витамин С белки и минеральные вещества. Важнейшей пищевой культурой настурция является для жителей Южной Америке так же она популярна у жителей Англии. Хризантема Хризантемы очень популярны в восточных странах: Китая Япония. Их ценят из-за лекарственных свойств эти цветы добавляют в салаты но так же едят и в сырую. В пищу идут и побеги и листья и соцветия этих цветов. Прочее календула лилия герань лаванда маргаритка фиалка одуванчик красноднев цветок Юкки бархатцы крокус анютины глазки тюльпаны ромашка василёк гвоздика клевер фуксия гладиолус мальва подсолнух. Примечания Литература Barash Cathy Wilkinson. Edible Flowers from Garden to Palate. Golden: Fulcrum Publishing 1993. Brown Kathy. flowerpower. New York: Anness Publishing Limited 2000. Mead Chris and Emelie Tolley. a potpourri of Pansies. New York: Clarkson Potter Publishers 1993. Strowbridge Cynthia and Francesca Tillona. A Feast of Flowers. New York: Funk & Wagnalls 1969. Ссылки http://www.alltravels.com.ua/2010/10/01/sedobnye-rozy/ http://istorii-puteshestviy.ru/?p=345 http://home.passion.ru/novosti-i-sobytiya/rastenievodstvo/vyrashcheny-sedobnye-rozy.htm http://www.drugsbrand.info/rasteniya/moda-na-cvety-kotorye-mozhno/#more-2149 http://kuking.net/10_318.htm http://www.happy-green.ru/news/33-sedobnye-rozy.html http://www.devichnik.ru/cooking/2002/zvety.phtml http://cooktips.ru/article/sedobnye-cvety.html http://subscribe.ru/group/tsvetyi/197206/ http://avega.net.ua/avega/index.php/pitanie/2006-2011-10-07-20-34-30.html http://www.vashsad.ua/plants/interesting_plants/show/6498/ http://vcvetah.ru/articles/read/27 http://www.1tv.ru/sprojects_edition/si5719/fi17255Гювеч (молд. ghiveci болг. гювеч тур. güveç) — обобщённое название традиционных блюд молдавской румынской и болгарской кухни которые сами по себе вид яхния из мяса. Существует и в вегетарианском варианте только из овощей с добавлением оливкового или подсолнечного масла. Подобное блюдо присутствует и в кухнях других народов (например в венгерской кухне — гуляш в грузинской кухне — чанахи в татарской кухне — азу). Когда готовится в порционных горшочках (гювечетах) сверху почти готового блюда разбивается одно яйцо(желток должен оставаться целым)и запекается до готовности. Это делается для того чтобы придать изысканность при подаче. Гювеч также национальное болгарское название огнеупорного глиняного горшка с крышкой который используется для приготовления различных блюд. Маленький гювеч называется гювече. Технология приготовления Это блюдо в основном приготавливается из мяса (телятина говядина баранина свинина и куриное мясо) с добавлением большого количества всевозможных овощей: лук кабачки баклажаны морковь бамия помидоры горох зеленая фасоль картофель зелёная алыча чеснок. Также можно приготовить гювеч только из овощей или с добавлением рыбы или фарша. Приготовление начинается с нарезания мяса на небольшие кусочки и в зависимости от того в чём готовится гювеч (в кастрюле в духовке в глубокой широкой форме или в традиционном глиняном горшке) мясо можно потушить предварительно. Овощи нарезаются крупно чеснок добавляется целыми зубчиками. Когда приготавливается традиционно в горшке то все продукты закладываются одновременно заливается белым вином водой или бульоном и крышка горшка запечатывается тестом. Приготовление блюда занимает сравнительно короткое время но если его готовить на медленном огне то гювеч приобретает невероятный вкус. Виды гювеча Бараний гювеч зарзават Бараний молочный гювеч Гювеч по-овчарски с фаршем Рыбный гювеч Молочный гювеч из телятины Гювеч с картошкой Тюрлю гювеч Гювеч с рисом Гювеч с картошкой и фасолью Зимний гювеч Гювеч зарзават Овчарский гювеч с говядиной Фракийский гювеч Летний гювеч с заливкой Гювеч с картошкой и рисом Гювеч по-овчарски Гювеч по-каракачански Гювеч из овощей Молочный гювеч Гювеч из овечьего мяса с овощами Гювеч по-добруждански Гювеч из говядины с овощами См. также Гуляш Чанахи Азу Гивеч Яхния Ссылки Гивеч из барашка Овощной гивечА́йвар (серб. ајвар хорв. ajvar от тур. havyar — икра) — блюдо балканской кухни овощная икра пастообразная масса из пережаренного или печёного красного болгарского перца. Употребляется как приправа к гарнирам и мясным блюдам а также как самостоятельное блюдо с хлебом. В зависимости от количества капсаицина в перце айвар может быть довольно жгучим. К перцу часто добавляют чеснок лук и баклажаны. Икра из одних баклажанов называется пинджур (англ.). См. также Лечо Сальса Ссылки Fall Brings Red Peppers and Ajvar 'Serbian Salsa' : NPR Top 5 creative ways to serve ajvar — Top 5 ListsЛук кита́йский или чесно́к китайский (лат. Allium chinense) — вид растений из рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae). В диком виде произрастает в Китае культивируется также в странах Индокитая в Японии Корее Индонезии США (Калифорния Гавайи) на Кубе. Ботаническое описание Травянистое растение с мелкими продолговатыми луковицами диаметром 1—15 см. Листья 3—5-гранные полые шириной 1-3 мм по длине почти равны цветоносу (его длина составляет 20—40 см). Цветки c нежно-фиолетовыми лепестками венчика собраны в редкоцветковый почти полусферический зонтик. Значение и применение Используется как овощное растение а также в китайской народной медицине. Цветки — в качестве приправы к пище. Таксономия Вид Лук китайский входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). ПримечанияВеджибургер (англ. Veggie burger) — это вегетарианский гамбургер который не содержит продуктов животного происхождения. Замена мясной прослойки может быть сделана из овощей (например кукурузы) соевого текстурата бобовых (фасоль фалафель) орехов грибов или зерна или семян таких как пшеница и лён. История Вегетарианский гамбургер возможно был создан в Лондоне в 1982 году Грегори Сэмсом который назвал его «Вегебургер» (англ. Vegeburger). Грегори и его брат Крэйг имели ресторан натуральной еды в Паддингтоне с 1960 года; гипермаркет Карфур в Саутгемптоне продал 2000 пакетов с бургерами через три недели после его запуска. Под именем Гарденбургер (Gardenburger) ранний вегетарианский гамбургер был разработан Полом Веннером в 1980 или 1981 году в вегетарианском ресторане Веннера в Гарденхаусе в Грешаме. Рестораны Некоторые рестораны быстрого питания предлагали вегетарианскую пищу с начала 21 века. В мире В таких местах как Индия где вегетарианство является широко распространённым Макдональдс и KFC использовали вегетарианские гамбургеры в своём меню. С февраля 2010 года Макдональдс в Германии использует вегетарианские гамбургеры во всех своих ресторанах. Различные виды вегетарианских бургеров также подаются постоянно в ресторанах Макдональдс: Бахрейн Бахрейн Германия Германия Греция Греция (МакВеджи состоящий из помидоров салата «Айсберг» и кетчупа с кунжутом на булочке) Дубай Дубай Египет Египет (МакФалафель состоящего из фалафели помидоров листьев салата соуса тахини) Индия Индия Италия Италия Канада Канада Малайзия Малайзия Нидерланды Нидерланды (нидерл. Groentenburger) Швеция Швеция (МакГарден) Швейцария Швейцария (ВегиМак) США В США по состоянию на апрель 2005 года «вегетарианские» гамбургеры были доступны в ресторанах Burger King и Hungry Jack's. В то же время они были также доступны в некоторых заведениях Subway и Harvey’s а также во многих ресторанах таких как Red Robin Chili’s Denny’s Friendly’s в Johnny Rockets и Hard Rock Cafe. Иногда вариант «вегетарианский бургер» появляется в нижней части меню в качестве возможной замены говядины или котлеты из индейки а не как отдельный пункт меню. См. также Веганство Вегетарианство Вегетарианская кухня Окара ПримечанияИпоме́я водяна́я или Водяно́й шпина́т (лат. Ipomoea aquatica) — вид цветковых растений рода Ипомея (Ipomoea) семейства Вьюнковые (Convolvulaceae). Ботаническое описание Вегетативные органы Однолетнее или многолетнее травянистое растение. Стебель гладкий округлый в сечении толстый и полый в узлах образуются придаточные корни. Листовые черешки 3—14 см длиной также неопушённые. Листовая пластинка имеет различную форму она может быть овальной овально-ланцетной продолговатой или ланцетной её длина варьирует от 35 до 17 см а ширина — от 09 до 85 см. Она лишь изредка бывает густо опушённой обычно она гладкая. Основание листа может быть сердцевидным стреловидным копьевидным или иметь иную форму. Конец листовой пластинки заострённый. Край листа цельный или волнистый. Соцветия и цветки Соцветия содержат 1—3 (редко 5) цветков и сидят на черешках 15—9 см длиной опушённых у основания. Прицветники чешуевидные 15—2 мм длиной. Цветоножки 15—5 см длиной. Чашелистиков 5 они не опушены и имеют приблизительно одинаковую форму. Два внешних чашелистика тонкие овально-удлинённые и имеют длину 7—8 мм острые концы и белый край. Три внутренних чашелистика как правило имеют длину до 8 мм от овальной до эллиптической формы. Воронковидный неопушённый венчик имеет ширину 35—5 см и может быть белого розового или пурпурного цвета с более тёмным центром. Тычинки опушённые не выходят за пределы венчика и имеют различную форму. Рыльце также не выходит из венчика завязь лишена опушения и имеет коническую форму. Плоды и семена Плод — деревянистая коробочка диаметром около 1 см. Каждый отсек коробочки содержит только 1 или 2 семени. Каждое семя покрыто густым сероватым опушением и лишь изредка бывает неопушённым. Семена продолговатые достигают 6 мм в длину и 4 мм в ширину. Генетика Хромосомный набор 2n 30. Особенности химического состава Растение содержит 90 % воды сухая масса содержит 48 % углеводов 24 % белков и 13 % золы. Распространение и местообитание Ипомея водная родом из тропиков Азии. Это полуводное растение произрастающее на высотах от 0 до 1500 м над уровнем моря во влажных местах вдоль ручьёв прудов рек а также на рисовых полях захоронениях отходов и в саваннах. Сорта Известны следующие сорта ипомеи водяной: 'Big Green Stem' 'Big White Stem' 'Big Yellow Stem' 'Thin shell' 'Sword-leaved Hollow Vegetable' 'Iron-wire Stem' 'Slender Hollow Stem' Активно используются только 5 первых сортов приносящих большой доход и имеющих хрустящие стебли и яркие цвета. Два последних приносят лишь небольшой доход и имеют короткие и жилистые стебли. Хозяйственное значение и применение В кулинарии Водяной шпинат выращивается практически во всей Юго-Восточной Азии где с одного гектара получают от 75 до 1125 т. После первого сбора растение продолжает расти и ветвиться так что их можно использовать от трёх до восьми месяцев осуществляя сбор молодых побегов каждые две-три недели. По вкусу они напоминают шпинат. В Китае водяной шпинат является одним из наиболее популярных летних овощей а в Африке он считается овощем идущим в пищу лишь в пору нужды. Особенно в Китае кроме того водяной шпинат является основным кормом для свиней. В медицине Исследования над беременными крысами больными сахарным диабетом показали эффект понижения уровня сахара в крови от водяного шпината который препятствует всасыванию глюкозы в кишечнике. Это очень важно для лечения сахарного диабета беременных и предотвращения побочных эффектов у мам и малышей. Синонимика Ipomoea natans Dinter & Suess. Ipomoea repens Roth Ipomoea reptans Poir. Ipomoea sagittaefolia Hochr. Ipomoea subdentata Miq. Примечания Литература Ruizheng Fang & George Staples: Ipomoea aquatica. In: Flora of China Band 16 1995. Seite 307. H.M. Burkill: The useful plants of west tropical Africa Band 1 1985. Shiu-ying Hu: Food Plants of China. The Chinese University Press Hong Kong 2005. ISBN 962-201-860-2.Эскаливада (кат. escalivada) — блюдо каталонской кухни из печеных баклажанов и сладкого перца (обязательно) и лука с помидорами (по выбору). Название происходит от каталанского escalivar что означает «жарить на углях». По существу это остуженные овощи гриль которые подают с чесноком винным уксусом и оливковым маслом в качестве гарнира к любому блюду или как холодную закуску. Готовится на гриле или в духовке которая разогревается до 200ºС. Неочищенные и целые овощи: наколотые баклажаны сладкий красный перец лук помидоры запекаются 30-40 минут до готовности и потемнения кожуры. После чего с них снимают кожуру (а из перца и баклажан извлекаются семена) и режут на тонкие ломтики которые выкладывают послойно в глубокую тарелку поливая оливковым маслом винным уксусом и посыпая мелко нарезанным чесноком. Блюдо можно хранить в холодильнике и подавать на следующий день или в день приготовления. Из овощей запеченных для эскаливады и приправленных оливковым маслом готовят также мусс и заправку для салатов. Рецепт эскаливады хранится в Капсуле времени Института Сервантеса куда он был помещен писателем Хуаном Марсе. Его можно будет прочитать в 2029 году. Ссылки Catalan Cuisine: Vivid Flavors From Spain’s Mediterranean Coast. Мусс из эскаливадыЦвикли (укр. цвіклі) или цвикла (польск. ćwikła словацк. cvikla) — острое блюдо польской и западноукраинской кухни. Готовится из варёной столовой свёклы хрена и пряностей (сахар соль лимонный сок тмин иногда винныe яблоки красное сухое вино уксус гвоздика и петрушка). Первый польский рецепт цвикли описал в своей книге «Żywot człowieka poczciwego» («Жизнь Честного Человека») 1567 года писатель Миколай Рей. Подобный салат (под названием Salatrüben или Rote-Bete-Meerrettich) встречается и в немецкой кухне. Существует мнение что это блюдо принесли в галицийскую кухню евреи потому что евреям запрещено смешивать мясные и молочные блюда а в Европе большинство мясных соусов с хреном заправляли сметаной. Подается к колбасам ветчине студню блюдам из мяса или рыбы. Иногда добавляют сметану. Примечания Ссылки Рецепт от КУХАРя Литература Kuchnia Słowian. O żywności potrawach i nie tylko. — Kraków 2009. — ISBN 9788373968394.Чипо́тле (исп. chipotle от аст. chīlpoctli — копчёный чили) — мексиканская приправа представляющая собой копченый красный перец халапеньо. Используется преимущественно в мексиканской кухне. По шкале жгучести Сковилла чипотле имеет от 5000 до 10000 SHU что относится к средней степени жгучести но является более жгучим чем свежий халапеньо. Изготовление Для приготовления чипотле отбирают созревшие естественным способом красные перцы халапеньо. Они подвергаются копчению на древесном дыму в течение нескольких дней в результате чего они как правило теряют 9/10 своей массы и высыхают до состояния сухофруктов. Использование В чипотле естественная жгучесть халапеньо сочетается с дымным ароматом он часто является ключевым ингредиентом блюд мексиканской кухни. Его добавляют в различные соусы такие как моле и сальсу. Также его добавляют в супы используют при тушении мяса и овощей. Чипотле заготавливают в маринаде адобо (англ.). На основе чипотле производят один из видов соуса табаско. См. также Пасилла (англ.) Поблано (англ.) Chipotle Mexican Grill — американская сеть ресторанов быстрого питания специализирующаяся на тако и бурритос. Примечания Ссылки Chipotle Pepper Scoville Heat Units (англ.)Китайская капуста — общее название растений пекинской капусты и бок-чоя которые широко используются в китайской кухне. Оба эти растения являются сортами репы (лат.: brassica rapa) и принадлежат к тому же роду что и капуста брокколи и цветная капуста. Обе разновидности имеют множество названий в зависимости от региона. История Традиционно китайскую капусту выращивали в дельте Янцзы. А во времена династии Мин натуралист врач и фармаколог Ли Шичжэнь начал использовать эти растения в медицинских целях. Сорт который культивировался в провинции Чжэцзян в XIV веке был завезен на север и вскоре урожаи пекинской капусты в северных регионах намного превысили показатели на юге. Тогда пекинская капуста была повторно завезена на юг через Великий канал Китая и вскоре торговля данным продуктом велась по всему южному Китаю. Пекинская капуста стала одним из основных ингредиентов знаменитого маньчжурского блюда суан каи китайского варианта квашеной капусты. А в корейской кухне блюдо преобразовалось в кимчхи. Во время завоевания японцами Маньчжурии пекинская капуста прижилась в Японии. Бок-чой существовал как обособленная разновидность китайской капусты в течение многих столетий. В настоящий момент оба сорта продаются в супермаркетах во многих странах Азии Европы и Северной Америки. Пекинская капуста Пекинская капуста более популярна — в особенности за пределами Азии. У неё широкие бледно-зеленые листья с белыми стеблями которые свернуты в рыхлый вытянутый кочан. Помимо квашения пекинскую капусту часто используют в салатах. Бок-чой Бок-чой не образует кочана и его темно-зеленые листья на мясистых стеблях располагаются вокруг небольшой почки. Бок-чой значительно меньше пекинской разновидности. Его готовят на пару жарят и добавляют в супы и салаты. См. также Капуста Каи-лан китайский брокколи Рапс РепаГадо́-гадо́ (индон. gado-gado) — блюдо индонезийской кухни. Представляет собой смесь различных варёных либо сырых овощей и некоторых других продуктов залитую арахисовым соусом. Популярно в различных частях страны прежде всего на Яве. Имеет множество вариаций в частности региональных. Происхождение и распространение Гадо-гадо считается исконным яванским блюдом традиционным и для западной и для восточной части острова. Имеет множество местных вариаций обусловленных большей или меньшей доступностью тех или иных ингредиентов в различных регионах. Во второй половине XX века гадо-гадо распространилось в других частях Индонезии где по-прежнему чаще всего воспринимается как яванское или джакартское кушанье и в меньшей степени в сопредельных странах — Малайзии Сингапуре а также в Нидерландах бывшей метрополии Индонезии где является одним из наиболее популярных блюд этнических индонезийских ресторанов. Приготовление и разновидности Гадо-гадо фактически представляет собой аналог европейского салата — его ингредиенты могут быть в той же степени разнообразны. Объединяющим элементом для всех вариаций блюда является арахисовый соус которым оно обильно заправляется. Кроме того для гадо-гадо характерна овощная основа. Наиболее распространёнными добавками к овощам являются варёные яйца тофу темпе и крупук. Гадо-гадо с добавками рыбы или мяса являются достаточно редкими исключениями. Такие растительные продукты как картофель батат маниок кукуруза кабачки баклажаны фасоль употребяляются в гадо-гадо в варёном виде. Морковь различные виды капусты шпинат репчатый лук молодые ростки сои и бамбука могут использоваться как в варёном так и в сыром виде. Помидоры огурцы листовой салат и различная зелень обычно нарезаются в сыром виде. Тофу и темпе используются как в натуральном так и в обжаренном виде. Все продукты нарезаются как правило довольно крупно — значительно крупнее чем в европейском салате. Арахисовый соус которым заправляется гадо-гадо имеет несколько вариаций однако основой его неизменно служит измельчённый арахис жаренный в арахисовом масле. При жарке в арахисовую массу добавляется соевый соус либо кокосовое молоко сок лайма или лимона часто кокосовый сахар чеснок красный перец и другие специи иногда измельчённый репчатый лук. В готовом виде соус представляет собой достаточно густую жидкость имеющую различные оттенки коричневого цвета. Традиционно арахисовый соус готовится непосредственно перед его использованием однако в настоящее время как в домашних условиях так и в учреждениях общепита гадо-гадо часто заправляется заливкой приготовленной впрок либо готовым соусом промышленного производства. Уже смешанное и залитое соусом гадо-гадо очень часто посыпается крупуком различных видов в частности ремпейе́ком приготовляемым с добавлением растёртого либо дроблёного арахиса или эпми́нгом приготовляемым из растёртых жареных плодов мелинджо а также жареными стружками репчатого лука. «Салатная» композиция и заправка арахисовым соусом роднят гадо-гадо с другим популярным блюдом индонезийской кухни — кетопраком. Однако разница между ними достаточно существенна: если основу гадо-гадо всегда составляют овощи то в кетопрак они добавляются лишь в небольших количествах и то не всегда. Основными ингредиентами кетопрака являются рисовая лапша тофу и проростки сои: первая никогда не используется в гадо-гадо а два вторых — лишь в некоторых разновидностях этого кушанья. Гадо-гадо обычно служит самостоятельным блюдом. Иногда вместе с ним на тарелке подается рыба кусочки курятины или мяса — в этом случае оно фактически превращается в гарнир. Это блюдо пользуется широкой популярностью прежде всего в связи с его дешевизной. Оно как правило присутствуют в меню индонезийских ресторанов и харчевен специализирующихся на национальной кухне а также часто продаётся с тележек уличными разносчиками. Гадо-гадо в популярной индонезийской культуре Из-за разнородности компонентов блюда слово «гадо-гадо» приобрело в индонезийском языке устойчивое переносное значение: всякая всячина мешанина ассорти — подобно тому как в русском языке сходное значение приобрело слово «винегрет». Этим названием часто озаглавливаются газетные рубрики «всякой всячины». «Музыкальным гадо-гадо» называется попурри. «Языком гадо-гадо» часто называют индонезийский язык обильно насыщенный заимствованиями из одного или нескольких местных языков страны — распространённое явление для многих полиэтнических регионов Индонезии. Галерея Примечания Литература Heinz von Holzen Lother Arsana. Authentic Recipes from Indonesia. — Singapore: Turtle Publishing 2013. — 113 p. — ISBN 978-0794-603-205. Badiatul Muclisin Asti Laela Nurisysyafa'ah. Kumpulan Resep Masakan Tradisional dari Sabang sampai Merauke. — Yogyakarta: MedPress 2009. — 344 p. — ISBN 979-788-072-9. Charmaine Solomon. The Complete Asian Cookbook. — North Clarendon: Tuttle Publishing 1992. — 517 p. — ISBN 0-8048-3757-0. Р. Н. Коригодский О. Н. Кондрашкин Б. И. Зиновьев В. Н. Лощагин. Большой индонезийско-русский словарь. — М. 1990. — Т. 1.СКЕМ-3 — советский прицепной теребильный трёхрядный свёклоуборочный комбайн работающий с трактором КДП-35. Днепропетровским Заводом имени Ворошилова в 1950—1959 года произведено 43 629 штук СКЕМ-3 (также производился в Самаре) в 1958—1964 года 27 845 штук модификации СКЕМ-3Г. Создание Создан лауреатами Сталинской премии Василием Алексеевичем Кореньковым И. Д. Еремеевым и Г. А. Мельниковым. Работа над СКЕМ-3 была начата в 30-х годах. В 1940 году опытный образец испытан на полях Мироновской сельскохозяйственной станции но дальнейшим испытаниям и производству помешала война. Работа над продолжилась в 1946 году. В 1950 году в Саливонковском совхозе на Украине СКЕМ-3 был испытан и сравнён со свёклокомбайном СПГ-1 уже выпускавшимся серийно. Победу одержал СКЕМ-3 и в этом же году началось его серийное производство. Технические характеристики Длина - 5612 мм Высота - 2440 мм Ширина - 3820 мм Производительность 025 — 04 га/час Вес 25 т Междурядье для работы комбайна — 445 см Работа Комбайн управляется двумя людьми — комбайнёром и штурвальным. Рабочие органы СКЕМ-3 приводятся в движение от вала отбора мощности трактора. Есть возможность регулировки ботвоподъёмников подкапывающих лап выравнивателей направляющих полозков режущих и теребильных аппаратов. Комбайн предназначен для работы на ровном поле без сорняков и с междурядьями в 445 см с густотой не менее 60—70 тысяч корней на 1 га. Рекомендуется выбирать длину участка для работы в 500—1200 м. Недостатки Отсутствуют надёжные механизмы для очистки корней от ботвы и земли очистки ботвы от земли поэтому корни приходится скидывать в поле для дополнительной ручной очистки. Эта проблема была решена добавлением шнекового очистителя в модификации комбайна. Выгружаемая свёкла долго лежит в поле в малых кучах что приводит к увяданию корней. Источники ==== Примечания ==== ==== Литература ==== П.П.Лобанов (глав.ред.) и др. Сельскохозяйственная энциклопедия. — М.: Государственное издательство сельскохозяйственной литературы 1955. — Т. 4. И. Д. Еремеев Г. А. Мельников. Свеклоуборочный комбайн СКЕМ-3. Устройство. Сборка. Применение. — М.: Редиздатотдел МСХМ СССР 1950. ==== Ссылки ==== Техника молодёжи. 1977 г. № 5 Рисунок комбайна СКЕМ-3 в Эниклопедическом словаре 1953 годаСПГ-1 — советский прицепной теребильный однорядный свёклоуборочный комбайн работающий с тракторами Универсал. СПГ-1 был первым советским серийным свёклоуборочным комбайном и положил начало механизированной уборке свёклы. Создание СПГ-1 начал создаваться лауреатами Сталинской премии Василием Дмитриевичем Павловым М. С. Сиваченко и С. А. Герасимовым ещё до войны. Первый образец СПГ-1 выпущен на Люберецком заводе. В 1948 году началось серийное производство СПГ-1. Был вытеснен комбайном СКЕМ-3. Технические характеристики Вес — 125 т Производительность — 015 га/час Междурядье для работы комбайна — 445 см Работа Комбайном управляет один человек. Механизмы комбайна приводятся в движение от вала отбора мощности трактора У-2. Есть возможность регулировки ботвоподъёмников теребильного аппарата подкапывающей лапы выравнивателя раздвижного транспортёра и ножа. Комбайн предназначен для работы на ровном поле без сорняков и с междурядьями в 445 см с густотой не менее 60—70 тысяч корней на 1 га. Рекомендуется выбирать длину участка для работы в 400—600 м. Источники Примечания Литература П.П.Лобанов (глав.ред.) и др. Сельскохозяйственная энциклопедия. — М.: Государственное издательство сельскохозяйственной литературы 1955. — Т. 4. Ссылки Техника молодёжи. 1977 г. № 5 Патент на СПГ-1СКД-2 — советский прицепной двурядный свёклоуборочный комбайн. Предназначен для уборки сахарной свёклы в основной и поливной зонах свеклосеяния. Выпуск начался в 1972 году. Технические характеристики Ширина захвата — 09 ; 12 м Рабочая скорость — до 8 км/ч Производительность — 026-035 га/час Междурядье для работы комбайна — 45; 60 см Потребная мощность — 257-405 кВт Источники Примечания Ссылки БСЭ 1969—1978