Ты́ква (лат. Cucurbita) — род травянистых растений семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Под словом «тыква» в России обычно понимается вид Тыква обыкновенная (Cucurbita pepo) широко распространённый и культивируемый как пищевое и кормовое растение. Русское слово «тыква» по версии Иллич-Свитыча происходит от праславянского *tyky из *tykati - "жиреть". Ботаническое описание Однолетние или многолетние жёстко-шершавые или волосистые травы. Стелющиеся по земле и цепляющиеся при помощи ветвистых усиков стебли покрыты более или менее крупными лопастными листьями. Крупные жёлтые или белые цветки сидят поодиночке или пучками; цветки однополые (растения однодомные). Чашечка и венчик колокольчатые или ворончато-колокольчатые о пяти (редко четырёх — семи) долях; тычинки спаялись пыльниками в головку пыльники извитые; в женском цветке развиты три — пять стаминодиев и пестик с толстым коротким столбиком с трёх- или пятилопастным рыльцем и с нижней 3—5-гнёздной многосемянной завязью. Плод — тыквина обыкновенно с твёрдым внешним слоем (корой) и с многочисленными сплюснутыми обрамлёнными толстым вздутием семенами без белка. История Применение у ацтеков В произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привёл различные сведения о тыкве (и её разновидностях) в частности о том что: Виды Всех видов насчитывается около 20. Дикорастущие виды распространены в тёплых районах Азии Африки и Америки; многие виды культивируются как декоративные (например «фигурные тыквы») или ради съедобных плодов. Есть и специальные кормовые сорта тыкв используемые для кормления сельскохозяйственных животных. Наиболее обыкновенны из многолетних видов: Cucurbita ficifolia Bouché — Тыква фиголистная [syn. Cucurbita melanosperma A.Braun ex Gasp.] с листьями похожими на листья фигового дерева и с крупными (до 40 см толщиною) округло-яйцевидными пёстрыми плодами со сладкой мякотью и чёрными семенами; Cucurbita foetidissima Kunth — Тыква вонючая [syn. Cucurbita perennis E.James] родом из Северной Америки развивающая цепляющиеся стебли до 10 м высотою с мясистыми пепельно-серыми жёстко-волосистыми цельными узкотреугольными листьями с мелкими (с куриное яйцо) круглыми тёмно-зелёными очень горькими плодами. Из однолетних видов наиболее часто культивируется обыкновенная или кухонная тыква (Cucurbita pеро L.) (syn. Cucurbita verrucosa L. Cucurbita pyxidaris DC. и другие); у этой тыквы ползучий стебель с крупными жёсткими листьями и с плодами различной формы и величины; в культуре насчитывается до 100 разновидностей этого вида родина которого с достоверностью известна (Северная Америка); разновидности различаются по форме величине и окраске плодов одни из них дают съедобные плоды а другие разводятся как декоративные растения (так называемые «фигурные тыквы») таковы например: Cucurbita pepo var. giromontia — овощ известный как кабачок или цуккини с удлинёнными цилиндрическими или коническими плодами гладкими или бугорчатыми или продольноребристыми; Cucurbita pepo var. clypeata или depressa — декоративная тыква с продольно-ребристыми жёстко-кожистыми плодами. Другие виды: Cucurbita maxima Duchesne — Тыква гигантская (иначе смотря по плодам Cucurbita turbaniformis pileiformis и т. д.) дающая разнообразной формы и различной величины съедобные плоды таковы например Cucurbita turbaniformis Aief. с плодами напоминающими тюрбан («чалмовая тыква») Cucurbita ecoronata (например стофунтовая тыква мамонтовая миндальная булонские кабачки и пр.) — плоды без выроста в центре и т. д.; сюда же относятся разновидности без длинных ползучих побегов («без плетей» «без усов») так называемая кустовая тыква Cucurbita moschata Duchesne — Тыква мускатная или египетская тыква с запахом мускуса разводится в более тёплых странах. Cucurbita palmata S.Watson — Тыква дланевидная Использование В отличие от декоративных съедобные сорта тыквы употребляются в пищу. После тепловой обработки варёная или печёная тыква очень хорошо усваивается организмом и широко применяется даже для детского и диетического питания. Также хорошо используется для салатов и гарниров. Неразделанные тыквы долго сохраняются поэтому с давних времён используются в хозяйствах. Известно множество старинных блюд русской кухни включающих тыкву. В XVII веке в сказке Шарля Перро «Золушка» фея сделала карету из тыквы как из продукта который всегда есть на кухне даже у самых бедных. В качестве лекарственного сырья используют семя тыквы — зрелые очищенные от остатков околоплодника и высушенные без подогрева семена. Сушат их на открытом воздухе под навесами или на чердаках с хорошей вентиляцией рассыпав тонким слоем. При несоблюдении правил сушки они темнеют плесневеют и приобретают посторонний запах. Применяют семена тыквы как противоглистное средство против ленточных глистов. В Центральной Азии из тыквы изготовляют сосуды для напитков и клетки для мелких певчих птиц. Прочие сведения На октябрь 2016 года рекорд по массе выращенной тыквы принадлежит фермеру из Бельгии Маттиасу Виллемансу (англ. Mattias Willemyens). Его тыква потянула на 26235 фунта (11905 кг) и таким образом установила новый мировой рекорд официально подтверждённый книгой рекордов Гиннесса. Со слов Виллеманса вырастить такую большую тыкву ему помогли хорошие удобрения. В Индии с помощью тыквы ловят обезьян. Для этого в ней сверлят маленькое отверстие и насыпают туда рис. Обезьяна запустив в отверстие лапку не разжимает кулачок с зёрнами и соответственно не может его вытащить из тыквы. Примечания Литература Бернардино де Саагун. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко. — Киев: Видавець Купрієнко С. А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Фурса Т. Б. Филов А. И. Культурная флора СССР / Ред. тома О. Н. Коровина Т. Б. Фурса. — М.: Колос 1982. — Т. XXI. Тыквенные (арбуз тыква). — С. 145—261. — 279 с. — 2000 экз. СсылкиКарто́фель или Паслён клубнено́сный (лат. Solánum tuberósum) — вид многолетних клубненосных травянистых растений из рода Паслён (Solanum) семейства Паслёновые (Solanaceae). Клубни картофеля являются важным пищевым продуктом. Плоды ядовиты в связи с содержанием в них соланина. Название Современное научное название картофеля в 1596 году ввёл Каспар Баугин в работе «Theatri botanici» позже этим названием воспользовался Линней в своей работе «Species Plantarum» (1753). В разное время другими авторами публиковались иные научные названия которые теперь составляют синонимику вида картофель. Русское слово «картофель» произошло от нем. Kartoffel которое в свою очередь произошло от итал. tartufo tartufolo — трюфель. Ботаническая и морфологическая характеристика Травянистое растение достигающее в высоту более 1 метра. Стебель голый ребристый. Часть стебля погружённая в почву выпускает длинные побеги (длиной 15—20 у некоторых сортов 40—50 см). Лист картофеля тёмно-зелёный прерывисто-непарноперисторассечённый состоит из конечной доли нескольких пар (3—7) боковых долей размещённых одна против другой и промежуточных долек между ними. Непарная доля называется конечной парные доли имеют порядковые названия — первая пара вторая пара и т. д. (счёт ведётся от конечной доли). Доли и дольки сидят на стерженьках прикреплённых к стержню нижняя часть которого переходит в черешок. Около долей пар размещаются ещё более мелкие дольки. Цветки белые розовые и фиолетовые собраны щитком на верхушке стебля чашечка и венчик пятираздельные. Из пазух зачаточных листьев в подземной части стебля отрастают подземные побеги — столоны которые утолщаясь на вершинах дают начало новым клубням (видоизменённым побегам). На концах столонов развиваются клубни которые в сущности не что иное как вздувшиеся почки вся масса которых состоит из тонкостенных гранёных клеток наполненных крахмалом а наружная часть состоит из тонкослойной пробковой ткани. Клубни созревают в августе — сентябре. Плод — многосемянная тёмно-зелёная ядовитая ягода диаметром 2 см по форме напоминающая маленький помидор. В зелёных вегетативных частях растения содержится алкалоид соланин который служит для защиты растения от поражения бактериями и некоторыми видами насекомых. В связи с этим позеленевшие клубни картофеля несъедобны. Биологические особенности Картофель размножают вегетативно — небольшими клубнями или частями клубней (и для целей селекции — семенами). Они высаживаются на глубину от 5 до 10 см. Прорастание почек клубней в почве начинается при 5-8 °C (оптимальная температура для прорастания картофеля 15-20 °C). Для фотосинтеза роста стеблей листьев и цветения — 16-22 °C. Наиболее интенсивно клубни образуются при ночной температуре воздуха 10-13 °C. Высокая температура (ночная около 20 °C и выше) вызывает тепловое вырождение. Из семенных клубней развиваются растения с резко пониженной продуктивностью. Всходы и молодые растения повреждаются при заморозках в −2 °C. Транспирационный коэффициент картофеля в среднем 400—500. Наибольшее количество воды растение потребляет во время цветения и клубнеобразования. Избыток влаги вреден для картофеля. На формирование надземной части и клубней расходуется много питательных веществ особенно в период максимальных приростов вегетативной массы и начала клубнеобразования. При урожае 200—250 ц с 1 га растения извлекают из почвы 100—175 кг азота 40-50 кг фосфора и 140—230 кг калия. Лучшие для картофеля почвы — чернозёмы дерново-подзолистые серые лесные осушенные торфяники; по механическому составу — супеси лёгкие и средние суглинки. Почва для картофеля должна быть рыхлой: в уплотнённой почве формируются мелкие и деформированные клубни. Лучшими удобрениями служат калийные соли затем костяная мука известь навоз. Избыток азотных удобрений в почве нежелателен так как это способствует разрастанию ботвы в ущерб образованию клубней. Разновидности подвиды и формы В естественных условиях встречается около 10 разновидностей картофеля: Распространение и история культуры Родина картофеля — Южная Америка где до сих пор можно встретить дикорастущий картофель. Введение картофеля в культуру (сначала путём эксплуатации диких зарослей) было начато примерно 9—7 тысяч лет тому назад на территории современной Боливии. Индейцы не только употребляли картофель в пищу но и поклонялись ему считая одушевлённым существом. Утверждается что в календаре инков существовал следующий способ определения дневного времени: мерилом служило время затрачиваемое на варку картофеля что приблизительно равнялось одному часу. То есть в Перу говорили: прошло столько времени сколько ушло бы на приготовление блюда из картофеля. В Европу (Испанию) картофель впервые был завезён вероятно Сьеса де Леоном в 1551 году при его возвращении из Перу. Первое свидетельство употребления картофеля в пищу относится также к Испании: в 1573 году картофель значится среди продуктов закупленных для госпиталя Крови Иисусовой в Севилье. В дальнейшем культура распространилась в Италии Бельгии Германии Нидерландах Франции Великобритании и других европейских странах. Сначала картофель был принят в Европе за декоративное растение причём ядовитое. Антуан Огюст Пармантье окончательно доказал что картофель обладает высокими вкусовыми и питательными качествами. С его подачи началось проникновение картофеля в провинции Франции а затем и других стран. Ещё при жизни Пармантье это позволило победить во Франции частый прежде голод и вывести цингу. В честь Пармантье названо несколько блюд основным ингредиентом которых является картофель. Неурожай картофеля спровоцированный влиянием патогенного микроорганизма Phytophthora infestans вызывающего фитофтороз стал одной из причин массового голода поразившего Ирландию в середине XIX века и подстегнувшего эмиграцию населения в Америку. Появление в России картофеля как правило связывают с именем Петра I который в конце XVII века прислал в столицу мешок клубней из Голландии якобы для рассылки по губерниям для выращивания. Вместе с тем на протяжении всего XVIII века картофель не получил массового распространения в России. В 1758 году Петербургская академия наук опубликовала статью «О разведении земляных яблок» — первую в России научную статью о возделывании картофеля. Немногим позже статьи о картофеле опубликовали Я. Е. Сиверс (1767 год) и А. Т. Болотов (1770 год). Из-за довольно частых случаев отравления плодами «чёртова яблока» крестьянское население картофель не принимало. В 1840—1842 годах по инициативе графа Павла Киселёва стали быстро увеличиваться площади выделенные под картофель. Согласно распоряжению от 24 февраля 1841 года «О мерах к распространению разведения картофеля» губернаторы должны были регулярно отчитываться правительству о темпах увеличения посевов новой культуры. По всей империи разослали тридцать тысяч бесплатных наставлений по правильной посадке и выращиванию картофеля. В результате по стране прокатилась волна «картофельных бунтов». Страх народа перед нововведениями разделяли и некоторые просвещённые славянофилы. Например княгиня Авдотья Голицына «с упорством и страстью отстаивала свой протест которым довольно забавлялись в обществе». Она заявляла что картошка «есть посягательство на русскую национальность что картофель испортит и желудки и благочестивые нравы наших искони и богохранимых хлебо- и кашеедов». Тем не менее «картофельная революция» времён Николая I увенчалась успехом. К концу XIX века в России было занято под картофель более 15 млн га. К началу XX века этот овощ уже считался в России «вторым хлебом» то есть одним из основных продуктов питания. Картофель культивируется в умеренной климатической зоне по всему земному шару; клубни картофеля составляют значительную часть пищевого рациона народов Северного полушария (русских белорусов поляков канадцев). Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН объявила 2008 год «Международным годом картофеля». В 1995 году картофель стал первым овощем выращенным в космосе. Химический состав и питательная ценность Химический состав клубней зависит от сорта условий выращивания (климатических погодных типа почвы применяемых удобрений агротехники возделывания) зрелости клубней сроков и условий хранения и др. В среднем картофель содержит (в %): воды 75; крахмала 182; азотистых веществ (сырой белок) 2; сахаров 15; клетчатки 1; жиров 01; титруемых кислот 02; веществ фенольной природы 01; пектиновых веществ 06; прочих органических соединений (нуклеиновых кислот гликоалкалоидов гемицеллюлоз и др.) 16; минеральных веществ 11. Условно различают сорта картофеля с высоким содержанием сухих веществ (более 25 %) средним (22—25 %) и низким (менее 22 %). Крахмал составляет 70—80 % всех сухих веществ клубня. Находится крахмал в клетках в виде слоистых крахмальных зёрен размером от 1 до 100 мкм но чаще 20—40 мкм. Содержание крахмала зависит от скороспелости сортов которое выше у позднеспелых. В процессе хранения количество крахмала в клубнях уменьшается в результате гидролитического распада его до сахаров. В большей мере снижается содержание крахмала при низкой температуре (1—2 °C). Сахара в картофеле представлены глюкозой (около 65 % к общему сахару) фруктозой (5 %) и сахарозой (30 %) в незначительном количестве встречается мальтоза обычно при прорастании картофеля. Наряду со свободными сахарами в картофеле имеются фосфорные эфиры сахаров (глюкозо-1-фосфат фруктозо-6-фосфат и др.). Клубни содержат в среднем воды — 763 % сухого вещества — 237 % в том числе крахмала — 175 % сахаров — 05 % белка — 1-2 % минеральных солей — около 1 % Максимальное содержание сухого вещества в клубнях 368 % крахмала 294 % белка 46 % витаминов С B1 B2 B6 PP К и каротиноидов. В зрелом картофеле сахаров немного (05—15 %) но они могут накапливаться (до 6 % и более) или исчезать полностью что наблюдается при длительном хранении. Решающим фактором при этом является температура. Биологической основой изменения содержания сахароз служит различная скорость одновременно протекающих в клубнях трёх основных процессов углеводного обмена: осахаривания крахмала синтеза крахмала из сахаров и окислительного распада сахаров при дыхании. Эти процессы регулируются соответствующими ферментными системами. Установлено что при температуре 10 °C в 1 кг клубней образуется 358 мг сахара и столько же расходуется при меньшей температуре (0-10 °C) — наблюдается накопление сахара в клубне (по достижении определённого уровня содержание сахаров остаётся постоянным) а при температуре большей 10 °C сахар больше расходуется чем образуется. Таким образом накопление сахара можно регулировать изменяя температуру хранения. Накопление сахаров в клубнях во время хранения значительно зависит и от сорта картофеля. Повышение содержания сахаров более чем на 15—2 % отрицательно сказывается на качестве картофеля (при варке он темнеет за счёт образования меланоидинов приобретает сладкий вкус и др.). Сырой клетчатки в клубне содержится около 1 % примерно столько же и гемицеллюлоз главным образом пентозанов составляющих вместе с клетчаткой основную массу клеточных стенок. Наибольшее количество клетчатки и пентозанов находится в перидерме значительно меньше их в коре и ещё меньше в зоне сосудистых пучков и сердцевине. Пектиновые вещества являются полимерными соединениями с большой молекулярной массой. Они построены из остатков галактуроновой кислоты являющейся продуктом окисления галактозы. Среднее содержание пектиновых веществ в картофеле составляет 07 %. Эти вещества неоднородны и встречаются в виде протопектина пектина пектиновой и пектовой кислот. Последние три соединения обычно называют пектинами (пектином). Протопектин нерастворим в воде и находится в связанном состоянии образуя межклеточную прослойку в растительных тканях. Он служит как бы цементирующим материалом для клеток обусловливая твёрдость тканей. Существует мнение что протопектин состоит из молекул пектиновых кислот цепочки которых связаны между собой через ионы кальция магния и фосфорнокислые «мостики»; при этом молекула протопектина может образовывать комплексы с целлюлозой и гемицеллюлозами. Под действием ферментов при кипячении в воде нагревании с разбавленными кислотами и щелочами происходят гидролиз протопектина с образованием растворимого в воде пектина. Этим объясняется размягчение картофеля в процессе варки. Пектин является сложным эфиром метилового спирта и пектиновой кислоты. Молекулы пектиновой кислоты содержат мало метоксильных групп а молекулы пектовой кислоты не содержат их вовсе. Все эти соединения растворимы в воде находятся в клеточном соке. Пектиновые вещества обладая большой гидрофильностью способностью к набуханию и коллоидным характером растворов играют важную роль в качестве регуляторов водного обмена в растениях а в продуктах — в формировании их структуры. Азотистые вещества в картофеле составляют 15—25 % из них значительная часть — белки. Белкового азота в целом в 15—25 раза больше чем небелкового. Среди небелковых веществ в заметных количествах содержатся свободные аминокислоты и амиды. Незначительная часть азота представлена в нуклеиновых кислотах некоторых гликозидах витаминах группы В в виде аммиака и нитратов. Основной белок картофеля — туберин — является глобулином (55—77 % всех белков); на долю глутаминов приходится 20—40 %. По биологической ценности белки картофеля превосходят белки многих зерновых культур и мало уступают белкам мяса и яйца. Полноценность белков определяется составом аминокислот и в частности соотношением незаменимых аминокислот. В картофельном белке и в составе свободных аминокислот картофеля содержатся все аминокислоты встречающиеся в растениях в том числе в удачном соотношении незаменимые: лизин метионин треонин триптофан валин фенилаланин лейцин изолейцин. Из амидов в клубнях содержатся аспарагин и глутамин; среди азотсодержащих гликозидов — соланин и чаконин обусловливающие горечь кожицы иногда и мякоти сосредоточенные в основном в покровных тканях и верхних слоях клубня. Содержание гликоалкалоидов (соланина) в картофеле около 10 мг%. повышается при прорастании клубней и хранении на свету. Азотистые вещества распределены в клубне неравномерно: меньше в зоне сосудистых пучков увеличиваясь в направлениях к поверхности клубня и внутрь. Содержание белка наибольшее в коре и зоне сосудистых пучков и уменьшается к внутренней сердцевине а небелкового азота наоборот больше всего во внутренней сердцевине и уменьшается к поверхности клубня. Ферменты представляют собой органические катализаторы образующиеся в живых клетках в незначительных количествах в клубнях картофеля особое место занимают гидролазы — амилаза (α и β) сахараза (инвертаза); оксидоредуктазы — полифенолоксидаза (тирозиназа) пероксидаза аскорбиназа каталаза и др.; эстеразы — фосфорилаза и др. Амилаза осуществляет гидролиз крахмала до мальтозы и декстринов инвертаза расщепляет сахарозу на глюкозу и фруктозу. Полифенолоксидаза окисляет фенольные соединения а пероксидаза кроме того и ароматические амины. Каталаза разлагает пероксид водорода на воду и кислород. Оксидоредуктазы играют важную роль в дыхании. Важной задачей при производстве картофелепродуктов является инактивация ферментов. В процессе технологической обработки разрушается наружный слой картофеля. Создаются благоприятные условия для взаимодействия легкоокисляющихся веществ (полифенолов) с кислородом воздуха при катализирующем действии окислительных ферментов (пероксидазы и др.). В результате образуются тёмноокрашенные вещества — меланины которые ухудшают внешний вид и другие качества продуктов. Предотвращение ферментативных реакций достигается рядом мер: термической обработкой в результате которой белковый носитель свёртывается что приводит к инактивации ферментов; применением веществ (ингибиторов) образующих комплексы с хинонами перед их полимеризацией; связыванием ионов тяжёлых металлов. В качестве ингибиторов ферментативных реакций наиболее часто применяются сернистые соединения аскорбиновая кислота лимонная кислота и другие. Витамины обусловливают биологическую ценность картофеля как пищевого продукта. В клубнях картофеля в среднем содержится (в мг на 100г): витамина С 12; РР 057; В1 011; В2 066; B6 022; пантотеновой кислоты 032; каротина (провитамина А) следы; инозита 29. В незначительных количествах обнаружены биотин (витамин Н) и витамины Е К и др. Органические кислоты обусловливают кислотность клеточного сока картофеля. Значение рН для картофеля установлено в пределах 56—62. Картофель содержит лимонную яблочную щавелевую изолимонную молочную пировиноградную винную хлорогеновую хинную и другие органические кислоты. Наиболее богат картофель лимонной кислотой. При переработке на крахмал 1 т картофеля дополнительно получают не менее 1 кг лимонной кислоты. Из минеральных кислот в клубнях преобладает фосфорная по содержанию которой можно судить о накоплении фосфора. Жиры и липиды в картофеле составляют в среднем 010— 015 % сырой массы. В жирах обнаружены пальмитиновая миристиновая линолевая и линоленовая кислоты. Две последние имеют важное пищевое значение так как они не синтезируются в организме животных. Большое значение имеет картофель как источник минеральных веществ. В картофеле они в основном представлены солями калия и фосфора; имеются также натрий кальций магний железо сера хлор и микроэлементы — цинк бром кремний медь бор марганец йод кобальт и др. Общее содержание золы в клубне около 1 % в том числе (в мг%): К2О — около 600 Р — 60 — 21 Mg — 23 Са — 10. Распределены минеральные вещества в клубне неравномерно: больше всего их в коре меньше — в наружной сердцевине в верхушечной части больше чем в основании. Минеральные элементы в клубне в основном находятся в легкоусвояемой форме и представлены щелочными солями которые содействуют поддержанию щелочного равновесия в крови. Из красящих веществ в клубнях содержатся каротиноиды: 014 мг% в клубнях с жёлтой мякотью и около 002 мг% в клубнях с белой мякотью. В кожице найдены также флавоны флавононы и антоцианы (цианидин дельфинидин). Растение содержит кумарины в том числе скополетин. Плоды и наземные части растения и долгохранящиеся клубни картофеля содержат алкалоид соланин который может вызывать отравления у человека и животных. Потребление 300 г картофеля обеспечивает получение организмом более 10 % энергии почти полную норму витамина С около 50 % калия 10 % фосфора 15 % железа 3 % кальция. Применение Картофель варят как очищенным так и неочищенным («в мундире») что позволяет сохранить максимум полезных веществ. Его также готовят на углях или на пару тушат жарят во фритюре (см. картофель фри) и без него (см. жареный картофель). Картофель используется как в простых так и в изысканных блюдах — для приготовления картофельного салата картофельного пюре супов закусок вроде чипсов дижестивов и даже десертов. Один из рецептов приготовления традиционного русского блюда — блинов — предполагает использование картофеля вместо муки. В современной Исландии популярна водка сделанная из картофеля. При стандартном пищевом рационе картофель — один из основных поставщиков калия в организм. Однако чтобы сохранить содержащиеся в нём ценные вещества нужно научиться правильно его готовить. Варить картофель рекомендуется в небольшом количестве воды: при варке в неё переходит бо́льшая часть витаминов. Также перед приготовлением не стоит держать картофель в воде в течение долгого времени. После долгого хранения на свету клубни зеленеют и становятся токсичными непригодными к употреблению. Свежий сок клубней и картофельный крахмал применяют в качестве обволакивающего и противовоспалительного средства при желудочно-кишечных заболеваниях: язве желудка и двенадцатиперстной кишки а также гастрите с повышенной кислотностью желудочного сока. При изжоге полезно съесть мелко нарезанную сырую картофелину. При ожогах глаз ультрафиолетовым излучением от сварки помогает накладывание на веки сырого картофеля (нарезанного или натёртого.) Полученный из картофеля крахмал является основой для изготовления присыпок а также используется в качестве наполнителя для порошков и таблеток. В народной медицине натёртый на тёрке свежий картофель используется при экземе и других поражениях кожи. Горячие варёные растёртые клубни картофеля употребляют при заболеваниях верхних дыхательных путей и лёгких. В этом случае быстрый положительный результат даёт вдыхание пара от горячего только что сваренного картофеля. Картофель широко используется в домашней косметике. Из него делают питательные маски для кожи лица и рук. Приспособления для очистки и нарезки картофеля ножи для чистки картофеля электромеханические картофелечистки бытовые электромеханические картофелечистки для предприятий Картофелеводство Выращивание картофеля как сельскохозяйственной культуры распространено во многих странах. Кроме непосредственного употребления клубней картофеля в пищу из них также получают крахмал производят чипсы и т. п. продукты. Производство картофеля В 2005 году лидером по производству картофеля был Китай на 2-м месте с заметным отставанием — Россия и Индия; а по производству на душу населения — Беларусь. Согласно статистике ФАО в 2004 г. из корнеплодов выращено более всего (в миллионах тонн): Урожайность картофеля Урожайность картофеля зависит от массы факторов: от климатических и погодных условий от качества почвы вообще и от качества обработки её перед посадкой картофеля от выбранного сорта картофеля от здоровья клубней до посадки и во время прорастания от правильно и вовремя проведенной профилактики всевозможных «картофельных» заболеваний от вовремя внесенных в почву удобрений и ещё от множества факторов. Андрей Тимофеевич Болотов один из основателей агрономии в России писал что даже в самые «худые» годы получал от каждого четверика по 3—4 четверти (в четверти 8 четвериков) другими словами коэффициент размножения был приблизительно 24—32. Он писал: «Количество урожая бывает не равное. По большей части на кусте яблок по 20 по 30 и по 40 а на некоторых и гораздо больше. В четвёртом году назад насчитал я на одном кусту слишком сто яблок и таких кустов было много». Подражая прусским картофелеводам Болотов употреблял на посадку клубни около 50 г и урожай наверно составлял около 15 кг на растение. То есть урожай уже даже в XVIII веке измерялся сотнями центнеров с гектара. В настоящее время при выращивании картофеля плотность посадки составляет примерно 55 тыс. растений на гектар. Масса товарного клубня 50-150 г. В умеренных широтах и в субтропиках картофель созревает за 4 месяца и дает от 250—350 ц/га. При правильной подборке сортов в средней полосе возможно получение двух урожаев в год. В тропиках он может созреть за 3 месяца и дать 150—250 ц/га. Максимальная урожайность современных сортов картофеля составляет 400—800 ц/га. Урожайность зависит от двух основных факторов. Первый это использование качественного семенного материала. Таким являются семенные клубни выращенные в специализированных семеноводческих хозяйствах или научных учреждениях и при этом не ниже второй-третьей репродукции. Вторым фактором является правильный уход за клубнями и растениями до и после высадки. В мире было засеяно 186 млн га 186 тыс. километров квадратных в 2010 году для выращивания картофеля. Средняя мировая урожайность картофеля составляет 174 тонн с гектара (1740 т с километра квадратного) в 2010 году картофельное производство в Соединенных Штатах были наиболее продуктивными в среднем 443 тонн с гектара. В Новой Зеландии фермеры продемонстрировали некоторые из лучших коммерческих урожаев в мире в пределах от 60 до 80 тонн с гектара некоторые урожаи достигали 88 тонн картофеля с гектара. Существует большой разрыв между различными странами даже с одного и того же сорта картофеля. Средняя урожайность картофеля в развитых странах колеблется в пределах 38-44 тонн с гектара. На Китай и Индию приходится более трети мирового производства в 2010 году и составил 147 и 199 тонн с гектара соответственно. Разрыв между хозяйствами в развивающихся странах и развитых странах представляет собой потерю более 400 миллионов тонн картофеля или на сумму превышающую 2010 мирового производства картофеля. Урожайность картофеля определяются такими факторами как урожай семян породы возраста и качества практики управления сельскохозяйственными культурами и производственной среды. Улучшения в одной или нескольких из этих факторов определяющих урожайность и закрытия разрыва доходности может стать основным стимулом для снабжения продовольствием и роста доходов фермеров в развивающихся странах. Сорта Существует огромное количество сортов картофеля — около 5 тысяч. Они отличаются по срокам созревания урожайности устойчивости к болезням. В Российский Государственный реестр селекционных достижений допущенных к использованию в 2009 г. включено более 260 сортов картофеля. В зависимости от использования различают четыре основные группы сортов: столовые технические кормовые и универсальные. Самые распространённые в культуре столовые сорта имеют нежную мякоть не темнеют содержат 12—16 % крахмала богаты витамином С. Их клубни по большей части округлые или овальные с поверхностным размещением глазков. Клубни технических сортов характеризуются высоким содержанием крахмала — свыше 18 %. В кормовом картофеле по сравнению с другими группами более высокое содержание белков (до 2—3 %) и сухих веществ. Универсальные сорта по содержанию крахмала и белков и вкусовым качествам клубней занимают промежуточное место между столовыми и техническими сортами. Популярные сорта картофеля Адретта Беллароза Берегиня Бородянска розовая Велокс Витязь Винета Витара Водопад Воловецка Гатчинский Голдика Древлянка Джелли Ертиштольц Житомирянка Зарево Зов Икар Кобза Колетте Ласунак Лорх Луговска Нимфа Нева Незабудка Нора Панда Петланд Дел Полесская розовая Посвит Пост-86 Подснежник Радомишльска Розалинд Розара Сантана Сатину Сатурна Синеглазка Рассвет киевский Слава Солара Темп Украинская розовая Фельсина. Классификация сортов картофеля идет следующим образом Сверхранние (34 — 36 дней) Ранние (40 — 50 дней) Среднеранние (50 — 65 дней) Среднеспелые (65 — 80 дней) Среднепоздние (80 — 100 дней) При этом полный срок созревания +15…20 дней. Урожайность достигает максимума в конце вегетации но и при минимальном сроке возделывания картофель приносит в среднем около половины максимального урожая. Поэтому картофель пригоден для выращивания даже на дальнем севере где вегетационный период составляет менее 60 дней в году. Один из самых распространённых сортов с синеватой кожурой выращиваемых на российских огородах — «синеглазка». Научное название этого сорта «Ганнибал» в честь Абрама Ганнибала который якобы первым провёл опыты по селекции и хранению картофеля в России. Самый дорогой в мире картофель называется «La Bonnotte». Предприимчивые крестьяне которые живут на островке Нуармутье собирают не более 100 тонн этого сорта в год. Так как клубень этого сорта исключительно нежен собирать его можно только вручную. Картофель «La Bonnotte» обойдется самым изысканным гурманам примерно в 500 евро за килограмм. Вредители и заболевания Колорадский жук — насекомое семейства жуков-листоедов. Жуки и личинки колорадского жука питаются листьями паслёновых культур: картофеля томата баклажана реже — табака что делает их опасными вредителями сельского хозяйства. Жуки-щелкуны — насекомые отряда жесткокрылых представляют опасность для посадок картофеля прежде всего своими личинками называемыми проволочниками. Проволочники повреждают клубни и стебли вгрызаясь в них образуя повреждения в виде дыр и ходов. Растения повреждённые проволочником отстают в росте и дают меньший урожай товарная ценность повреждённого картофеля падает. В ходы проделанные проволочником внедряются грибки и бактерии вызывая гниль что ухудшает сохранность урожая во время хранения. Фитофтороз — заболевание растений. Фитофтороз особенно сильно поражает растения семейства паслёновых (Solanaceae). В России ежегодные потери от этого заболевания в среднем составляют около 4 млн т. В годы эпифитотий продуктивность восприимчивых к болезни сортов без применения специальных защитных средств может снижаться в 15-2 раза а потери урожая достигать 50 — 60 %. Широко распространены различные виды парши. Главной причиной вырождения картофеля является поражение растений вирусами. Поражение здоровых растений от инфицированных происходит при механических повреждениях в процессе посадки ухода за растениями уборке урожая; передаётся насекомыми во время вегетации (тлями цикадками и тому подобное). Поражается картофель более чем 20 вирусами. Наличие вирусов в клубнях вызывает их одеревенение снижение урожайности. Внешне на растениях инфекция проявляется в виде крапчатости межжилковой мозаики кудрявости и скручивания листков букетоподобного куста жёлтой карликовости и тому подобное. С целью оздоровления семенного материала картофеля используют метод меристемы выращивая семенной картофель в степных районах из свежесобранных клубней при летних сроках сажания используя раствор стимуляторов (тиомочевина гиббереллины роданистый калий янтарную кислоту) стараясь сдвинуть процессы формирования клубней на сроки с умеренными температурами. Эффективным мероприятием является предотвращение поражения растения вредителями — переносчиками инфекции. Также используют выращивание безвирусного семенного материала в теплицах фитопатологическую прочистку удаление клубней с нитевидными побегами после весеннего предпосадочного прогревания и т. п. В 1997 году специалистами компании «Монсанто» выведен генетически изменённый картофель с геном ВТ который не съедобен для ряда видов вредителей. Потери урожая картофеля от сорняков в России: 15 %. Памятники и музеи В Бельгии существует музей картофеля. Среди его экспонатов — тысячи предметов рассказывающих об истории картофеля — от почтовых марок с его изображением до знаменитых картин на ту же тему («Едоки картофеля» Ван Гога). В городе Мариинске Кемеровской области открыт в 2008 году памятник Картошке. Фильмография «История картофеля» (англ. The Potato Story) — документальный фильм снятый телекомпанией ORF 3 Sat & MR-FILM в 2008 г. См. также «Сладкий картофель» бата́т — вид тропических растений рода ипомея семейства вьюнковых с корнеплодами схожими по созреванию в земле виду и консистенции с картофелем и сладковатым вкусом. Подобно картофелю очень распространённая и ценная пищевая и кормовая культура в соответствующих регионах. Название «батат» заимствовано из языка араваков. «Сладкий картофель» саподилла чику — фруктовые плоды тропического растения схожего с картофелем вида и насыщенного сладкого вкуса. Картошка (сбор урожая) — организованные сельскохозяйственные работы по уборке с полей урожая (чаще всего но не обязательно картофеля) городскими жителями в основном студентами школьниками работниками государственных учреждений и армейскими частями. Картошка (пирожное) — пирожное схожего овального вида и тоже коричневого (хотя как правило более тёмного тона) цвета. Картофелеуборочный комбайн Примечания Комментарии Источники Литература Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 25—28. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Мамонов Е. В. Сортовой каталог. Овощные культуры. — Москва: ЭКСМО-ПРЕСС Лик Пресс 2001. с. 430—486 Ссылки Картофель — статья из Большой советской энциклопедии. Статья о картофеле в энциклопедии «Кругосвет» (Проверено 11 октября 2013)Огуре́ц обыкнове́нный или Огурец посевно́й (лат. Cucumis sativus) — однолетнее травянистое растение вид рода Огурец (Cucumis) семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) овощная культура. Название Согласно этимологическому словарю Фасмера название заимствовано из ср.-греч. ἄγουρος (огурец) которое восходит к ἄωρος (незрелый). Этот овощ поедаемый в незрелом виде нарочито противопоставляется дыне — πέπων которую едят в зрелом виде. Название этого растения на санскрите созвучно с именем легендарного индийского князя Бута (слово «бута» на санскрите означает «огонь») который имел шестьдесят тысяч детей и связано с многосемянностью плода. Ботаническое описание Стебель — стелющийся шершавый заканчивается усиками которыми он может зацепиться за опору вытянувшись при этом на 1—2 м. Листья сердцевидные пятилопастные. Плод — многосемянный сочный изумрудно-зелёный пупырчатый. Строение плода характерно для семейства тыквенных и в ботанической литературе определяется как тыквина. Он может иметь различную форму и размер (в зависимости от сорта). В кулинарном отношении огурцы традиционно относят к овощным культурам. Геном огурца посевного насчитывает 350 миллионов пар оснований ДНК. Пять из семи хромосом огурцов возникли из десяти хромосом общих предков с дыней. История Огурец появился в культуре более 6 тысяч лет назад. Родина этого вида — тропические и субтропические районы Индии подножия Гималаев где он до сих пор растёт в естественных условиях. Упомянут в Библии как овощ Египта (Чис. 11:5). Эта культура была известна уже грекам от которых перешла к римлянам и в эпоху Карла Великого была распространена уже по Средней Европе. Первое упоминание об огурцах в Московском государстве было сделано германским послом С. Герберштейном в 1528 году в его записках о путешествии в Московию. Ныне культура огурца распространена повсеместно и имеет множество разновидностей и сортов. Плоды диких огурцов мелкие а некоторые несъедобны из-за содержания горьких веществ — кукурбитацинов. Химический состав В его плодах 95-97 % воды и ничтожно малое количество белков жиров и углеводов. Оставшиеся 3 % включают хлорофилл каротин витамины PP C и B а также макро- и микроэлементы а также много калия и магния. Диетические свойства Огурцы богаты сложными органическими веществами которые играют важную роль в обмене веществ. Эти вещества возбуждают аппетит способствуют усвоению других продуктов питания и улучшают пищеварение. Свежий огурец повышает кислотность желудочного сока поэтому он противопоказан страдающим гастритом язвенной болезнью а также людям с повышенной кислотностью желудка. Содержащийся в огурцах калий улучшает работу сердца и почек. К тому же в огурцах как и в других овощах много клетчатки. Клетчатка не усваивается организмом человека но она регулирует работу кишечника и выводит из организма излишки холестерина избыток которого способствует развитию атеросклероза болезней печени почек и других органов. Использование в медицине и косметике О целебных свойствах огурцов существуют упоминания в русских лечебниках — травниках а также в старинном лечебнике XVII века «Прохладный вертоград». Отвар из огурцов народные врачеватели рекомендовали пить вместо воды а мякоть свежих огурцов применяли как эффективное мочегонное желчегонное и слабительное средство. Настой и отвар осенних листьев (ботвы) в народной медицине рекомендовали принимать при кровотечениях различного происхождения. Наружно их употребляют при ожогах а также в качестве косметического средства при угрях сыпи и некоторых кожных заболеваниях. Свежие огурцы входят в состав косметических масок для лица которые отбеливают кожу и делают её более эластичной. Жирную кожу косметологи рекомендуют протирать спиртовой огуречной настойкой. Солёные и маринованные огурцы не обладают лечебными свойствами. Их не рекомендуется употреблять людям страдающим заболеваниями почек печени сердечно-сосудистой системы желудочно-кишечного тракта гипертонией атеросклерозом а также в период беременности. Агротехника По отношению к огурцу как и ко всякому другому овощу применяется двоякого рода культура — парниковая и грядовая. Выращивание в открытом грунте Огурцы выращиваются практически на каждом огороде. Обыкновенно сеют огурцы на участке огорода бывшем под капустой то есть на второй год после удобрения так как огурец любит землю питательную но не слишком жирную. Свежий навоз или золото придают огурцу горьковатый вкус и вызывают пятнистость поэтому если нужно удобрить землю то навоз кладут обыкновенно с осени. Участок назначенный под огурцы пашут или копают на штык после чего делают гряды до аршина шириной на низких местах довольно высокие. Время севки — не раньше мая так как огурец очень боится морозов. Грядной посев производится сухим или проращенным семенем или наконец рассадой; последний способ дает возможность получить ранние огурцы. В наших степях на бахчах обыкновенно сеют сухими семенами к северу же в местностях более влажных удобнее сеять проращенные семена. При разведении рассадой семена высевают в плошках или в особых горшочках и дав им развиться до 3-го листа в теплый день пересаживают в грунт с расстоянием друг от друга вершка на 3 — 4. Когда начинает показываться на грядных огурцах 3 лист то советуют сделать прищипку (только не муромских огурцов). Следствием такой операции являются два-четыре боковых побега дающие впоследствии основание плодоносным ветвям. Появляющиеся время от времени в основании этих плетей цветы и завязи нужно ощипывать. Время от времени полезно разрыхлять почву около корней растения и покрывать землю мелким навозом или соломенной сечкой. Такая покрышка предохраняет почву от высыхания и вместе с тем служит удобным ложем для плодов предохраняя их от соприкосновения с сырой землей на которой огурцы грязнятся иногда загнивают или покрываются пятнами. Поливы в начале посадки ежедневные после выкидывания 3-го листа производится не более 2—3 раз в неделю и обязательно по вечерам. Выращивание в парниках Парниковый огурец очень нежен сочен в нём больше мякоти меньше семян он пригоден для употребления в свежем виде но малопрочен в лёжке (не все сорта); из-за водянистости не заготовляется впрок. При парниковой культуре огурцу нужна температура от 18 до 20 °C. Земля берётся дерновая при ранней выгонке более лёгкая чем летом. Семена высеваются обыкновенно уже проращенные в сыром песке опилках и т. п. Когда растение укоренится и выкинет три—четыре листа начинают систематически прищипывать конечные почки чтобы заложить четыре—восемь основных плодоносных веток или плетей которые могли бы быть равномерно распределены по поверхности земли в парнике. После прищипывания поливают два—три раза в неделю. В период цветения если стоит тёплая погода парники открывают чтобы движением воздуха переносящего пыльцу достигнуть опыления; в противном случае производят его искусственным образом. Для этого пыльца переносится на рыльце рисовальной кистью. Иной раз собирают мужские цветки и оторвав у них лепестки кладут пыльники на рыльца где они остаются до наступления опыления. Парниковая культура даёт ранние огурцы; разведение их в большом количестве может дать очень хороший доход но только в очень больших населённых пунктах. Обыкновенно огурцы собирают в полуспелом состоянии но для получения семян оставляют их на грядах до полного созревания пока их плети не завянут и не засохнут а самые плоды из зелёных не сделаются оранжево-жёлтыми («желтяки»). Созревшие семенные экземпляры раскладывают на солнце или в тёплом месте где они делаются мягкими. Затем их разрезают выдавливают семена в посуду и промывают последние в нескольких водах. Лучше всего просушивать сначала на солнце а затем на русской печи после чего ссыпав в мешки хранить в сухом прохладном месте. Способность к прорастанию сохраняется у огуречных семян до десяти лет но лучшими считаются трёх- или пятилетние. Выращивание в теплицах Вредители и болезни Кроме сырости (в парниках) и морозов молодым огурцам вредят некоторые насекомые: трипс оранжерейный (Heliothrips haemorrhoidalis Bouch.) сосущий сок листьев; паутинные клещи рода Tetranychus вызывающие сухотку листьев; полевые слизни; гусеницы совки-гаммы (Autographa gamma) и др. повреждающие листья и плоды с семенами. На взрослых растениях появляется мучнистая роса в виде мелких чёрно-бурых узелков (нужна посыпка серным цветом); также бурые сухие пятна и мелкие чёрные точки сидящие в пятнах по-разному в зависимости от вида грибка Gloeosporium orbiculare и Phoma decorticans. Сорта и гибриды Сорта Существует множество сортов и гибридов огурцов отличающихся по форме размерам окраске и другим биологическим особенностям. Выделяются раннеспелые сорта среди них лучшими считаются муромские огурцы пригодные для гряд и парников очень плодовитые; поспевают раньше других зато довольно скоро прекращают своё плодоносие (от всходов до первого сбора плодов проходит 32—44 дня). Среднеспелые сорта зреют 45—50 дней. Наиболее известный из них «Нежинский». Позднеспелые сорта созревают более 50 дней например «Победитель». ==== «Landgurke» ==== Landgurke (нем. «деревенский» или «крестьянский огурец») — гигантский огурец сорт был выведен селекционерами М. и А. Глебович в восточной Германии отличается особо нежным вкусом и твёрдыми семенами схожими с семенами арбуза также имеет большой вес — от 5 до 10 кг. В простонародье его называют «передоросль» ==== Нежинский огурец ==== Нежинский огурец приобрёл известность во времена правления императрицы Екатерины II. Императрица попробовавшая овощ во время одной из поездок приказала обеспечивать императорский двор только нежинскими огурцами. Это распоряжение действовало в Петербурге вплоть до 1917 года. Пользуясь царской милостью предприимчивые нежинцы постарались продвинуть на столичный рынок не только «ключевой продукт» но и томаты баклажаны фасоль и кабачки после чего соленья с северной Украины оказались востребованы ещё в 70 странах. В настоящее время сорт используется весьма редко в частности потому что имеет низкую устойчивость к ложномучнистой росе. Но есть устойчивый к этой болезни сорт новонежинский схожий по вкусу с нежинским. ==== Дальневосточные сорта ==== На Дальнем Востоке России огурцы европейских («западных») сортов не растут их сильно поражает мучнистая ложная роса листья засыхают до начала плодоношения. О. Н. Мигина ведущий научный сотрудник Дальневосточного научно-исследовательского института сельского хозяйства вывела несколько сортов огурцов устойчивых к грибным заболеваниям: «Миг» «Дальневосточный 27» «Каскад» «Лотос» «Хабар» «Ерофей». Гибриды Широкое распространение получили гибриды огурцов — они имеют высокую урожайность. Среди гибридов выделяют партенокарпические (которые способны образовывать плоды без опыления) и пчелоопыляемые. Прочие сведения В городе Шклове в 2007 году открыт памятник огурцу.[значимость?] В городе Луховицы (Московская область) установлен памятник «Огурцу-кормильцу».[значимость?] В городе Нежине в 2005 году установлен памятник Нежинскому огурцу. С 2012 года ежегодно в середине сентября здесь проводится фестиваль «Его Величество Нежинский Огурец»[значимость?] В селе Истобенск много лет проводится праздник огурца.[значимость?] 27 июля отмечается Международный день огурца именно в этот день впервые в Суздале был организован Праздник огурца.[значимость?] Примечания Литература Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 49—53. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Ссылки Заболевания огурца на сайте Лаборатория защиты растений Российского государственного аграрного университета — МСХА имени К. А. Тимирязева Самый большой огурец в мире Раздел посвященный выращиванию огурца на agromage.com Статья «Праздник огурца» в журнале «Наука и жизнь» Статья «Русский украинский и белорусский памятники огурцам» на iloveua.org Памятник огурцу на http://izvestia.vbelgorode.ruТома́т или помидор (лат. Solánum lycopérsicum) — однолетнее или многолетнее травянистое растение вид рода Паслён (Solanum) семейства Паслёновые (Solanaceae). Возделывается как овощная культура. Название Название «помидор» происходит от итал. pomo d'oro — «золотое яблоко». Слово «томат» восходит к ацтекскому названию растения «томатль» через французское фр. tomate. В настоящий момент в русском языке оба названия равноправны. История Родина помидоров — Южная Америка где до сих пор встречаются дикие и полукультурные формы томата. Применение у ацтеков В произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привёл различные сведения о томате (шитоматль) в частности о том что: Внедрение в Европе В середине XVI века томат попал в Испанию и Португалию а затем во Францию Италию и другие европейские страны. Долгое время томаты считались несъедобными и даже ядовитыми. Европейские садоводы разводили их как экзотическое декоративное растение. Самый ранний рецепт блюда из помидоров опубликован в кулинарной книге в Неаполе в 1692 году при этом автор ссылался на то что этот рецепт родом из Испании. В XVIII веке томат попал в Россию где также вначале возделывался как декоративное растение так как ягоды не созревали полностью. Овощной продовольственной культурой растение было признано благодаря русскому учёному-агроному А. Т. Болотову которому удалось добиться полной спелости томатов с помощью рассадного способа выращивания и метода дозаривания. Состав плодов томатов Плоды томата отличаются высокими питательными вкусовыми и диетическими качествами. Калорийность спелых плодов (энергетическая ценность) — 19 ккал. Они содержат 4—8 % сухого вещества в котором главное место занимают сахара (15—6 % от общей массы плодов) представленные в основном глюкозой и фруктозой белки (06—11 %) органические кислоты (05 %) клетчатка (084 %) пектиновые вещества (до 03 %) крахмал (007-03 %) минеральные вещества (06 %). В плодах томата высокое содержание каротиноидов (фитоен неуроспорин ликопин неаликопин каротин (08—12 мг/100 г сырой массы) ликосантин ликофилл) витаминов (В1 В2 В3 В5) фолиевой и аскорбиновой кислоты (15—45 мг/100 г сырой массы) органических (лимонная яблочная щавелевая винная янтарная гликолевая) высокомолекулярных жирных (пальмитиновая стеариновая линолевая) и фенолкарбоновых (п-кумаровая кофейная феруловая) кислот. В плодах найдены антоцианы стеарины тритерпеновые сапонины абсцизировая кислота. Имеющийся в томатах холин понижает содержание холестерина в крови предупреждает жировое перерождение печени повышает иммунные свойства организма способствует образованию гемоглобина. В золе томатов содержатся соли (%): калия — 381 натрия — 17 фосфора — 94 магния — 86 кальция — 61 а также железо сера кремний хлор иод ванадий кобальт цинк и др. Биологические особенности Томат имеет сильно развитую корневую систему стержневого типа. Корни разветвленные растут и формируются быстро. Уходят в землю на большую глубину (при безрассадной культуре до 1 м и более) распространяясь в диаметре на 15-25 м. При наличии влаги и питания дополнительные корни могут образовываться на любой части стебля поэтому томат можно размножать не только семенами но также черенками и боковыми побегами (пасынками). Поставленные в воду они через несколько суток образуют корни. Стебель у томата прямостоячий или полегающий ветвящийся высотой от 30 см до 2 м и более. Листья непарноперистые рассечённые на крупные доли иногда картофельного типа. Цветки мелкие невзрачные желтые различных оттенков собраны в кисть. Томат — факультативный самоопылитель: в одном цветке имеются мужские и женские органы. Плоды — сочные многогнёздные ягоды различной формы (от плоско-округлой до цилиндрической; могут быть мелкими (масса до 50 г) средними (51-100 г) и крупными (свыше 100 г иногда до 800 г и более). Окраска плодов от бледно-розовой до ярко-красной и малиновой от белой светло-зелёной светло-жёлтой до золотисто-жёлтой. По строению куста толщине стебля и характеру листьев различают 3 разновидности томатов: нештамбовый штамбовый картофельный. Помидоры — овощи фрукты или ягоды? Различие между научным и бытовым (кулинарным) представлением о плодах ягодах фруктах овощах в случае томата (как и некоторых других растений например огурцов) приводит к путанице. Помидоры — плоды томата — с точки зрения ботаники — многогнёздные синкарпные ягоды. В английском языке не существует разницы между терминами фрукт и плод. В 1893 году Верховный суд США единогласно признал что при взимании таможенных сборов помидоры по способу их использования следует считать овощами поскольку они подавались на обед а не на десерт (хотя суд и отметил что с ботанической точки зрения томаты — это фрукты.). В 2001 году Евросоюз решил что помидоры не овощи а фрукты. Классификация В настоящее время существует несколько классификаций томатов. В России принята традиционная классификация Брежнева. В традиционной классификации томаты рассматриваются как представители рода Lycopersicon Tourn. В 1964 году советским растениеводом-селекционером Д. Д. Брежневым в роде Lycopersicon было выделено три вида: томат перуанский Lycopersicon peruvianum Brezhnev томат волосистый Lycopersicon hirsutum Humb. et Bonpl. томат обыкновенный Lycopersicon esculentum Mill. Наиболее полной классификацией рода Lycopersicon является классификация американского профессора Ч. Рика (C.M.Rick; 1915—2002) описавшего 9 видов томатов: Lycopersicon cheesmanii Lycopersicon chilense Lycopersicon chmielewskii Lycopersicon esculentum Lycopersicon hirsutum Lycopersicon parviflorum Lycopersicon pennellii Lycopersicon peruvianum Lycopersicon pimpinellifolium. Современные ботаники придерживающиеся филогенетического подхода считают род Lycopersicon парафилетическим на основании чего томаты приписывают к роду Паслён (Solanum). В связи с таким подходом одни и те же растения имеют синонимичные названия: На практике садоводы продолжают пользоваться традиционными названиями тогда как в строго ботанической литературе употребляется второй вариант. Сорта томатов Сорта томата характеризуют по различным критериям: По типу роста куста — детерминированные и индетермированные По времени созревания — ранние среднеспелые поздние По способу употребления — столовые для консервации для производства сока и др. Наиболее распространены сорта нештамбового томата имеющего тонкие стебли полегающие под тяжестью плодов и крупные слабогофрированные листья; кусты могут быть как карликовыми так и высокорослыми. Сорта штамбового томата достаточно многочисленны. Стебли у растений толстые листья среднего размера с короткими черешками и сближенными долями сильногофрированные; пасынков образуется мало. Кусты компактные — от карликовых до среднерослых. Выведены полуштамбовые сорта томата занимающие промежуточное положение между указанными группами. Сортов картофельного типа получившего название за сходство его листьев с картофельными очень мало. По типу роста куста сорта томата делятся на детерминированные (слаборослые) и индетермированные (высокорослые). У детерминированных сортов основной стебель и боковые побеги прекращают рост после образования на стебле 2-6 иногда более кистей. Стебель и все побеги заканчиваются цветочной кистью. Пасынки образуются только в нижней части стебля. Куст небольшой или средних размеров (60-180 см). Кроме типично детерминированных выделяют также супердетерминированные сорта у которых растения прекращают рост после формирования на основном стебле 2-3 кистей (все побеги оканчиваются соцветиями и образуют сильноразветвлённый небольшой куст; вторая волна роста отмечается после созревания большей части плодов; первое соцветие образуется на высоте 7-8-го листа) а также полудетерминированные растения которых отличаются более сильным почти неограниченным ростом — формируют на одном стебле 8-10 кистей. У индетермированных сортов томатов рост растений неограничен. Основной стебель заканчивается цветочной кистю (первая кисть образуется над 9-12 листом) а пасынок растущий из пазухи листа ближайшего к верхушечной кисти продолжает рост основного стебля. После образования нескольких листьев пасынок заканчивает свой рост заложением цветочного бутона а рост растения продолжается за счёт ближайшего пасынка. Так происходит до конца вегетации которая обычно завершается первым осенним заморозком. Куст высокорослый (2 м и более) но темп цветения и плодообразования ниже чем у томатов детерминированных сортов растянутый. В России среди неспециалистов широко известны такие сорта помидоров как: «бычье сердце» «дамские пальчики» другие. В последнее десятилетие получили распространение томаты «Черри». Агротехника Томат — теплотребовательная культура оптимальная температура для роста и развития растений 22-25 °C: при температуре ниже 10 °C пыльца в цветках не созревает и неоплодотворенная завязь отпадает. Томат плохо переносит повышенную влажность воздуха но требует много воды для роста плодов. Растения томата требовательны к свету. При его недостатке задерживается развитие растений листья бледнеют образовавшиеся бутоны опадают стебли сильно вытягиваются. Досвечивание в рассадный период улучшает качество рассады и повышают продуктивность растений. При внесении органических и минеральных удобрений и поддержания грунта в рыхлом состоянии томат может расти на любых (кроме очень кислых) почвах. Основные элементы минерального питания для томатов как и для других растений — азот фосфор и калий. В азоте томат особенно нуждается в период интенсивного роста плодов однако переизбыток азота нежелателен поскольку это приводит к сильному нарастанию вегетативной массы (т. н. жирование растений) в ущерб плодоношению а также интенсивному накоплению в плодах нитратов. При недостатке фосфора растения томатов слабо усваивают азот вследствие чего прекращается их рост задерживается формирование и созревание плодов листья приобретают сине-зелёную затем сероватую а стебли лилово-коричневую окраску. Фосфор особенно необходим томатам в начале вегетации. Усвоенный растениями в этот период он идёт затем на формирование плодов. Калия томат потребляет больше чем азота и фосфора. Он особенно нужен растениям в период роста плодов. При недостатке этого элемента по краям листьев появлются жёлто-коричневые точки они начинают скручиваться а затем отмирают. Томатам также необходимы микроэлементы влияющие на рост и развитие растений: марганец бор медь магний сера и др. Их вносят в виде микроудобрений. Семена Семена мелкие плоские заострённые у основания светло- или тёмно-желтые обычно опушённые вследствие чего имеют серый оттенок. Физиологически зрелыми становятся уже в зелёных сформированных плодах. Всхожесть сохраняют 6-8 лет. При благоприятных температурных условиях и наличии влаги семена прорастают через 3-4 суток. Первый настоящий лист появляется обычно через 6-10 суток после всходов последующие 3-4 листа — ещё через 5-6 суток в дальнейшем каждый новый лист образуется через 3-5 суток. Начиная с молодого возраста в пазухах листьев отрастают боковые побеги (пасынки). Продолжительность периода от всходов до цветения растения 50-70 суток от цветения до созревания плода 45-60 суток. Технология выращивания Посев томатов производят в парники ещё зимой с таким расчётом что через месяц после 2-й пикировки можно было высадить их прямо в грунт не боясь заморозков или в полухолодные парники. При очень ранней посадке растения могут быть готовыми к пересадке в грунт ещё в то время когда земля не готова к этому и оставшиеся в парнике растения будучи тесно расположены начинают вытягиваться и бледнеть делаясь слишком чувствительными к изменениям температуры. Ввиду этого время посадки должно быть строго согласовано с местными климатическими условиями. В случае заморозков растения необходимо покрывать старыми ящиками рогожами или матами. В первое время роста всходов в тёплом парнике приходится наблюдать лишь за проветриванием парника и за ограждением всходов от сорных трав и вредителей. Недели через 3—4 после посева когда появится вторая пара листьев с зубчиками приступают к первой пикировке пересаживая в тёплый же парник но с большим слоем земли; самая пикировка производится так же как и с капустой причём под раму высаживают до 300 растений если предстоит вторая пикировка или только до 200 если впоследствии растения будут высажены прямо в грунт без 2-й пикировки. Во втором парнике наблюдают за проветриванием последнего не только во избежание сырости и плесени но и в видах закаливания растений. Через месяц после первой пикировки когда растения станут слишком теснить друг друга приступают ко второй пикировке перемещая растения уже более свободно (не более 200 растений под раму) поднимая парниковый ящик и все менее и менее прикрывая растения рамами с тем чтобы приучить растения к наружному воздуху. Окончательную пересадку в грунт производят приблизительно через месяц после 2-й пикировки когда нет уже опасности перед заморозками. В тех случаях когда желают получить более ранние плоды например — в начале или середине июня посев в парниках производят возможно раньше и перед посадкой в грунт производят три пикировки. Пересадку растений из парников производят в горшки причём их держат в открытых парниковых ящиках прикрывая рогожами лишь на ночь и при понижении температуры. Окончательную пересадку грунт из горшков производят не нарушая кома земли и закапывая его в заранее приготовленные ямки. Пользование горшками позволяет садовнику не торопиться с пересадкой и выждать наверняка благоприятного времени так как в горшках растения продолжают правильно развиваться. Что же касается месторасположения для томатов то они любят освещенный сухой хорошо орошаемый грунт. Свежего удобрения томат не выносит подвергаясь картофельной болезни; хорошо удаётся томат после капусты получившей богатое удобрение. Высаживают томаты рядами тесная посадка вредна во всех отношениях. Немедленно после посадки растения поливают и эту поливку продолжают до тех пор пока растения не примутся. В начале периода после посадки когда ночи ещё прохладные следует избегать поливки после захода солнца так как это вызвало бы ещё большее охлаждение земли. Вдоль всей плантации проводят бороздки для орошения растений. Томаты довольствуются орошением и поливку из лейки самых растений необходимо производить лишь при крайне сильных засухах да и то раза два в лето. При дальнейшем росте растений необходимо подвязывать и подрезать растения (шпалерный способ разведения) что содействует равномерному освещению растений лучшему проветриванию а следовательно и более обильному и более раннему созреванию плодов. После обрезания растения таким образом что остаются лишь 2—3 сильных побега промежуточные же удаляются томаты подвязываются или к шпалерам (решеткам проволокам и т. п.) или к кольям причем должно быть наблюдаемо чтобы каждый стебель развивался вполне свободно. Дальнейший уход заключается в удалении жировых побегов и поправке подпорок. Уборку томатов завершают до наступления холодных но­чей. Температура +8° уже губительна для плодов. Если же температура опускается ещё ниже плоды загнивают даже сорванные не успев дозреть. Поэтому снимать их с кустов лучше бурыми и даже зелеными. Этим ускоряется налив оставшейся завязи. До­заривание ведут в ящиках куда плоды укладывают в 2— 3 слоя. Полезно положить в ящик и несколько крас­ных помидоров: они выделяют газ этилен ускоряющий со­зревание зеленых томатов. Выбирая же из ящиков красные плоды мы оттягиваем срок дозаривания остальных плодов (при длительном хранении именно так и поступают). Собирают плоды раз в неделю. Вредители болезни и методы борьбы с ними Вредителями томатов являются медведка комарики-сциариды чёрного цвета тепличная белокрылка картофельные тли и некоторые другие насекомые: (хлопковая совка колорадский жук). Болезни томатов могут быть вызваны избытком или недостатком азота калия фосфора или же грибками и вирусами: фитофтороз. мозаика (вирус Nicotiana virus J.) бронзовость листьев (вирус Lycopersicum virus) корневая гниль (возбудитель — гриб Thielaviopsis basicola) ризоктониозная гниль плодов (гриб Rhizoctonia solani Kuehn.) розовая гниль плодов (гриб Fusarium gibbosum Арр. et Wr.) серая гниль (гриб Botrytis cinerea Pers.) стеблевая гниль томатов (гриб Didymella lycopersici) фомоз (бурая гниль; гриб Phoma destructiva Plowr.) фузариозное увядание (гриб Fusarium oxysporum f. lycopersici.) антракиоз (гриб Colletotrichum atramentarium (Berk. et Br.) Taub.) белая гниль (гриб Sclerotinia sclerotiorum) бурая пятнистость листьев кладоспориоз или листовая плесень (гриб Cladosporium fulvum Cooke.) вертициллезное увядание (грибы Verticillium albo-atrum и V. dahliae). Также встречаются болезни разной природы проявляющиеся в растрескивании плодов скручивании листьев томатов. Использование Томат сегодня — одна из самых популярных культур благодаря своим ценным питательным и диетическим качествам большому разнообразию сортов высокой отзывчивости на применяемые приёмы выращивания. Его возделывают в открытом грунте под плёночными укрытиями в теплицах парниках на балконах лоджиях и даже в комнатах на подоконниках. Плоды томата употребляют в пищу свежими варёными жареными консервированными из них готовят томат-пасту томат-пюре томатный сок кетчуп и другие соусы лечо. В Испании популярны холодные томатные супы — гаспачо сальморехо. В бывшем СССР томаты принято мариновать на зиму (см. маринованные томаты). Наиболее богаты ликопином и другими питательными веществами сушёные томаты которые добавляют в супы (как например чернослив). За 4-10 дня сушки на солнце томаты черри теряют 88 % своего веса а крупноплодные помидоры — до 93 %. Чтобы получить килограмм сушёных томатов требуется от 8 до 14 кг свежих плодов. Памятники В Каменке-Днепровской Запорожской области (Украина) установлен памятник «Слава помидору» См. также Никс против Хеддена Томатина Томак Примечания Литература Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Томат — статья из Большой советской энциклопедии. Томаты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 28 сентября 2009) Ссылки Болезни томата на сайте Лаборатория защиты растений Российского государственного аграрного университета — МСХА имени К. А. ТимирязеваПе́рец стручко́вый (лат. Cápsicum ánnuum) — вид однолетних травянистых растений рода Capsicum семейства Паслёновые (Solanaceae) или его плоды. Сельскохозяйственная овощная культура. Сорта перца стручкового делят на сладкие и горькие. Последним известным как красный перец острый вкус придаёт алкалоид капсаицин. Разновидности с плодами сладкого вкуса — пе́рец сла́дкий. Существует множество сортотипов например пе́рец болга́рский. Название Растение широко известно под многими русскими названиями: ка́псикум одноле́тний кра́сный пе́рец перец однолетний па́прика пе́рец овощно́й. Однако несмотря на частое использование в названии слова «перец» растение не имеет отношения к чёрному перцу который принадлежит роду Перец (Piper) семейства Перечные (Piperaceae). Латинское родовое название Capsicum растение получило от лат. сápsа — сумка по форме плода; видовое — лат. annuum — годичный однолетний от лат. ánnus — год что обусловлено продолжительностью жизни растения в течение вегетационного сезона. Синонимы По данным The Plant List в синонимику данного вида входят следующие названия: Ботаническое описание Многолетний полукустарник в качестве овощной культуры обычно выращивается как однолетнее растение. Листья простые длинно- или короткочерешковые одиночные или собраны в розетку от зелёных до оливково-чёрно-зелёных. Цветки крупные пазушные одиночные или собранные в пучки; венчик белый или зеленоватый иногда с жёлтым основанием фиолетовыми включениями или фиолетовый. Плоды — ложные пустотелые ягоды многосемянные красные оранжевые жёлтые или коричневые разнообразной формы и величины (от 025 до 190 г). В диком виде встречается в тропических районах Америки. Распространение Родина — Америка в тропических районах которой он встречается в диком виде. Разводится в южных умеренных в субтропических и тропических широтах всех континентов. Культивирование Разводится в южных умеренных в субтропических и тропических широтах всех континентов. Теплолюбивые влаголюбивые растения; оптимальная температура для роста и развития 18—25 °C. Требуют высокоплодородных структурных почв. На территории бывших стран СССР мексиканский перец выращивают на Украине Северном Кавказе в Закавказье Молдавии Средней Азии и Приморском крае; в защищённом и утеплённом грунте и в комнатной культуре (мелкоплодный) — повсеместно; выведены сорта для открытого грунта центральных районов. Перец выращивают рассадным способом (на юге иногда посевом семян в грунт). Семена высевают в парниках и теплицах за 45—55 сут до высадки (в северных районах за 60—75). На 1 га высаживают 40‒60 тыс. растений квадратно-гнездовым (70×70 см) или рядовым способом. Уход состоит в междурядной обработке почвы подкормках поливах. Горькие сорта перца стручкового убирают в два приёма когда плоды становятся красными; сладкие же снимают 4‒15 раз за лето в фазе технической спелости. Урожай горького перца стручкового до 200 ц с 1 га сладкого — до 300 ц; в закрытом грунте до 12 кг/м2. Вредители: карадрина или помидорная совка хлопковая совка нематоды и др.; болезни: гнили вирусы увядание и др. Подвиды и разновидности Capsicum annuum var. acuminatum — Капсикум овощной разн. заострённый Capsicum annuum var. annuum — Салатный перец (болгарский) Capsicum annuum subsp. grossum — Капсикум овощной толстый. К данному подвиду относятся все сладкие перцы культивируемые на огородах в России; наиболее известен под названиями сладкий и болгарский перец. Болгарский перец Цилиндрический овощной перец Колокольчиковидный овощной перец Конусовидный овощной перец Томатовидный овощной перец Capsicum annuum subsp. minimum — Капсикум овощной малый. Неопушённая разновидность с короткими чаще всего красными и эректными плодами; в комнатной культуре вместе с некоторыми другими подвидами и видами известен под названием декоративный перец а изредка встречаясь в огородах носит то же название что и большой чили. Кайенский короткий чили Укороченно-конусовидный чили Длинноплодный чили Коричнево-конусовидный чили Штамбовый чили Пальцевидный чили Capsicum annuum subsp. longum — Капсикум овощной разн. длинный. Основной культивируемый в огородах подвид острого перца отличается длинными часто чуть закрученными плодами. Хоботовидный чили Укороченно-конусовидный чили Конусовидный короткий чили Capsicum annuum subsp. frutescens — Капсикум овощной кустарниковый Сорта Наиболее распространённый сортотип овощного перца — болгарский (с крупным толстым коротким почти четырёхгранным плодом). В стадии зрелости он бывает ярко-красным или жёлтым а также белым но ему редко дают дозреть так как собирают зелёным когда он особенно хорош для консервирования. Химический состав Плоды содержат алкалоид (алкалоидоподобный амид) капсаицин (от 0007 % до 19 %) сахара (до 84 %) белки (до 15 %); витамины С (до 500 мг%) каротин (до 14 мг%) P B1 B2 эфирное (15 %) и жирное (в семенах до 10 %) масло стероидные сапонины. Хозяйственное значение и применение Пищевое использование Зелёные и красные плоды перца используют в свежем и консервированном виде для фарширования (мясом и овощами) для приготовления лечо как приправу для заправки супов для приготовления блюд с тушёным мясом различных национальных блюд овощных салатов соусов. Перец можно мариновать запекать на гриле и солить. Фармакологические свойства и применение С лечебной целью используют плоды горьких (жгучих) сортов стручкового перца. Препараты перца стручкового повышают аппетит обладают раздражающими отвлекающими бактерицидными свойствами. Наружно ряд препаратов (пластырь настойка линимент) оказывают обезболивающее раздражающее действие предупреждают появление пролежней поредение и выпадение волос. Для лечебных целей используют настойку стручкового перца внутрь для повышение аппетита при гипоацидном гастрите ахилии дисбактериозе. Препарат входит в состав мази от обморожения и в состав линиментов. Перцовый пластырь служит обезболивающим средством при радикулитах невралгии миозите люмбаго плекситах. С подобной целью применяют препараты «Капсин» и «Капситрин». Применение перца противопоказано при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки при острых и хронических гастритах энтероколитах колитах острых и хронических гепатитах холециститах а также заболеваниях почек. См. также В статье даны ссылки на основные разновидности «перцев». В статье Викисловаря перец даны основные значения слова и его этимология (происхождение). Примечания Ссылки Заболевания перца на сайте Лаборатория защиты растений Российского государственного аграрного университета — МСХА имени К. А. ТимирязеваПе́рец кра́сный о́стрый (пе́рец чи́ли го́рький пе́рец) — свежие или высушенные плоды определённых сортов тропического полукустарника Capsicum frutescens или Capsicum annuum пряность имеющая жгучий вкус. Название перца в русском языке созвучно с названием страны Чили однако происходит от «chilli» из астекских языков науатль (современная Мексика) и переводится как «красный». Ботаническое описание Растение высотой до 60 см с ветвистыми стеблями эллиптическими листьями крупными белыми или сероватыми с фиолетовыми пятнами цветками. Плоды представляют собой ягоды с малосочным околоплодником от шаровидной до хоботовидной формы от жёлтого и красного до чёрно-оливкового цвета. История Родина этого растения — тропическая Америка. Как свидетельствуют находки в перуанских погребениях его культивировали здесь ещё задолго до прибытия европейцев в Америку. Испанцы и португальцы которые во время своих мореплаваний открыли эти специи для европейцев назвали его «индианским». В настоящее время острый перец выращивают в большинстве стран расположенных в тропиках но больше всего — в Индии и Таиланде. Применение у ацтеков Ацтекской богиней этого растения была Каушолотль или Чантико. В произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привёл различные сведения о красном перце чили. Свойства и применение Красный перец обладает сильным пряным ароматом и вкусом от пряного до острого и даже очень жгучего (обусловлен содержанием фенольного соединения капсаицина (ванилиламид дециленовой кислоты) которого нет в сладком болгарском перце). Капсаицин содержится в семенах прожилках и кожице плода. Красный перец содержит большое количество витаминов С и А. Зелёный перец (неспелый красный перец) содержит значительно меньше этих витаминов. Кроме того перец является хорошим источником витаминов группы B и в частности витамина B6. Красный перец богат также калием магнием и железом. Кроме капсаицина в плодах найдены 15 % эфирного масла жирное масло. Меры предосторожности Некоторые разновидности острого красного перца настолько жгучи что одного прикосновения к ним достаточно чтобы вызвать раздражение кожи. При их готовке рекомендуется использовать резиновые перчатки и ни в коем случае не касаться области глаз. Потом необходимо тщательно вымыть руки и посуду. Если на коже появилось раздражение от сока перца-чили то пострадавший участок необходимо промыть под холодной водой и смазать растительным маслом. Если вы нечаянно раскусили слишком острый перец-чили то не стоит запивать его водой — это не поможет. Чтобы погасить жжение следует выпить молока съесть несколько ложек йогурта или «перебить» остроту чем-то кислым (лимон лайм и пр.). Способы приготовления Красный перец очень часто используют в наборах пряностей в сочетании с чесноком кориандром базиликом чабером порошком лаврового листа и др. На вкус специи влияет способ обработки: перцы-чили используют как в свежем виде так и в сушеном. Перец также применяют свежим в стручках (главным образом в овощных блюдах и солениях) или сухом виде (как в стручках так и молотым). Молотый перец добавляют в соусы в заправку для салатов в кефиры простокваши мацони им посыпают различные блюда его добавляют в бульон тушёное мясо маринады. Целый перец кладут в борщи супы (во время варки а не в готовое блюдо). ==== Использование свежего перца-чили ==== Семена и прожилки — это самая острая часть перца поэтому если есть необходимость снизить остроту блюда то их удаляют. Если кожица перцев слишком толстая то её тоже желательно убрать. Маленькие плоды обжаривают на предварительно разогретой сковородке переворачивая их пока они не потемнеют и не размякнут. Также перцы можно опалить на газовой конфорке или запечь на сильном огне в духовке. Когда перцы почернеют их кладут в пластиковый пакет или миску закрытую пищевой пленкой и оставляют на 15 минут. После этого кожица легко отходит и её легко можно снять руками. ==== Заморозка перца-чили ==== Обжаренные перцы-чили можно замораживать. При этом снимать кожицу необязательно — она сама отходит во время разморозки. Чтобы заморозить свежие перцы-чили их опускают в кипящую воду на 3 минуты откидывают на дуршлаг остужают и поместив в пластиковый пакет отправляют в морозилку. ==== Сушеные перцы-чили ==== При сушке стручки приобретают более густые оттенки от тёмно- до оранжево-красного. Обычно перец сушат на солнце от чего плоды сморщиваются; затем их освобождают от чашечки и мелют. Так получают например кайенский перец названный по имени города Кайенна административного центра Французской Гвианы (владение Франции в Южной Америке). Красным (кайенским) перцем кормят краснофакторных канареек для улучшения окраса. Также стручки перца можно подвесить в сухом месте и сохранять подвяленными всю зиму. Большие сушеные перцы-чили часто используются в мексиканской кухне — из них готовят знаменитые соусы. Перед этим высушенные плоды поджаривают для усиления вкуса и вымачивают в воде а потом из этого настоя делают пюреобразную пасту. Перед обжаркой и вымачиванием необходимо удалить из сушеного перца семена и светлые прожилки. Обжаривают перцы-чили лишь слегка (1-2 минуты на предварительно разогретой сковороде или 2-3 минуты в духовке раскаленной до 250 C/500 °F) иначе они становятся горькими. После этого их можно либо сразу смолоть в соус или же отправить вымачиваться. Вымачивают сухие перцы-чили так: их разламывают на части удаляют семена и прожилки и заливают кипятком на 15 минут (большие перцы иногда приходится вымачивать дольше). После этого размягченные перцы пропускают сквозь сито. Для некоторых рецептов можно просто смолоть сушеный перец-чили в электрической мельнице или кофемолке. Выращивание Красный перец можно выращивать и в домашних условиях в цветочных горшках. Необходимое условие — регулярный полив с периодической подкормкой цветочной смесью. Применение в медицине В медицине применяют только жгучие сорта перца кустарникового и перца однолетнего под названием плоды красного или стручкового перца (лат. Fructus Capsici). Настойку из плодов применяют для возбуждения аппетита и улучшения пищеварения. В качестве местного раздражающего средства применяют сложноперцовый линимент и липкий перцовый пластырь. Употребляют красный перец при шоках всех видов при сердечных приступах при обморочных и коллаптоидных состояниях и при кровотечениях особенно при кровотечениях из желудка. При недостаточном кровообращении в нижних конечностях делают горячие ванны для ног с перцовым раствором. Исследование опубликованное в издании «Cancer Research» в 2006 году показало эффективность красного перца в борьбе с раковыми клетками. Примечания Литература Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Пресвитер Хуан; Антонио Перес; фрай Педро де лос Риос (глоссы). Мексиканская рукопись 385 «Кодекс Теллериано-Ременсис» (с дополнениями из Кодекса Риос) / Ред. и пер. С. А. Куприенко В. Н. Талах. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 317 с. — ISBN 978-617-7085-06-4. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Красный перец Некоторые полезные свойства острого перцаБата́т сла́дкий карто́фель (лат. Ipomoéa batátas) — вид клубнеплодных растений рода Ипомея семейства Вьюнковые. Ценная пищевая и кормовая культура. Название «батат» заимствовано из языка араваков. Ботаническое описаниеПравить Батат — это травянистая лиана с длинными (1—5 м) ползучими стеблями-плетями укореняющимися в узлах. Высота куста 15—18 см. Боковые корни батата сильно утолщаются и образуют клубни с белой жёлтой оранжевой розовой кремовой красной или фиолетовой съедобной мякотью. Один клубень весит от 200 г до 3 и более кг. Листья сердцевидные или пальчато-лопастные на длинных черешках. Цветки сидят в пазухах листьев; венчик крупный воронковидный розовый бледно-сиреневый или белый. Многие сорта не цветут. Опыление перекрёстное преимущественно пчёлами. Цветение в условиях умеренной зоны отмечается редко. Плод — четырёхсемянная коробочка; семена чёрные или бурые диаметром 35—45 мм. РаспространениеПравить Родиной батата вероятно являются Перу и Колумбия (Анды) откуда он ещё в доколумбовскую эпоху распространился по всему региону попав в Вест-Индию южную и восточную Полинезию на остров Пасхи и в Новую Зеландию. Каким образом шло распространение батата на такие большие расстояния до сих пор является предметом научных споров. Гипотеза что клубни разносились океанскими течениями была исключена поскольку они портятся в морской воде. Позднее испанцы завезли батат в Испанию и на Филиппины откуда это растение широко распространилось от стран Средиземноморья до Дальнего Востока (Японии и Тайваня). Сейчас батат известен только в культурном виде. Выращивается в тропических и субтропических районах земного шара иногда — в тёплых областях умеренной зоны. Особенно широко его выращивают в КНР Индии Индонезии. По данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации (ФАО) ООН на 2004 Китай даёт около 83 % мирового урожая батата производя порядка 105 000 000 тонн на 49 млн га посевных площадей. ИсторияПравить Применение у ацтековПравить В произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привёл различные сведения о батате в частности о том что: Батат в культуреПравить Батат или сладкий картофель выращивают в основном из-за его крахмалистых сладковатых клубней (содержат до 30 % крахмала и 6 % сахара). КлубниПравить Клубни батата до 30 см длиной сочные с нежной мякотью и тонкой кожицей. Они не имеют глазков и ростки развиваются из скрытых почек. Клубни разных сортов могут сильно отличаться по форме — круглые ребристые веретенообразные; по цвету мякоти — белая жёлтая оранжевая кремовая красная фиолетовая; по вкусу — от пресных до очень сладких; по текстуре — от мягких и сочных до сухих и твёрдых; по цвету кожуры — почти всех цветов радуги. Большинство выращиваемых сортов более или менее сладкие благодаря содержанию сахарозы глюкозы и фруктозы. На разломе клубня (или на срезанном стебле) выступает млечный сок. Состав клубней может изменяться в зависимости от конкретного сорта и условий выращивания (климата используемой агротехники). Жёлтые и оранжевые разновидности батата особенно богаты бета-каротином (провитамин витамина А) и по этому показателю сравнимы а порой и превосходят морковь. Сорта с фиолетовой мякотью содержат антоцианы которые хорошо сохраняются даже при термообработке и на ярком свету а потому всё чаще рекомендуются как основа здорового питания с антиоксидантными свойствами уменьшающего риски возникновения рака язвы сердечно-сосудистых заболеваний возрастных заболеваний глаза. По содержанию углеводов кальция и железа батат заметно превосходит картофель а его калорийность в 12—15 раза выше. В тропических странах где батат растёт как многолетнее растение масса клубня может достигать 10 кг; в условиях умеренного климата где вегетации мешают зимние морозы клубни получаются меньше но могут достигать веса 1—3 кг и более (зависит от приспособленности сорта и длительности безморозного периода в конкретной местности). ВыращиваниеПравить Батат теплолюбив и нормально растёт и развивается при температуре не ниже 20 °C оптимально 25—30 °С. В тропиках он возделывается как многолетнее растение в умеренной зоне — в однолетней культуре. Большинство сортов батата почти утратили способность к половому размножению а многие сорта вообще не цветут поэтому размножается батат вегетативным путём — отростками пророщенных клубней и отрезками плетей. В зависимости от сорта и условий выращивания клубни вызревают за 2—9 месяцев. Собранный и просушенный батат хранится при температуре 13—16 °C и относительной влажности 85—90 % до полугода и более. ==== Агротехника промышленного выращиванияПравить ==== В мире широко используется схема выращивания которая проходит следующие стадии: Получение черенков. Сначала создаются специальные рассадные гряды где проращивается часть клубней прошлого урожая. Такие гряды располагаются либо в условиях теплицы либо в поле где укрываются плёнкой. За 5—6 недель из клубней вырастают длинные побеги которые и срезаются. Оптимальной длиной черенка считается 20—30 сантиметров. Посадка батата целыми клубнями или их частями подобно картофелю является неэффективной из-за особенностей роста культуры — урожай с таких растений будет непредсказуем (сильно варьируется) а качество клубней — очень низким. Посадка черенками также предотвращает распространение болезней через клубни. В странах где выращивание возможно круглый год в качестве черенков могут использоваться части лоз взрослых растений с других полей. Высадка черенков которая может производиться специальной посадочной машиной. Предварительное их укоренение не требуется — побеги быстро укореняются сами (за время от нескольких часов до пары суток). В начальный период развития черенков (первые 40—60 дней) важно поддерживать почву влажной. Схема посадки различна и зависит от климатических условий и особенностей роста конкретного сорта. Основной период развития — со дня высадки черенков до начала уборки урожая — занимает 90—150 дней (в зависимости от сорта и агротехники). Сбор и лечение: собранный урожай проходит процедуру «лечения» — клубни выдерживаются в специальных условиях чтобы на них зажили царапины и потёртости. Такие клубни хранятся намного лучше и дольше. Предпродажная подготовка: для сохранения товарности клубней иногда практикуется их обработка ингибиторами прорастания перед отправкой в магазины. ==== Выращивание в РоссииПравить ==== Есть успешный опыт выращивания батата на севере Башкортостана по схеме близкой к «промышленной» — когда клубни проращивались 5 недель в тёплом помещении а срезанные черенки без укоренения высаживались в открытый грунт. При такой посадке через 110—120 дней после высадки черенков батат показывал урожайность сравнимую с таковой в южных штатах США. Практикуется также ведение батата через рассаду. В условиях Хакасии хорошие урожаи клубней можно получить при выращивании батата укоренением черенков (продолжительность рассадного периода 100—110 дней) и высадкой в открытый грунт в первой декаде июня (после окончания угрозы весенних заморозков). Для России также полезен канадский опыт выращивания батата (климат Канады схож с российским). При этом высадка черенков производится в гряды почва которых плотно укрыта прозрачной пластиковой плёнкой надземная часть растений остаётся на открытом воздухе. Такой прогрев почвы позволяет значительно ускорить созревание урожая и компенсировать перепады температур. ИспользованиеПравить Клубни батата широко используют в пищу. По вкусу в зависимости от сорта приготовленный батат отчасти напоминает сладковатый подмороженный картофель отсюда его второе название — «сладкий картофель». Сырой батат напоминает морковь и по цвету и по вкусу. Жареный батат по вкусу похож на жареную тыкву. Употребляются бататы в пищу сырыми отварными и печёными добавляются в каши. Существуют рецепты изготовления из батата суфле чипсов повидла пастилы и других блюд. Из клубней также получают крахмал (лат. Amylum Batatae) муку сахар патоку и спирт. Молодые листья и стебли батата после отваривания или вымачивания удаляющего горький млечный сок используют для салатов. Семена цветущих сортов используются как суррогат кофе. Все части батата идут на корм скоту; зелёную массу можно закладывать в компост и она в отличие от картофеля не поражается грибковыми заболеваниями. Бататовый крахмал в виде слизистых извлечений применяют в медицине как обволакивающее и мягчительное средство. ПроизводствоПравить ПримечанияПравить ЛитератураПравить Батат // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. СсылкиПравить О выращивании батата в российском климатеБи́гос (польск. bigos лит. bigos белор. бігас) также би́гус (нем. Beiguss) — традиционное для польской русской литовской украинской белорусской кухни второе блюдо из квашеной капусты и мяса. Принято считать бигос блюдом исконно польским однако есть легенда что это блюдо было «импортировано» из Литвы в Польшу королём Владиславом Ягайло любившим отведать его на охотничьих привалах. Вариантов приготовления бигоса — множество. Обычно используется смесь свежей белокочанной и квашеной капусты свинина или дичь в качестве мяса копчёная колбаса подчеревина (свиное сало с большим включением мяса). В блюдо также добавляют лесные грибы чернослив красное вино томаты различные пряности (часто тмин чёрный перец лавровый лист). Сначала ингредиенты готовятся отдельно (капуста тушится мясо и колбаса — обжариваются) затем смешиваются и тушатся вместе. Готовое блюдо имеет густую консистенцию слегка кисловатый вкус и запах копчёностей. Подают бигос горячим с хлебом белым или чёрным зачастую — под водку. Поскольку при разогревании бигос не теряет вкусовых качеств его часто готовят впрок в большой посуде а потом замораживают. В поэме Мицкевича «Пан Тадеуш» есть знаменитый отрывок посвящённый бигосу (Глава IV «Дипломатия и охота») он начинается со строк: «W kociołkach bigos grzano; w słowach wydać trudno bigosu smak przedziwny kolor i woń cudną» («В котелках бигос грели; в словах передать трудно бигоса вкус предивный цвет и запах его»). Бигус широко известен также тем что часто готовился в солдатских столовых Вооружённых Сил СССР. Примечания Литература Тимохов С. М. Руководство по приготовлению пищи в воинских частях и учреждениях Советской Армии и Военно-морского Флота. — М.: Воениздат 1980. — 256 с. Ссылки С. Синельников И. Лазерсон. Грешно ли есть капусту помимо водки? Л. Стоцкая. Концептуальный бигос. Съедобная энциклопедия польских нравов А. Сидоров. БигусБаклажа́н или Паслён тёмнопло́дный (лат. Solánum melongéna) — вид многолетних травянистых растений рода Паслён (Solanum). Возделывается как однолетнее растение. Съедобен только плод. В ботаническом смысле это ягода в кулинарном рассматривается как овощ. Известен также под названием бадриджа́н (редко бубриджа́н) а в южных районах России и на Украине баклажаны называют си́ненькими (ед. ч. си́ненький). Название Видовой эпитет растения — melongena происходит от санскритского vatin ganah которое дало названия этого плода на других языках: персидское بادنجان («ба̄динджа̄н») и арабское باذنجان («ба̄з̨инджа̄н» с определённым артиклем — «аль-ба̄з̨инджа̄н»). Из арабского языка слово попало в испанский как alberengena («альберенхе́на») а оттуда перешло во французский как aubergine («обержи́н»). В латинском и итальянском языках ба̄з̨инджа̄н изменилось соответственно в melongena («мелонге́на») и melanzana («меланца́на») которое ошибочно интерпретировалось как mela insana «сумасшедшее яблоко». В португальском этот овощ назывался bringella («бринжелла») и благодаря активной торговле Португалии с Индией это название «вернулось» на родину но уже в форме «бринджал». В Вест-Индии португальское название изменилось как brown-jolly («бра́ун-джо́лли»). Русское «баклажан» происходит вероятнее всего от турецкого patlıcan («патлыджа́н» в свою очередь являющегося заимствованием из персидского языка) либо таджикского «باقلجان/боқлаҷон». Баклажан иногда называют армянским огурцом (не путать с армянским огурцом — сортом дыни). А.-Б. Кло путешествуя по Египту и описывая огородные растения отмечал что в этой стране различают два вида армянского огурца — белый (Бидинджан абад) и фиолетовый (Бидинджан эсуэт). Происхождение В диком виде баклажан произрастал на Среднем Востоке в Южной Азии и Индии. Именно там можно встретить далёких предков баклажана произрастающих в диком виде. Впервые начали окультуривать баклажан уже более 1500 лет назад именно в тех краях о чём свидетельствуют древние санскритские тексты. Распространился этот овощ благодаря арабам завёзшим баклажан в IX веке в Африку. Европейцы познакомились с баклажаном в середине XV века однако широко выращивать эту культуру начали позже — только в XIX веке. Биологическое описание Баклажан — травянистое растение высотой от 40 до 150 см. Листья крупные очерёдные колюче—шершавые у некоторых сортов — с фиолетовым оттенком. Цветки обоеполые фиолетовые диаметром 25—5 см; одиночные или в соцветиях — полузонтиках из 2—7 цветков. Цветёт баклажан с июля по сентябрь. Плод баклажана — большая ягода округлой грушевидной или цилиндрической формы; поверхность плода матовая или глянцевая. Достигает в длину 70 см в диаметре — 20 см; весит 04—1 кг. Окраска спелых плодов — от серо-зелёной до буровато-жёлтой. При полном созревании они становятся грубыми и невкусными поэтому в пищу их используют немного недозревшими. У недозрелых плодов окраска варьирует от светло-лиловой до тёмно-фиолетовой. Семена у баклажана мелкие плоские светло-коричневые; вызревают в августе—октябре. Выращивание В зонах субтропического и умеренного климата баклажан возделывается как однолетнее растение рассадным способом. В открытом грунте его разводят в южных районах России — Краснодарском и Ставропольском краях и Ростовской Волгоградской и Астраханской областях на юге Сибири. Баклажан является одной из самых требовательных к условиям выращивания культур. Он чувствителен к колебаниям температуры: понижение или сильное её повышение вызывает опадание бутонов цветков и завязей. Наилучшая температура для его роста и развития — 25—28 °C; оптимальная влажность почвы в период плодоношения — 80 % полной влагоёмкости. Семена при температуре ниже +15 °С не прорастают. При отрицательных или длительных низких положительных температурах растение гибнет. Высокие требования баклажан предъявляет и к свету. Очень чувствителен к повреждению корней поэтому плохо переносит пересадку. В условиях пасмурной погоды или сильном загущении растения растут медленно и образуют мелкие плоды. Баклажан лучше всего растёт на лёгких хорошо удобренных почвах. Его размещают после озимой пшеницы огурца лука бобовых культур и капусты. Уход состоит в рыхлении почвы прополке сорняков поливах подкормках борьбе с болезнями и вредителями. Основными вредителями баклажана являются колорадский жук и паутинный клещ. Болезни — сухая гниль фитофтора и вилт. Сорта Селекционерами выведены самые различные по форме размерам и цвету сорта баклажанов. Наиболее распространены мелкие и цветные формы на дальнем востоке. Их форма варьирует от цилиндрической и грушевидной до почти шарообразной. Масса баклажанов тоже варьирует существенно — от 30 г до 2 кг. Цвет баклажанов может быть не только синим или фиолетовым. Плоды сорта «Белое яйцо» своей формой и цветом действительно напоминают куриные яйца. Англичане называют такие баклажаны «пасхальными яичками». Плоды сорта «Золотое яйцо» овальные и жёлтые. Они отличаются скороспелостью массой и количеством плодов и что немаловажно — вкусовыми качествами. Тайцы предпочитают мелкоплодные светло-фиолетовые баклажанчики в России традиционно ценятся тёмно-фиолетовые плоды среднего размера. Химический состав Плоды баклажана содержат: сухих веществ 71—11 % сахаров 272—4 % белков 06—14 % жиров 01—04 % а также соли кальция калия фосфора железа каротин и большое количество витаминов группы В. Овощ богат клетчаткой. Использование Баклажаны активно используются в кулинарии многих стран мира. Их варят жарят запекают тушат готовят на гриле маринуют используют для приготовления баклажанных салатов и икры а также едят сырыми. Многие новые сорта не требуют вымачивания поскольку лишены горечи изначально. Баклажаны также являются ценным видом ягодного сырья для консервной промышленности (баклажанная икра и др.). Перезревшие баклажаны не рекомендуется употреблять в пищу так как в них содержится много соланина. В пищу используются молодые плоды в фазе технической спелости. На Востоке баклажаны называют «овощами долголетия». Самые известные блюда из баклажана: греческая мусака и турецкий İmam bayıldı («упавший в обморок имам»). Необычное название имеет несколько возможных объяснения: блюдо было настолько вкусно что имам был до обморока потрясён вкуснятиной; имам узнал о количестве дорогих ингредиентов истраченных на блюдо; имаму стало плохо после длительного поста.Чаще упоминается другая версия: имам выгодно (как он думал) женился на дочери богатого торговца оливковым маслом она получила в наследство двенадцать больших в человеческий рост кувшинов масла. Двенадцать вечеров после свадьбы она готовила вкусный ужин из баклажан в оливковом масле на тринадцатый же день не приготовила ничего. Когда же имам спросил что случилось жена ответила — что масло кончилось и ему нужно пойти его купить. Услышав это имам упал в обморок. Благодаря содержанию солей калия благотворно влияющих на деятельность сердца баклажаны рекомендуется употреблять пожилым людям и тем кто страдает сердечно-сосудистыми заболеваниями. Вещества баклажанов хорошо расщепляют жиры; эти овощи рекомендуются для снижения веса и при атеросклерозе. Благодаря своему химическому составу этот овощ способен поддерживать кислотно-щелочной баланс в организме на оптимальном уровне. Регулярное употребление блюд из баклажанов благотворно влияет на солевой баланс. Поэтому баклажанной диеты рекомендуют придерживаться при нарушении обмена веществ в частности при подагре. Баклажаны помогают в борьбе с болезнями печени и почек желудочно-кишечного тракта полезны они и при запорах. См. также Закуски из баклажанов Примечания Литература Баклажан // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 4—7. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Ссылки Заболевания баклажана на сайте Лаборатории защиты растений МСХА имени К. А. Тимирязева Серёгин В. Баклажан — «вкусное украшение» огорода ГОСТ 31821-2012. Баклажаны свежие реализуемые в розничной торговле. Технические условияТопинамбу́р или Топина́мбур или Подсо́лнечник клубнено́сный (лат. Heliánthus tuberósus) — вид многолетних травянистых клубненосных растений рода Подсолнечник семейства Астровые (Asteraceae). Растение известно также под названием «земляная груша» «иерусалимский артишок» «бульба» «бульва» «бараболя». Этимология Название «Топинамбур» происходит от названия бразильских индейцев из племени тупинамбас одновременно с которыми в XVII веке был завезён во Францию (фр. topinambour порт. topinambur). Название «иерусалимский» семантически произошло вероятно от искажения итальянского названия «girasole» (подсолнечник также и название топинамбура) трансформировавшегося позднее в «Иерусалим» (Jerusalem). Биологическое описание Корневая система мощная глубокая. На подземных побегах (столонах) образует съедобные клубни (белые жёлтые фиолетовые красные) по вкусу похожие на капустную кочерыгу или репу. Клубни в средней полосе России хорошо зимуют в почве. Стебель прямой крепкий прямостоячий высотой от 40 см до 4 м наверху ветвящийся опушённый короткими волосками. Листья пильчато-зубчатые черешковые опушённые: нижние — яйцевидные или сердцевидно-яйцевидные супротивные; верхние — удлинённо-яйцевидные или ланцетные очерёдные. Цветки собраны в корзинки диаметром 2—10 см. Срединные трубчатые цветки жёлтые обоеполые; краевые бесплодные ложноязычковые цветки золотисто-жёлтые их от десяти до пятнадцати. Цветение в европейской части России в августе — октябре. Плод — семянка в европейской части России созревает в сентябре — октябре. Химический состав и питательная ценность По химическому составу клубни топинамбура сродни картофелю. По питательности они превосходят многие овощи и в два раза ценнее кормовой свёклы. Клубни топинамбура содержат до 3 % белка минеральные соли растворимый полисахарид инулин (от 16 до 18 %) фруктозу микроэлементы 2—4 % азотистых веществ. Довольно богаты витамином B1 содержат витамин C каротин. Содержание сахаров в клубнях увеличивается в зависимости от сроков сбора за счёт оттока питательных веществ из стеблей и листьев. Распространение и среда обитания В диком виде растение встречается в Северной Америке однако природный ареал установить едва ли возможно поскольку оно издавна использовалось индейцами как пищевое. В Европу топинамбур попал в начале XVI века сначала во Францию; в Англии известен с начала XVII века. Со второй половины XIX века распространился широко как пищевая и фуражная культура. Ныне топинамбур — один из наиболее распространённых сорняков в Европе. В Швейцарии он включён в надзорный лист (нем. Watch-Liste) инвазионных растений. Европейской и средиземноморской организацией по защите растений (англ. European and Mediterranean Plant Protection Organization) считается потенциально карантинным объектом. Топинамбур натурализовался в Чили известен как сорное растение в Австралии и Японии. В России топинамбур разводили с начала XIX века в начале XXI века распространён широко: от северо-запада европейской части России до Сахалина. В Северной Америке встречается вдоль дорог на полях по залежам и на пустырях в пределах вторичного ареала — по нарушенным антропогенным местообитаниям: пустырям обочинам дорог по краю полей. В Европе и Японии отмечена приуроченность зарослей к долинам рек в том числе малых. Предпочитает богатые почвы и высокую освещённость но при этом может расти и на бедных кислых почвах и в полутени. Использование Возделывается как ценное кормовое техническое и продовольственное растение. Ценность представляют клубни топинамбура которые идут в пищу людям на корм скоту. Стебли и листья хорошо силосуются. Зелёную массу собирают в конце сентября или в первой половине октября силосоуборочным комбайном или косилкой с подборщиком. Когда топинамбур используют два—три года только в качестве зелёной массы сенажа силоса или муки стебли срезают дважды — первый раз при высоте растений 80—100 см на 6—10 см выше нижней пары листьев из пазух которых снова отрастают стебли а второй — с конца сентября до середины октября в зависимости от климатических условий. Зелёная масса топинамбура — отличная основа для производства комбикорма. Использование топинамбура популярно в охотничьих хозяйствах где он является хорошим кормом для зайцев лосей оленей и кабанов. Для кабанов площадь топинамбура должна составлять 1—2 га на 30 зверей. Олени и зайцы используют и небольшие посадки топинамбура. Выращивание топинамбура для дичи в виде кормозащитных полос вдоль дорог просек опушек является эффективным биотехническим мероприятием. Клубни топинамбура (по 4—5 кг в день) увеличивают молочную продуктивность свиноматок коровы заметно прибавляют удои причём жирность молока повышается. При кормлении кур повышается яйценоскость нестись они начинают на две—три недели раньше. Топинамбуром кормят также овец коз и кроликов. Особенно ценен как корм ранней весной. Клубни употребляются в сыром варёном жареном и тушёном виде а также готовят салаты компоты чай кофейный и другие напитки. Кроме того топинамбур можно консервировать и сушить. Жареный топинамбур на вкус напоминает сладкий жареный картофель. Готовят также топинамбурные чипсы. В отличие от картофеля выкопанные корневища топинамбура долго не хранятся. Промороженные клубни приобретают сладкий вкус так как при гидролитическом распаде инулина образуется фруктоза. Из клубней топинамбура промышленно производят порошок топинамбура клетчатку топинамбура инулин (спирт фруктозу). В США из земляной груши готовят диетический суррогат кофе аналогичный растворимому цикорию. Из стеблей можно под прессом получить сладкий сок годный для патоки. В пчеловодстве топинамбур используют как позднюю культуру поддерживающую медосбор. Растение высаживают в декоративных целях как зелёное заграждение а также как кулисную культуру (для защиты посевов и посадок от северных ветров). История культуры Родина земляной груши — Северная Америка где она растёт в диком виде и была введена в культуру индейцами до появления там европейцев. Первыми из европейских стран с этим овощем в 1610 году познакомилась Англия затем Франция где земляная груша и получила название «топинамбур» (от названия племени бразильских индейцев — тупинамба). Земляная груша оказалась настолько плодовитой что через 20 лет после своего появления она по доступным ценам продавалась на рынках Англии. В Голландии и Бельгии топинамбур отваривали в вине со сливочным маслом добиваясь сходства с донышком артишока. В Бельгии он даже назывался «подземным артишоком». В XVIII веке распространение картофеля резко сократило потребление земляной груши. В 1844 году её начал восхвалять объявив несправедливо забытою французский учёный Ж. Б. Буссенго. Топинамбур снова привлёк внимание любителей изысканных кушаний. В России земляная груша была известна в XVII веке но не как овощ а как целебное растение. Царь Алексей Михайлович приказал опросить всех знахарей об известных им способах врачевания и целебных травах которыми они когда-либо пользовались. Знахари сообщили что лечат настоенной на вине земляной грушей от сердечных болезней. Поначалу её готовили и подавали на стол как изысканное блюдо причём лишь в богатых домах. В поваренных книгах появились рецепты приготовления кушаний из необычных клубней. В XVIII веке топинамбур иногда путали с картофелем рассматривая как его разновидность. В 30-х годах XX века овощевод А. А. Валягин пропагандировал земляную грушу как весьма урожайную морозостойкую и неприхотливую культуру. Известно о принятии в те годы в СССР при участии Н. И. Вавилова решения о более широком культивировании топинамбура в колхозах где подтвердилась его высокая урожайность. Однако попытка его сбора и хранения подобно картофелю (при том что даже небольшое повреждение клубня приводило к быстрой порче последнего) привело к большим потерям урожая топинамбура при хранении после осеннего выкапывания. Широчайшее распространение в России картофеля а также неучтённые сложности и особенности хранения урожая топинамбура заставили отложить мечты о последнем как о ценнейшей продовольственной культуре. Топинамбур и по сей день воспринимается как один из самых диковинных овощей. После 1991 года с развитием малого и среднего предпринимательства в России на Украине и в других странах бывшего СССР вновь начали увеличивать посадки топинамбура в том числе для изготовления ряда лечебных препаратов (например «Топинамбур» «Долголет» и др.) ценных добавок для пищевой промышленности и т. д. Топинамбур стали шире применять в городских парках и зонах отдыха как декоративное растение а также с учётом известного факта повышения плодородия даже самых бедных почв при выращивании на них топинамбура. В городских парках обычно высаживают сорта топинамбура которые не дают больших клубней и не предназначены в силу этого для пищевого потребления. Агротехника Агротехника топинамбура проста и сходна с агротехникой картофеля. Топинамбур нетребователен к условиям произрастания зимостоек растёт в южной и средней полосе России до широты Санкт-Петербурга. В условиях Центральной России может погибнуть в суровые зимы хотя в областях с более мягким климатом (например Псковская область северные районы Татарстана) растёт устойчиво. Топинамбур и его гибриды — растения короткого дня светолюбивые хорошо переносят временную засуху и считаются весьма выносливыми культурами. Почвы для топинамбура подходят любые кроме солончаковых сильнокислых и переувлажнённых. Но самые лучшие — лёгкие суглинистые и супесчаные почвы с глубоким и окультуренным пахотным слоем и хорошим увлажнением. Растения хорошо отзываются на улучшение почвы перегноем и минеральными удобрениями. Размножается в основном клубнями — семена на Севере и в средней полосе России не вызревают. Посадка ранней весной на глубину 6—12 см (осенью — 10—12 см) рядами через 60—70 см и на 40—50 см в рядах. Сажают обычно на специально выделенных участках (выводных клиньях). Там где обычно бывает избыток влаги клубни лучше сажать в заранее приготовленные гребни а в засушливой полосе — в борозду. Уход. До и после появления всходов рыхлят междурядья два — три раза мотыжат а в зоне достаточного увлажнения окучивают. На участке многолетнего возделывания лишние растения удаляют и путём пересадки восстанавливают правильные ряды. Затем обрабатывают междурядья подкармливают. В севооборот вводить не рекомендуется. Возможна многолетняя культура на одном участке до 30—40 лет и больше (при ежегодном удобрении его минеральными удобрениями). Очистка площади производится скашиванием поросли и перекопкой на полный штык лопаты в момент когда старые клубни уже отмерли а молодые ещё не образовались. Вредители топинамбура — медведки проволочники гусеницы различных совок — наносят растениям незначительный вред и встречаются редко. Вышесредние урожаи клубней 40—50 т/га ботвы — 30 т/га. Клубни осенней уборки очень плохо хранятся. Топинамбур часто выкапывают по мере надобности так как в земле он хранится лучше а при снежных зимах они переносят морозы в −40 °C. Надземную часть растения срезают при лёгких заморозках (перед самым снегом) но не всю сразу — к зиме оставляют небольшую часть ствола чтобы питательные вещества переместились в клубни. Весеннее выкапывание клубней предпочтительнее осеннего так как витамины в них сохраняются полностью. Гибриды и сорта В мире известно более 300 сортов и гибридов топинамбура. Одни отличаются большим урожаем клубней другие — зелёной массы (при небольших клубнях) третьи — особой декоративностью и т. д. В России наиболее известны ныне сорта топинамбура 'Киевский белый' 'Красный' 'Веретеновидный' 'Патат' 'Майкопский' 'Белый' 'Скороспелка' 'Находка' 'Волжский 2' 'Вадим' 'Ленинградский' 'Северокавказский' 'Интерес'. Промышленно в России возделываются только 2 сорта: 'Скороспелка' и 'Интерес'. 'Скороспелка' — скороспелый сорт дающий урожай клубней уже к концу сентября что позволяет возделывать его в средней полосе России. Средняя урожайность по клубням 25—30 тонн с гектара по зелёной массе — 30—35 т/га. 'Интерес' превосходит по урожайности сорт 'Скороспелка' в 15—2 раза однако клубни вызревают только в ноябре. Не вызревает по клубням в средней полосе. На начало XX века ЭСБЕ приводит следующие данные: Путём скрещивания топинамбура с подсолнечником создали новое растение — топинсолнечник. Впервые такое скрещивание было проведено в СССР. На Майкопской опытной станции ВИР Н. М. Пасько вывел сорт топинсолнечника «Восторг» (ЗМ-1-156). Клубни у этого сорта крупные овальные с гладкой поверхностью. Урожай клубней достигает 400 центнеров с гектара и более зелёной массы — 600 ц/га. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; редкол.: Баев А. А. и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Сов. энциклопедия 1989.[страница не указана 879 дней] Виноградова Ю. К. Майоров С. Р. Хорун Л. В. Подсолнечник клубненосный Топинамбур // Чёрная книга флоры Средней России (Чужеродные виды растений в экосистемах Средней России) / РАН; ГБС РАН им. Н. Н. Цицина; отв. ред. Ю. Ю. Дгебуадзе. науч. ред. А. С. Демидов. — М.: ГЕОС 2009. — С. 188—194. — 494 с. — (Чужеродные виды России). — ISBN 978-8-89119-487-9. Груша земляная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Промышленное выращивание топинамбура // НацАгроПортал Армения предлагает иностранным инвесторам выращивать на её территории топинамбур и производить инулинАрбу́з обыкнове́нный (лат. Citrúllus lanátus) — однолетнее травянистое растение вид рода Арбуз (Citrullus) семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Бахчевая культура. Плод — тыквина шаровидной овальной уплощённой или цилиндрической формы; окраска коры от белой и жёлтой до тёмно-зелёной с рисунком в виде сетки полос пятен; мякоть розовая красная малиновая реже — белая и жёлтая. Тыквина морфологически (по строению) схожа с ягодой. Этимология названия Слово заимствовано из кыпчак. χarbuz. По-украински и по-белорусски арбуз обозначается словом «каву́н» (что по-тюркски означает «дыня») тогда как «га́рбузом» (укр. гарбуз) украинцы и белорусы называют тыкву. Кавуном также многие называют арбуз в юго-западных регионах России. Тюркское χarbuz/karpuz восходит к персидскому χarbūza χarbuza — дыня (буквально «ослиный огурец» ср. авест. χara — осёл ср.-перс. būčinā — огурец). Распространение и экология Родиной арбуза является Южная Африка (Ботсвана Лесото Намибия ЮАР: Капская провинция Фри-Стейт Гаутенг Квазулу-Натал Лимпопо Мпумаланга Северо-Западная провинция Северо-Капская провинция) где до сих пор встречается близкородственный дикий вид колоцинт (Citrullus colocynthis). Этот вид обычно считается предком культурного арбуза однако на основе генетических исследований (ДНК из хлоропластов) было выдвинуто предположение что культурный и дикий арбузы происходят от общего предка — возможно Citrullus ecirrhosus («дыня тсамма»). Последняя произрастающая в пустыне Калахари и поныне является важным источником воды для бушменов. Уже в Древнем Египте люди знали и возделывали арбузы. Доказательства выращивания арбуза в Египте известны с эпохи Среднего царства в XX веке до н. э. (арбузные семена в постройках Двенадцатой династии). Арбуз часто помещали в усыпальницы фараонов как источник пищи в их загробном существовании (семена были обнаружены и в гробнице Тутанхамона). Кроме того он изображался на стенах гробниц и упоминался во многих медицинских рецептах древних папирусов. В одном из древнеегипетских мифов рассказывается что арбуз вырос из мужского семени рассеянного богом Сетом безуспешно преследовавшим богиню Исиду. Из стихов Вергилия следует что арбуз был знаком и древним римлянам. В Древнем Риме его ели свежим либо засоленным а также варили из него мёд. К X веку с ним познакомились и китайцы называвшие его «дыней Запада». В сентябре каждого года они устраивали «арбузный праздник» где главным угощением был арбуз. Арабы придавали арбузу большое лечебное значение приписывая ему свойство «…очищать тело и выносить болезни из тела если принимать его постоянно перед едой». В средневековую Западную Европу арбузы были завезены в эпоху крестовых походов. На территорию современной России арбузы были завезены татарами в XIII—XIV веках. Больше всего культивируется в Китае далее с заметным отставанием следуют Турция Иран Египет страны Америки а также Россия и Узбекистан (см. таблицу внизу). В России промышленная культура арбуза сосредоточена в Поволжье некоторых местностях южных областей; здесь арбуз свободно дозревает на открытом воздухе достигая при этом превосходных вкусовых качеств; а также на Украине — преимущественно в южных областях (больше всего в Херсонской) В средних чернозёмных областях равно как и в более северных местностях в грунте арбуз иногда не дозревает поэтому культура на полях заменяется выводом его на так называемых паровых холмиках (ямах заполненных навозом и конусообразно накрытых землёй) или в парниках. Для бахчевой культуры предпочитается целинный супесчаный чернозём на котором плоды получаются крупнее чем на суглинистом. Созревание ранних сортов — во второй половине июня поздних — к осени. Арбузы хорошо культивируются в степном и средиземноморском климате с долгим жарким сухим летом и мягкой короткой зимой. Ботаническое описание Арбуз как вид был описан в 1794 году шведским натуралистом Карлом Петером Тунбергом который дал ему название Momordica lanata. В род Арбуз (Citrullus) переведён в 1916 году японскими ботаниками Ниндзо Мацумурой и Такэносином Накаи. Стебли тонкие гибкие ползучие или вьющиеся обычно округло-пятигранные длиной до 4 м и более разветвлённые. Молодые части стебля густо опушены мягкими оттопыренными волосками. Листья на длинных черешках очерёдные волосистые грубоватые в очертании треугольно-яйцевидные при основании сердцевидные длиной от 8—10 до 20—22 см и шириной от 5—10 до 15—18 см с обеих сторон жестко шероховатые глубоко трёхраздельные доли их перисто-раздельные или дважды перисто-раздельные с удлинённой на верхушке острой средней долей боковые доли обычно закруглённые иногда листья цельные более-менее лопастные. Цветки однополые с прицветничками лодочкообразной формы. Тычиночные цветки одиночные диаметром 2—25 см на мохнатом цветоносе; цветоложе широко колокольчатое пушистое; чашелистики узко ланцетные до шиловидно-нитевидных; венчик снаружи зеленеющий и мохнатый широко воронковидный доли его продолговато-яйцевидные или овальные; тычинок пять из них четыре попарно сросшиеся а одна свободная. Пестичные цветки одиночные несколько крупнее мужских; завязь более-менее опушённая; столбик тонкий длиной около 5 мм; рыльце пятилопастное зеленоватое. Плод всех представителей рода Арбуз — многосемянная сочная тыквина. Плоды арбуза по форме величине и окраске могут очень сильно отличаться друг от друга в зависимости от сорта; поверхность плодов в большинстве случаев гладкая. Семена плоские часто окаймлённые разнообразно окрашенные с рубчиком. Мякоть розовая или красная очень сочная и сладкая но есть сорта с беловато-жёлтой мякотью. Цветёт в летние месяцы. Растительное сырьё Химический состав Плодовая мякоть арбуза содержит от 55 до 13 % легкоусваиваемых сахаров (глюкоза фруктоза и сахароза). К моменту созревания преобладают глюкоза и фруктоза сахароза накапливается в процессе хранения арбуза. В мякоти содержатся пектины — 068 % белки — 07 %; кальций — 14 мг/% магний — 224 мг/% натрий — 16 мг/% калий — 64 мг/% фосфор — 7 мг/% железо в органической форме — 1 мг/%; витамины — тиамин рибофлавин ниацин фолиевая кислота каротин — 01—07 мг/% аскорбиновая кислота — 07—20 мг/% щелочные вещества. В 100 граммах съедобной части плода содержится 38 килокалорий. Арбузные семена содержат до 25 % жирного масла. Масло семян арбуза содержит линолевую линоленовую и пальмитиновую кислоты по физико-химическим свойствам похоже на миндальное масло и может заменять его по вкусовым — на оливковое. Фармакологические свойства В качестве лекарственного сырья используется плоды зрелого арбуза (мякоть корка) и семена. Арбуз обладает сильным мочегонным желчегонным противовоспалительным жаропонижающим слабительным и общеукрепляющим свойствами. Нормализует процессы обмена веществ усиливает перистальтику кишечника. Значение и применение На юге из арбуза готовят нардек («арбузный мёд») упаривая арбузный сок до густоты мёда. Нардек содержит до 20 % сахарозы и 40 % инвертного (расщеплённого) сахара. Соли железа калия натрия фосфора магния содержащиеся в мякоти арбуза благотворно влияют на деятельность органов кроветворения пищеварения сердечно-сосудистой системы желёз внутренней секреции. Арбуз используют в лечебном питании при малокровии заболеваниях сердечно-сосудистой системы болезнях печени камнях желчного пузыря и мочевыводящих путей а также как мочегонное при мочекислом диурезе при ожирении и необходимости голодания по показанию в ходе лечения. Он не вызывает раздражения почек и мочевыводящих путей. Содержание в арбузной мякоти легко усвояемых сахаров и воды обусловливает применение арбуза при хронических и острых заболеваниях печени. Клетчатка арбузной мякоти улучшает пищеварение способствует выведению холестерина а содержащаяся в арбузе фолиевая кислота и витамин С оказывают противосклеротическое действие. Сок арбуза хорошо утоляет жажду при лихорадочном состоянии. Содержание щелочных соединений регулирует кислотно-щелочное равновесие вследствие чего арбуз применяют при ацидозах различного происхождения. Арбуз обладает свойством накапливать в плодах нитраты. Иногда приём арбуза может вызывать тошноту рвоту желудочные боли и понос. У детей могут возникнуть тяжёлые диспепсические явления сопровождающиеся рвотой и поносом. Классификация Разновидности и сорта Разновидности В рамках вида выделяют две разновидности: Citrullus lanatus var. citroides (L.H.Bailey) Mansf. — Ботсвана Лесото Намибия ЮАР (Капская провинция Свободное государство Квазулу-Натал Трансвааль); также известен как дыня тсамма Citrullus vulgaris var. citroides L. H. Bailey Citrullus lanatus var. lanatus — встречается только в культурном виде [syn. Citrullus aedulis Pangalo] Citrullus lanatus var. caffer (Schrad.) Mansf. [syn. Citrullus vulgaris Schrad. ex Eckl. & Zeyh.] [syn. Colocynthis citrullus (L.) Kuntze] [syn. Cucurbita citrullus L.] Сорта Известные сорта бахчевых арбузов — астраханский или быковский (белый) монастырский (зелёный с белыми полосами и с красными или серыми семенами) камышинский (такой же окраски) херсонский мелитопольский моздокский урюпинский и другие. Некоторая часть арбузов поступает в солку подобно огурцам и для приготовления путём варки и сгущения сочной мякоти арбузного мёда (нардек бекмес). При культуре арбуза на огороде или парнике семена берут лежалые (свежие дают малоплодные хотя и сильного роста растения). Из сортов заслуживают внимания наиболее ранние — яблочный корейский черноуска малиновый крем и другие. На Хоккайдо культивируется сорт денсуке ягоды которого имеют необычную чёрную окраску корки. Это вызвано тем что полосы на корке имеют настолько тёмный оттенок зелёного что визуально трудноотличимы от чёрных. Ежегодно выращивается около 10 тысяч плодов этого сорта. Благодаря необычному внешнему виду и малому объёму производства этот сорт является самым дорогим сортом арбузов в мире. В 2008 году один из первых арбузов нового урожая был продан на аукционе за 650 тысяч японских йен (примерно 6300 долл. США) а средняя цена на плоды сорта денсуке составляет около 25 тысяч йен (250 долл. США) за штуку. Таксономия Вид Арбуз обыкновенный входит в род Арбуз (Citrullus) трибы Benincaseae подсемейства Cucurbitoideae семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) порядка Тыквоцветные (Cucurbitales). Мировое производство арбузов Производство арбузов в 2012 г. по данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО): Факты Мировой рекорд по массе арбузов составляет примерно 90 килограммов (200 фунтов). Такой массы достиг арбуз сорта Carolina Cross 180. Фермер из Темрюкского района Краснодарского края Игорь Лихосенко в 2009 году вырастил арбуз сорта «Русский размер» массой в 614 килограммов. Он является самым большим арбузом выращенным в Европе. В городе Камышин устраивается Камышинский арбузный фестиваль. Арбузный фестиваль ежегодно проходит в небольшом городке Чинчилла Квинсленд Канада. «В арбузном сахаре» — один из самых известных романов американского писателя Ричарда Бротигана. См. также Цукаты Бессемянный арбуз Примечания Литература Арбуз // Ангола — Барзас. — М. : Советская энциклопедия 1970. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 2). Арбуз // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Род 1424. Арбуз — Citrullus Forsk. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1957. — Т. XXIV / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 111—114. — 501 + XVII с. — 2500 экз. Фурса Т. Б. Филов А. И. Культурная флора СССР. Тыквенные (арбуз тыква) / Ред. тома к.б.н. О. Н. Коровина Т. Б. Фурса. — М.: Колос 1982. — Т. XXI. — С. 9—140. — 279 с. — 2000 экз. Мазнев Н. И. Арбуз съедобный // Энциклопедия лекарственных растений. — 3-е изд. испр. и доп. — М.: Мартин 2004. — С. 78—79. — 496 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-8475-0213-3. Лавренов В. К. Лавренова Г. В. Современная энциклопедия лекарственных растений. — М.: ЗАО «ОЛМА Медиа Групп» 2009. — С. 30—31. — 272 с. — ISBN 978-5-373-02547-8. Ссылки Арбузы.ру (все сорта как выбрать как нарезать). Сорта арбузов украинской селекции. Курдюмов Н. И. Умная бахча. Арбузы СССР.Капу́ста огоро́дная:460 (лат. Brássica olerácea) — двулетнее растение сельскохозяйственная культура; вид рода Капуста (лат. Brassica) семейства Капустные (Крестоцветные). Ботаническое описание Стебель высокий облиственный. Листья голые серо- или сизовато-зелёные. Нижние листья очень крупные мясистые лировидно-перисто-рассечённые сближенные с выдающимися жилками черешчатые образуют прикорневую розетку плотно прилегая друг к другу образуют кочан вокруг стебля (кочерыжки). Верхние листья сидячие продолговатые. Стеблевые листья более-менее стеблеобъемлющие. Цветки крупные в многоцветковой кисти. Чашелистики как и тычинки стоячие. Венчик бледно-жёлтый реже белый. Стручки очень крупные до 10 см длиной отклонённые. Носик толстый туповатый короткий 4—6 мм реже 15 мм длиной. Семена крупные тёмно-бурые около 2 мм длиной шаровидные слабо ячеистые.:460 Распространение и среда обитания Дикорастущий родич капусты огородной до сих пор не установлен. А. Декандоль полагал что он произрастает по берегам южной Англии и Ирландии северо-западной Франции на Гельголанде в Дании и по северным берегам Средиземного моря около Ниццы Генуи и Лукки. По мнению Е. Н. Синской «происхождение и распространение капусты огородной в диком состоянии — Средиземноморская область (по морским берегам)»:460. Грузинский учёный Г. Джапаридзе считает что родиной капусты является не побережье Средиземного моря а Колхидская низменность Грузии поскольку именно в этих местах встречается редкое многообразие сходных с капустой растений которые называются «кежера». Химический состав Сахара минеральные соли (сера кальций калий фосфор) клетчатка жиры лактаза липаза протеаза и другие энзимы фитонциды витамин А витамин В1 витамин С витамин P витамин К витамин В6 витамин U и другие витамины. Выращивание огородной капусты Как правило капусту выращивают рассадным способом в особенности ранние сорта. Так в восточной части Европы семена для рассады капусты начинают высевать уже с конца января. Готовую рассаду высаживают в открытый грунт одновременно с севом ранних зерновых (для ранних сортов капусты) со второй половины марта до начала апреля. Урожай капусты собирают избирательно то есть если головки растений становятся твёрдыми и достигают спелого нормального размера (около 1 кг). При оптимальных условиях окружающей среды и наличии необходимых удобрений (аммиачной селитры и других) можно получить дополнительный второй урожай капусты. Чтобы добиться этого нужно сразу после уборки первого урожая вносить азотные удобрения из расчёта 25 г аммиачной селитры на 15 растений. В пучках листьев следует оставить по несколько проросших почек а остальные удалить. Поздние сорта огородной капусты можно выращивать безрассадным способом при этом чтобы получить хорошие и выровненные всходы гнёзда с семенами необходимо мульчировать перегноем закрывать полиэтиленовой плёнкой и т. д. Если этого не сделать то даже при кратковременной засухе ростки могут не взойти. Для уборки капусты применяют капустоуборочные комбайны например в СССР применялся комбайн МСК-1. Значение и применение Капуста огородная в культуре Капуста принадлежит к числу важнейших овощных растений. Она введена в культуру по-видимому в доисторические времена. Археологические раскопки свидетельствуют о том что капусту люди стали использовать со времён каменного и бронзового веков. Возделывали капусту древние египтяне а позднее освоили технологию её выращивания древние греки и римляне им было известно всего от 3 до 10 сортов капусты. Декандоль в 1822 году различал до тридцати а сейчас насчитываются сотни сортов. Древнегреческий философ и математик Пифагор весьма ценил лечебные свойства капусты и занимался её селекцией. Южные племена славян впервые узнали о капусте от греко-римских колонистов живших в районах Причерноморья. Со временем познакомились с этой овощной культурой и на Руси. Капуста огородная возделывается как однолетнее растение на огородах по всему свету за исключением крайних северных районов и пустынь. Как культурное пищевое растение распространена во всех странах с умеренным климатом. Культура капусты огородной в холодное время года или в горах возможна и в субтропиках. Пищевое значение капусты обусловливается её составом который разнится в зависимости от сорта: азотистых веществ 127—378 % жиров 016—067 и углеводов 525—856 % Пищевая ценность на 100 г 24 ККал. Вегетационный период у ранних сортов 70-130 дней у средних сортов 125—175 дней у поздних сортов 153—245 дней. Лечебные свойства капусты огородной В качестве лекарственного сырья используют листья капусты огородной (лат. Folium Brassicae oleraceae). Они содержат комплекс витаминов в том числе витамин C (до 70 мг%) и другие; каротин полисахариды белки тиогликозид глюкобрассидин; богаты минеральными солями. Лечебные свойства капусты были известны ещё древним римлянам. В научную медицину капуста огородная была введена после обнаружения противоязвенного фактора названного витамином U. Сок из листьев рекомендован для лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки гастритов и колитов. В народной медицине свежий капустный сок издавна используют для заживления гноящихся ран и язв при пониженной кислотности а также при гастритах болезнях печени. Кроме того листья капусты способствуют выведению из организма холестерина. Капустный сок снижает содержание сахара в крови усиливает выделение излишней жидкости из организма и весьма эффективен в борьбе с запорами. При острых энтероколитах повышенной перистальтике кишечника при склонности к спазмам кишечника и жёлчных ходов употреблять в пищу капусту не рекомендуется так как раздражая слизистую кишечника и желудка капуста может усилить спазмы и вызвать болевые ощущения. Капуста — ценный диетический продукт рекомендуемый больным подагрой жёлчнокаменной болезнью атеросклерозом при избыточной массе тела. Сок капусты — косметическое средство. Он обладает омолаживающим эффектом поэтому его используют для ополаскивания лица и приготовления различных косметических масок. В декоративном садоводстве Капуста огородная является также популярным садовым растением. Декоративные сорта (классифицируемые как капуста огородная разновидность безголовчатая лат. Brassica oleracea var. acephala) используются в странах с субтропическим климатом как растения для осенних и зимних клумб; в странах с умеренным климатом — для осенних клумб. Декоративные сорта ведут своё происхождение из Японии где впервые оценили декоративные свойства капусты. В конце сезона когда в садах становится мало цветущих растений декоративная капуста является незаменимым растением для украшения клумб. Выведено множество сортов с яркой расцветкой преимущественно — с зелёной окраской наружных листьев и белой или красно-пурпурной окраской неплотной головки в центре. Встречаются иные комбинации цветов: края листьев ярко окрашены а середина листа сохраняет зелёный цвет. Листья могут быть цельными и плоскими но также бахромчатыми по краю или перисторассечёнными. Растения формируют красивую розетку напоминающую по форме раскрывающийся цветок. Особенностью декоративных сортов капусты является то что наиболее интенсивную окраску растения приобретают при температуре ниже +10 °C. Болезни и вредители Капустная тля крестоцветные блошки капустный долгоносик капустная муха капустная совка репная и капустная белянки рапсовый пилильщик. Классификация В начале XXI века принято разделение вида Капуста огородная на следующие разновидности из которых каждая заключает множество сортов: Brassica oleracea var. oleracea L. — Кочанная капуста; сюда относятся бело- и краснокочанные сорта. Brassica oleracea var. botrytis L. — Цветная капуста а также Романеско Brassica oleracea var. costata DC. — Португальская капуста Brassica oleracea var. gemmifera DC. — Брюссельская капуста или Кочешковая капуста Brassica oleracea var. gongylodes L. — Кольраби или Репная капуста Brassica oleracea var. italica Plenck — Брокколи Brassica oleracea var. sabellica L. — Кале или Грюнколь Brassica oleracea convar. capitata var. sabauda L. — Савойская капуста Сорта кочанной капусты Сорта капусты отличаются сроками созревания размерами кочанов и характером использования. Сорта длительного хранения: Бирюза Белоснежка Каменная голова Сорта кратковременного хранения (3—5 месяцев) и квашения: Полар Леся Дитмаршер Фрюер Золотой гектар Декоративные сорта: Ацефала Орнаментал Сабуда Джанури Кинг Традиции связанные с капустой У разных народов с белокочанной капустой связано немало традиций. На Руси бытовала традиция коллективной заготовки капусты на зиму. Рубили её после 27 сентября сразу после православного праздника Воздвижения Креста Господня. В эту пору начиналась череда весёлых осенних вечеринок — капустников или капустниц которые длились две недели. Со временем понятие «капустник» закрепилось за самодеятельными театральными представлениями. Они устраиваются в школах вузах театрах на предприятиях. На основе формы капустника строятся некоторые выступления команд КВН. См. также Квашеная капуста — огородная капуста шинкованная и консервированная действием молочной кислоты образовавшейся при сбраживании сахаров из капустного сока. Щи — разновидность заправочного супа национальное русское блюдо имеющее кислый вкус из-за использования в них свежей либо квашеной капусты. Примечания Литература Синская Е. Н. Род 649. Капуста — Brassica // Флора СССР / Ботанич. ин-т Акад. наук СССР; Гл. ред. акад. В. Л. Комаров; Ред. VIII тома Н. А. Буш. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII. — С. 459—466. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 21—24. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Ссылки Капуста в Большой энциклопедии кулинарного искусства В. Похлёбкина (Проверено 27 ноября 2009)Свёкла обыкнове́нная (не свекла́) (лат. Béta vulgáris) — однолетнее двулетнее или многолетнее травянистое растение; вид рода Свёкла семейства Амарантовые (ранее род относился к семейству Маревые). Культивируется на больших площадях повсеместно. В юго-западных областях России в Белоруссии и на Украине растение называют бура́к или буря́к. История Дикую свёклу использовали в пищу с незапамятных времён. Во 2—1 тыс. до н. э. была введена в культуру листовая свёкла (предположительно на островах Средиземного моря) как лекарственное и овощное растение. Первые корнеплодные формы появились (по Теофрасту) и были хорошо известны к IV веку до нашей эры. К началу н. э. появились культурные формы обыкновенной корнеплодной свёклы; в X—XI веках они были известны в Киевской Руси в XIII—XIV веках — в странах Западной Европы. В XVI—XVII веках произошла дифференциация её на столовые и кормовые формы; в XVIII веке из гибридных форм кормовой свёклы обособилась сахарная свёкла. С конца XIX и в XX веке культура распространилась на все континенты. Народные предания гласят что широкое употребление свёклы в пищу народами Балкан и Восточной Европы предотвращало развитие средневековых эпидемий чумы. Ботаническое описание Корень диких и листового видов свёклы — стержневой деревенеющий полностью погружён в почву. У дикорастущей формы корень тонкий; растение однолетнее. У разводимой — корень мясистый и сочный толстый (корнеплод) у большинства сортов выступает над поверхностью почвы; растение двулетнее. Дикие виды: Свёкла стелющаяся (Beta procumbens C.Sm. ex Hornem.) Свёкла крупнокорневая (Beta macrorhiza Steven) Свёкла каёмчатоплодная (Beta lomatogona Fisch. & C.A.Mey.) Свёкла трёхстолбиковая (Beta trigyna Waldst. & Kit.) Свёкла раскидистая (Beta patula Aiton) и другие. В первый год развивает только корень и розетку прикорневых голых крупных яйцевидных тупых у основания слегка сердцевидных по краю волнистых листьев на длинных черешках; во второй год а иногда и к концу первого года на мясистом корне из середины листовой розетки появляется облиственный стебель достигающий 05 и даже 125 метра высоты. Стебель травянистый прямостоячий сильно ветвистый бороздчато-гранистый; листья на нём очерёдные мелкие почти сидячие продолговатые или ланцетные; в пазухах верхних листьев появляются пучки (по 2—3) мелких неярких сидячих цветков образующих сложные длинные облиственные колосья. Цветки обоеполые состоящие из зелёного или беловатого чашевидного пятилопастного околоцветника из пяти тычинок прикреплённых к мясистому кольцу окружающему завязь и из пестика с полунижней одногнёздой завязью и двумя рыльцами. Опыление перекрёстное — мелкими насекомыми. Плод — сжатая односемянка при созревании срастающаяся с околоцветником. Так как пучки цветков взаимно срастаются то получается целое соплодие с 2—6 плодами («семя свёклы»). Под крышечкой внутри плодов находятся семена. В СССР была выведена сахарная свёкла с односемянными соплодиями. Разновидности Beta vulgaris subsp. adanensis (Pamukç. ex Aellen) Ford-Lloyd & J.T.Williams Beta vulgaris subsp. maritima (L.) Arcang. Beta vulgaris subsp. vulgaris — Сахарная свёкла Сахарная свёкла в год посева развивает богатый сахаром (до 23 %) удлинённый с белой мякотью корнеплод (весит в среднем 300—600 г) и розетку светло-зелёных листьев. Продолжительность вегетации в 1 год жизни 100—170 сут во 2 — 100—125 сут. У сахарной свёклы в большей степени чем у других форм наблюдаются отклонения от двухлетнего цикла развития — цветушность (цветение в первый год жизни) и «упрямство» (отсутствие цветения во второй год) что связано со свойствами сорта условиями выращивания и хранения корнеплодов. Культура теплолюбива светолюбива и влаголюбива хотя и отличается сравнительно высокой засухоустойчивостью солеустойчива. Оптимальная температура для прорастания семян 10—12 °C роста и развития 20—22 °C. Всходы чувствительны к заморозкам (погибают при −4 −5 °C). Сахаристость корнеплодов зависит от числа солнечных дней в августе — октябре. Наибольшее количество влаги потребляет в период усиленного роста корнеплода (в июле — августе). Особенно продуктивна на чернозёмах. Свёкла кормовая в первый год жизни формирует крупный (до 10—12 кг) корнеплод разнообразной формы (мешковидная овально-коническая цилиндрическая шаровидная) и окраски (жёлтая белая красная и др.) и розетку зелёных листьев используемых в качестве сочного корма (листья также силосуют). В 100 кг корнеплодов содержится 122 кормовых единиц и 09 кг переваримого белка; в 100 кг листьев — 102 кормовой единицы и 18 кг переваримого белка. На территории России и сопредельных стран свёкла выращивается с XVIII века. Возделывается во многих европейских странах в Америке (США Канада Бразилия и др.) в Австралии Новой Зеландии Алжире Тунисе и др. В СССР в 1973 году посевами кормовой свёклы было занято около 800 тыс. га. Средний урожай корнеплодов 300—400 ц с 1 га. Основные районы выращивания: Украинское Полесье центральные районы нечернозёмной зоны РСФСР Поволжье Белоруссия Литва. На 1974 год было районировано 25 сортов; лучшие из них: Эккендорфская жёлтая Арним кривенская Баррес Победитель Полусахарная белая и другие. На кормовые цели возделывают и некоторые сорта сахарной свёклы например Сахарную округлую 143. Свёклу кормовую размещают в прифермском севообороте после однолетних мешанок убираемых на зелёный корм картофеля кукурузы на силос. Дозы удобрений: 30—40 т/га органических и 60—120 кг/га NPK. Высевают широкорядным или пунктирным способом (междурядья 45—60 см) норма высева соответственно 15—25 и 8—12 кг семян на 1 га глубину заделки 25—4 см. Уход за посевами аналогичен уходу за столовой свёклой. Убирают кормовую свёклу картофелекопателями картофелеуборочными комбайнами свеклоподъёмниками. Хранят в буртах или хранилищах. Мангольд Свёкла столовая красная овощная в первый год жизни образует корнеплод массой 04—09 кг шаровидно-уплощённой шаровидно-овальной или уплощённой формы имеющий тёмно-красную бордовую красно-фиолетовую мякоть (красный цвет обусловлен содержанием бетацианинов в первую очередь бетанина а желтовый оттенок — бетаксантинов) и розетку зелёных с красными жилками или красных листьев. В пищу используют корнеплод (содержит 13—20 % сухих веществ в том числе 9—16 % сахара 18—3 % белка до 05 % органических кислот 07—14 % клетчатки 08—13 % минеральных солей витамины С В Р PP) и молодые растения. Распространена на всех континентах. В СССР столовую свёклу возделывали во всех земледельческих зонах; в 1973 году её посевы занимали около 50 тыс. га урожайность 400—500 ц с 1 га (до 1000 ц). На 1974 год был районирован 21 сорт лучшие: Бордо 237 Несравненная А-463 Грибовская плоская А-473 Подзимняя А-474 и др. В севообороте культуру размещают после капусты томата огурца. Под зяблевую вспашку вносят перегной (не менее 30 т/га) на кислых почвах — известь (5—10 т/га). Сеют столовую свёклу весной или осенью (подзимний посев) двухстрочными лентами или широкорядно (междурядья 33 см). Норма высева семян 16—20 кг/га глубина заделки их 2—3 см. Уход за посевами: уничтожение сорняков гербицидами (опрыскивание пирамином) двукратное прореживание подкормки рыхления и поливы (в жаркое лето и в районах орошаемого земледелия). Корнеплоды убирают свеклоподъёмниками и после обрезки листьев хранят в овощехранилищах. Сорта свеклы столовой в зависимости от формы корнеплодов группируются в четыре сортотипа:Египетская (округло-плоская) Бордо (округло-овальная) Эклипс (округлая овально-цилиндрическая) Эрфуртская (коническая). Признаками ботанического сорта свеклы являются форма и окраска мякоти корнеплодов кольцеватость консистенция сроки созревания. По срокам созревания все сорта свеклы подразделяются на раннеспелые (срок вегетации до 100 дней) среднеспелые (до 130 дней) и позднеспелые (свыше 130 дней). Сорта В результате селекции выведены разнообразные сорта культурной свёклы: двулетние — свёкла листовая или мангольд (Beta vulgaris var. cicla) и свёкла обыкновенная корнеплодная (Вeta vulgaris var. vulgaris) подразделяемая на европейский (группы разновидностей столовой кормовой и сахарной свёклы) и азиатский (обычно малокультурные группы разновидностей со слабо развитым корнеплодом) подвиды. Атаман Бордо Детройт Египетская плоская Кадет Капитан Командор Цилиндра Красный шар Аэлита Агротехника Сахарную свёклу в севообороте размещают обычно после озимой пшеницы посеянной по многолетним травам чистым и занятым парам. Семеноводством сахарной свёклы в СССР занимались селекционно-опытные станции (оригинаторы сортов) специальные элитно-семеноводческие и семеноводческие совхозы; последние выращивают фабричные семена и передают их свеклосеющим хозяйствам. Химический состав и пищевая ценность В корнеплодах свёклы обыкновенной содержатся сахара белки органические кислоты минеральные соли (магний кальций калий железо иод и другие) красящие вещества витамины фолиевая кислота бетаин. Применение Столовые сорта свёклы обыкновенной благодаря своим вкусовым качествам широко используются в повседневном питании в кухнях многих народов мира. Листья используются для приготовления салатов корневища — для салатов супов закусок напитков (в том числе кваса) и даже десертов. Свёкла — базовая часть популярного в восточной Европе супа «борщ». В пищу свёкла употребляется как сырая так и прошедшая термическую обработку. Целебные свойства свёклы известны с давних времён изначально корень использовался только как лекарственное средство. Богатое содержание природных антиоксидантов позволяет использовать свёклу для профилактики онкологических заболеваний витаминов группы B железа и кобальта — для профилактики и лечения анемии цинка и фосфора — для профилактики рахита у детей. Природные антисептики содержащиеся в корнеплоде позволяют подавлять и даже лечить некоторые инфекционные заболевания предотвращают развитие желудочной и кишечной патогенной микрофлоры очищают полость рта улучшают состояние кожной микрофлоры. Свёкла активно используется в диетах при лечении гипертонии цинги сахарного диабета почечнокаменной болезни. Свежий срез корневища или растёртые листья — для заживления ран. Особенно эффективен для применения свежий сок. Клетчатка и органические кислоты стимулируют желудочную секрецию и перистальтику кишечника что помогает при спастических запорах. Примечания Литература Свёкла // Сафлор — Соан. — М. : Советская энциклопедия 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 23). Свекла // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Красочкин В. Т. Свёкла М. — Л. 1960 Карпенко П. В. Свекловодство 3 изд. М. 1964 Сортоописание овощных бахчевых культур и кормовых корнеплодов М. 1965 Биология и селекция сахарной свёклы М. 1968 Культурная флора СССР т. 19 — Корнеплодные растения Л. 1971 Ссылки Ботанические сведения: Свёкла обыкновенная (Beta vulgaris L.)Чесно́к (лат. Állium satívum) — многолетнее травянистое растение; вид рода Лук семейства Амариллисовые (Amaryllidaceae) подсемейства Луковые (Allioideae) ранее помещался в самостоятельное ныне упразднённое семейство Луковые (Alliaceae). Популярная овощная культура у многих народов по всему миру что объясняется острым вкусом и характерным запахом связанным с наличием в составе растения органических сульфидов (тиоэфиров). Дольки луковицы («зубчики») используются в качестве посевного материала употребляются в пищу (в сыром или приготовленном виде как приправа). Листья стрелки и цветоносы также съедобны и употребляются в основном у молодых растений. Чеснок широко используется в медицине благодаря антисептическому действию. НазваниеПравить Русское слово «чеснок» восходит к праслав. *česnъkъ образованному от *česnъ — суффиксального производного от глагола *česti «чесать скрести рвать драть» с этимологическим значением «расщеплённая расколотая (луковица)». По-латыни чеснок называется alium (с I века н. э. появляется вариант написания — allium). Это слово не имеет общепринятой этимологии. Существует версия что оно происходит от āla «крыло» (по этой версии под крылом подразумевается зубчик чеснока). Данное слово было использовано в качестве научного названия — Allium (Лук) — для обширного рода к которому помимо чеснока относятся лук репчатый черемша и многие другие растения. Видовой эпитет в научном (латинском) названии чеснока sativum переводится как «посевной» в связи с этим в литературе изредка встречаются такие варианты русского наименования этого вида как «лук посевной» и «чеснок посевной». Встречается также наименование этого вида «лук чеснок». Распространение и экологияПравить Родиной является Средняя Азия. Окультуривание чеснока происходило в горных районах Таджикистана Туркмении Узбекистана на севере Ирана в Афганистане и Пакистане:6. А. И. Введенский предположил что чеснок произошёл от лука длинноостроконечного (Allium longicuspis) произрастающего на дне ущелий в горах Туркмении на Тянь-Шане и Памиро-Алае. Позднейшие исследования подтвердили верность этого предположения и показали что чеснок генетически неотличим от лука длинноостроконечного. Ботаническое описаниеПравить Корневая система мочковатая. Луковица сложная образует в пазухах своих чешуй от 2 до 50 луковичек-«деток» (именуемых в обиходе «зубками» или «зубчиками») каждая из которых покрыта жёсткой кожистой чешуёй. Луковица округлая несколько приплюснутая к середине овально-ребристая. Луковицы могут быть белые желтоватые тёмно-фиолетовые розово-фиолетовые. С помощью луковичек чеснок размножается вегетативно что и используется в культуре. Внешние луковички продолговатые к середине утолщённые; наружная поверхность выпуклая внутренняя — вогнутая. Листья неполые узкие ланцетовидно-вытянутые желобчатые с нижней стороны с килем сантиметровой ширины заострённые к концу цельнокрайные прямостоячие или поникающие в длину достигают 30—100 см. Каждый последующий лист прорастает изнутри предыдущего тем самым образуя ложный стебель более прочный чем у репчатого лука. Цветонос (цветоносный стебель стрелка) — высотой от 60 до 150 см почти до половины одет листовыми влагалищами до цветения на конце закручивается в спираль и заканчивается соцветием в виде зонтика который до цветения покрыт плёнчатой перепонкой. Соцветие — простой шаровидный зонтик состоящий из стерильных цветков воздушных размножающихся луковичек-бульбочек и плотного покрывала (обёртки). Цветки на длинных цветоножках с простым (то есть без дифференциации на чашечку и венчик) венчиковидным околоцветником состоящим из шести лепестков. Лепестки околоцветника белые или бледно-лиловые с одной жилкой гладкие имеют длину около 3 мм. Тычинок шесть. Плод — коробочка. Семян чеснок почти не даёт. Число хромосом: 2n 16 48. КультивированиеПравить Древнее культурное растение культурные формы разделяют на стрелкующиеся и обыкновенные (нестрелкующиеся). АгротехникаПравить Различают яровой и озимый чеснок. Озимый чеснок предпочитает супесчаные почвы а яровой хорошо растёт на средне- и легкосуглинистых почвах. Озимые сорта размножаются вегетативным путём тремя видами посадочного материала: зубками (боковыми почками) луковиц; однозубковыми луковицами (севком) выращиваемыми из воздушных луковичек; воздушными луковичками в культуре через озимь. Чеснок светолюбив при этом почва должна быть достаточно увлажнённой. СортаПравить В Государственный реестр селекционных достижений по состоянию на декабрь 2011 года внесено 19 сортов озимого чеснока и 7 сортов ярового чеснока. Производители чеснокаПравить В таких странах как Италия Корея и Китай потребление чеснока на душу населения достигает 8—12 зубчиков в день. Вредители и болезниПравить Чеснок страдает от болезней и вредителей многие из которых характерны для видов рода Allium некоторые поражают и другие луковичные растения а иногда имеют более широкий спектр хозяев. Большинство болезней и вредителей имеют эндемичный характер и различаются в зависимости от региона или условий выращивания. Болезни культурных видов лука не поражают дикорастущие или очень редко у них встречаются. Неинфекционным заболеванием является пожелтение и засыхание кончиков листьев иногда — отмирание нижних листьев это происходит по причине низкой влажности почвы. ==== Инфекционные заболеванияПравить ==== Чеснок подвержен грибковым и бактериальным заболеваниям; встречающееся у других видов лука вирусное заболевание — мозаика или жёлтая карликовость — чеснок не поражает. Бактериальная гниль может поражать чеснок как во время вегетации так и при хранении. Вызывается бактериями Erwinia carotovora (syn. Bacillus cepivorus) Erwinia aroideae Pseudomonas xanthochlora. Проявляется появлением коричневых язвочек различной формы и размеров на зубках луковиц зубки становятся стекловидными принимают вид «подмороженных». Возможно появление перламутровой окраски и резкого гнилостного запаха. Чеснок наряду с луком репчатым относится к видам наиболее поражаемым бактериальной гнилью. Фузариоз является одним из самых опасных заболеваний чеснока. Вызывается грибком Gibberella pulicaris (синоним Fusarium sambucinum) и приводит к пожелтению листьев на которых затем появляется розоватый налёт спор. Споры заражают луковицу с донца и вызывают отмирание корней. Поражённые луковицы при хранении через месяц покрываются белым или розоватым мицелием и сгнивают. Болезнь встречается в средней полосе но преимущественно распространена в более южных регионах где грибок хорошо переносит зиму в почве. Частота встречаемости фузариозного увядания на чесноке достигает в отдельные годы 70 % что вызывает в период вегетации и хранения потерю урожая в размере от 178 до 50 %. Опасность этого заболевания заключается не только в значительном снижении урожая но и в способности возбудителей продуцировать широкий спектр опасных для здоровья людей и животных микотоксинов. Помимо этого чеснок подвержен следующим грибковым заболеваниям: Пероноспороз или ложная мучнистая роса (см. Пероноспороз лука) вызывается оомицетом Peronospora destructor. Чеснок относится к видам лука поражаемым пероноспорозом в относительно меньшей степени. Заболевание распространено во всех районах выращивания кроме регионов с жарким и сухим климатом. Паразит способен длительно развиваться в тканях растения не вызывая появления заметных признаков патологии болезнь начинает проявляться в период спороношения грибка. На листьях и стрелке появляется серый налёт затем эти части растения засыхают а луковицы недозревают. Такие луковицы заражены спорами которые могут прорасти при высадке на следующий год. Чёрная плесень или стемфилиоз вызывается полусапрофитным аскомицетом Stemphylium allii. Поражает чеснок при выращивании в условиях тёплого и влажного климата для других видов лука является вторичным заболеванием сопутствующим пероноспорозу. Чёрная плесень поражает листья на которых появляются желтоватые пятна затем покрывающиеся тёмным плесневидным налётом; заболевание приводит к снижению урожая. Чёрная шейковая гниль — заболевание некоторых видов лука вызываемое грибком ботритис луковый (Botritis allii). ржавчина Зелёная плесень может появиться при хранении вызывается пенициллом Penicillium glaucum Link. чёрная плесневидная гниль (при хранении) белая гниль. ==== Насекомые-вредителиПравить ==== Значительный вред чесноку приносят луковые мухи — несколько видов насекомых семейства настоящих мух и мух-журчалок. Вредят личинки питающиеся сочной тканью луковиц. Повреждённые луковицы загнивают листья растения желтеют и засыхают. Луковая муха (Delia antiqua [syn. Hylemyia antiqua]) длиной 5—7 мм светло-серая со слабым зеленоватым оттенком на спине. Личинка длиной до 10 мм белая. Кроме чеснока повреждает лук-батун репчатый лук шалот-лук и порей-лук. Распространена в Евразии и Северной Америке в том числе в арктических регионах. Мухи выходят из зимующих в почве пупариев в середине мая личинки развиваются в июле — августе в более тёплых регионах (Украина) луковая муха может давать два поколения. Луковая журчалка (Eumerus strigatus) длиной 65—9 мм бронзово-зелёная. Личинка длиной до 11 мм от грязно-жёлтого до зеленовато-серого цвета морщинистая. Повреждает лук чеснок тюльпаны нарциссы ирисы иногда подземные части картофеля моркови свёклы. Встречается в Евразии в странах бывшего СССР — повсеместно кроме Крайнего Севера. Зимуют личинки или пупарии мухи выходят в июне и откладывают яйца в течение полутора месяцев. В августе — сентябре появляется второе поколение. Бугорчатая журчалка (Eumerus tuberculatus) по распространению и жизненному циклу схожа с луковой журчалкой эти виды имеют небольшие различия в морфологии имаго. Другие вредители чеснока: луковые трипсы (Thysanoptera) — мелкие (длиной 08—09 мм) насекомые с бахромчатыми крыльями. Тело узкое продолговатое светло-жёлтой или тёмно-бурой окраски. Личинки без крыльев беловатые или зеленовато-жёлтые; Луковый скрытнохоботник (Ceutorhynchus jakowlewi) — жук длиной 22—25 мм с тонкой длинной подогнутой под грудь головотрубкой. Тело жука чёрное покрыто беловатыми чешуйками отчего кажется серым. Личинки длиной до 65 мм безногие желтовато-белые со светло-бурой головой. Распространён в умеренном климате от Западной Европы до Казахстана. Жуки и личинки повреждают листья вызывая их пожелтение и усыхание. Чаще нападают не на чеснок а на другие виды лука. луковые моли (Acrolepia assectella Zeil. Acrolepiopsis assectella caucasica Zagulajev) — тёмно-коричневые бабочки. Размах крыльев 8—10 мм. Гусеницы желтовато-зелёные с продольными желтоватыми полосами и пятнами длиной до 40 мм. луковая стеблевая нематода — очень мелкий нитевидный белый червь 1—15 мм длиной и толщиной 004 мм хорошо заметный лишь при сильном увеличении некоторые виды совок и др. ==== Клещи-вредителиПравить ==== корневые клещи (Tyroglyphidae) представители родов Tirophagus и Rhizoglyphus — мелкие с овальным беловато-стекловидным телом восьминогие клещи длиной 07—11 мм. Повреждают растущие растения лука и чеснока в грунте и при хранении. четырёхногий чесночный клещ (Aceria tulipae) — исключительно мелкие (021—025 мм) с удлинённым телом имеющие всего две пары ходильных конечностей. Значение и применениеПравить История культурыПравить С глубокой древности чеснок выращивали в Индии куда его завезли арии. Индийцы использовали его в лечебных целях при этом в пищу это растение не применяли из-за резкого запаха:3. Культивирование чеснока началось около 5 тысяч лет назад. Он пользовался большой популярностью в античности его возделывали римляне ассирийцы египтяне греки евреи и арабы. Самые ранние известные ссылки указывают что чеснок являлся важной частью ежедневной диеты многих египтян также египетские рукописи этого периода включает 800 лекарственных препаратов 22 из которых изготавливались на основе чеснока. Он входил в рацион рабочих участвующих в тяжёлой работе например при строительстве пирамид. В древней истории вообще часто упоминается что чеснок давался рабочим для поддержания и увеличения их силы таким образом делая работу более производительной. Однажды в Древнем Египте (около 1600 лет до н. э.) вспыхнуло восстание когда рабочие при строительстве пирамид не получили чеснок. Неизвестно был ли популярен чеснок у высшего класса или он являлся продуктом для бедных слоёв но известно что в 1922 году при раскопках гробницы Тутанхамона датируемой около 1300 лет до н. э. были обнаружены луковицы чеснока. Лук и чеснок находили в саркофагах на закрытых глазах и во внутренних полостях мумий:6. Возможно чеснок имел ритуальное значение (либо его там оставили рабочие). Чеснок упоминается в Библии: «Пришельцы между ними стали обнаруживать прихоти; а с ними и сыны Израилевы сидели и плакали и говорили: кто накормит нас мясом? Мы помним рыбу которую в Египте мы ели даром огурцы и дыни и лук и репчатый лук и чеснок; а ныне душа наша изнывает; ничего нет только манна в глазах наших» (Чис. 11:4— 11:6). То есть в Библии датируемой V в. до н. э. — II в. н. э. есть сведения о том что израильтяне в Древнем Египте ели много лука чеснока и лука-порея которым им не доставало в странствиях с Моисеем:3—4. Упоминание этого растения в Библии и Коране свидетельствует о его большом значении в качестве пряности и лечебного растения для древних цивилизаций:1. Пищевое применениеПравить Благодаря острому вкусу чеснок широко используется во всём мире как приправа. Он является важным элементом многих блюд в различных регионах например в Восточной и Южной Азии на Среднем Востоке и в Северной Африке; чеснок — непременный атрибут средиземноморской кухни. В Корее и Японии головки чеснока квасят при высоких температурах; полученный продукт называемый «чёрный чеснок» имеет приторно-сладкий вкус; его можно купить в США Великобритании и Австралии его стали производить и продавать в России. Стрелки чеснока квасят солят маринуют тушат. Вкусны жареные листья молодого растения. В качестве приправы используют сушёный молотый чеснок. Он бывает различных фракций: хлопья дроблёный измолотый в муку. Айоли — соус представляющий собою смесь чеснока оливкового масла и яичного желтка очень популярен на севере Средиземноморья. Турен — чесночный суп из Гаскони. В свежем и консервированном виде чеснок используют в кулинарии (колбасы соленья и другое). Применение в медицинеПравить Чесночный сок содержит в себе биологически активные вещества оказывающие противомалярийное фунгицидное (противогрибковое) противопротозойное противовирусное и противовоспалительное действие. Чеснок также содержит фитонциды убивающие или подавляющие рост бактерий. В мифах Древнего Египта смесь соли с чесноком упоминается как жаропонижающее средство. В медицине применяют препараты из луковиц чеснока — настойку чеснока и спиртовую вытяжку (аллилсат) которые усиливают двигательную и секреторную функции желудочно-кишечного тракта что способствует развитию нормальной кишечной флоры и повышению сопротивляемости организма к простудным инфекционным заболеваниям и служит средством повышения иммунитета организма. Последнее связано ещё и с тем что компоненты чеснока увеличивают активность фагоцитов Т-лимфоцитов макрофагов и клеток-киллеров. Чеснок назначают внутрь также для подавления процессов гниения и брожения в кишечнике (при атонии кишечника и колитах). Поэтому в качестве добавки к пище чеснок может предотвратить отравление некачественными продуктами. Залечивает и обеззараживает раны. Предполагается иммуностимулирующее и противораковое действие чесночных препаратов. Чеснок содержит большое количество аллицина. Сульфеновые кислоты которые являются продуктом распада аллицина реагируют со свободными радикалами. Это объясняет антиоксидантные свойства чеснока в котором нет флавоноидов как в зелёном чае или винограде. ==== Чеснок для борьбы с инфекциями и паразитамиПравить ==== В XIX веке было научно доказано что чеснок содержит антибиотики. Луи Пастер обнаружил что чеснок способен убивать бактерии. Свежий чеснок обладает активностью против кишечной палочки золотистого стафилокока сальмонеллы и гриба Candida. Согласно некоторым исследованиям чеснок обладает противовирусным действием в частности в определённой мере помогает предотвратить грипп. По другим источникам анализ методики описанных исследований показывает что их нельзя считать отвечающими требованиям доказательной медицины. Кокрановское сотрудничество сообщило что из шести просмотренных статей восхваляющих чеснок всего лишь одна отвечала минимальным требованиям по качеству исследований. Эта статья демонстрировала что контрольная группа принимающая чесночную биодобавку простужались в три раза реже плацебо-группы. Если люди простужались то чесночная биодобавка не влияла на длительность и тяжесть болезни. В заключение Кокрановское сотрудничество пишет что на основании имеющихся скудных данных оно не может рекомендовать чеснок как средство профилактики простуды однако рекомендует продолжать исследования в этом направлении. В борьбе с паразитами кишечника в первую очередь — с ленточными червями применяют клизмы с раствором чеснока. ==== Действие на сердечно-сосудистую системуПравить ==== Чеснок способен снижать холестерин липопротеинов низкой плотности и общий уровень холестерина и повышать уровень полезного холестерина липопротеинов высокой плотности а также снижать артериальное давление что полезно для профилактики атеросклероза и артериальной гипертензии. Компоненты аллицина вступают в реакцию с красными кровяными клетками (эритроцитами). В результате реакции образуется сероводород который уменьшает напряжение стенок кровеносных сосудов. Внутри кровеносных сосудов вещество способствует более активному кровотоку. Это в свою очередь ведёт к снижению кровяного давления позволяет дать больше кислорода жизненно важным органам и снизить нагрузку на сердце. ==== ПротивопоказанияПравить ==== Нет единого мнения разрушает ли чеснок микрофлору кишечника. Лук и чеснок токсичны для кошек и собак. При заболеваниях почек:13 жёлчнокаменной болезни анемии язве желудка или кишечника следует быть крайне осторожным в употреблении чеснока. Препараты чеснока противопоказаны при заболеваниях почек. СоставПравить В луковицах содержится 35—42 % сухих веществ в том числе 60—79 % белков 70—28 мг% витамина С (в листьях — до 80 мг%) 05 % сахаров 20—27 % полисахаридов. Вкус и запах чеснока обусловлены наличием эфирного масла (023—074 %) в котором содержится аллицин и другие органические соединения сульфидной группы (фитонциды). Аллицин — эфирное масло чеснока органическое вещество которое является сильнейшим антиоксидантом то есть избавляет клетки от свободных радикалов. В ходе эксперимента с искусственным аллицином учёные выяснили что со свободными радикалами реагирует продукт распада последнего (так называемые сульфеновые кислоты — sulfenic acid). Их реакция происходит очень быстро и ограничивается лишь временем встречи двух молекул (радикала и кислоты). Ранее никто ни в искусственных ни в природных условиях не наблюдал ничего подобного утверждают учёные. --. Аллицин представляет собой сложную смесь летучих безазотистых ароматических соединений состоящих в основном из полисульфидов обладающих жгучим запахом:12. Помимо стерилизующего (противомикробного) действия аллицин обладает раздражающим сокогонным и отхаркивающим эффектом:12. Другие компоненты Пировиноградная кислота Салицин Ситостерол Кофейная кислота Хлорогеновая кислота Диаллилдисульфид Феруловая кислота (3-гидрокси-4-метокси-фенилпропеновая кислота) Гераниол Кемпферол Линалоол Олеаноловая кислота Кумариновая кислота Флороглюцин Фитиновая кислота Кверцетин Рутин Аллилцистеин Сапонины Стигмастерол КлассификацияПравить Классификация Кронквиста (1988) причисляла этот род к лилейным (Liliaceae) позже по результатам филогенетических исследований род Лук (растение) (Allium) был выделен в отдельное семейство Луковые (Alliaceae) (Система APG II) однако в более поздней Системе классификации APG III (2009) роды входившие в это семейства были включены в семейство Амариллисовые (Amaryllidaceae). Таксономическая схема Чеснок в народной культуреПравить Поверья славянПравить В мифологии славянских народов змеи ищут целебные травы и исцеляются с помощью них даже змея разрубленная пополам прикасаясь к этой траве снова срастается. Воспоминания о змеиной траве по преимуществу соединяются с чесноком и луком. Поэтому чесноку приписываются магические свойства. По мнению чехов чеснок на кровле дома оберегает здание от удара молнии. В Сербии существует поверье что если перед Благовещеньем убить змею вырастить на её голове луковицу чеснока потом этот чеснок привязать к шапке а шапку надеть на голову то все ведьмы сбегутся и станут отнимать чеснок потому что в нём заключена великая сила. Тому кто хотел одержать верх на судебном поединке колдуны и знахари советовали убить змею её язык положить в левый сапог а когда понадобится то положить в этот сапог три дольки чеснока и идти на судебное заседание или на поле битвы. Чесноку приписывалось свойство прогонять ведьм нечистых духов и болезни. Для этой цели сербы натирали себя соком чеснока а чехи вешали его над дверями. В некоторых деревнях южной России когда невеста отправлялась в церковь ей завязывали в косу чеснок для предотвращения порчи. В мифологии славян и художественной литературе чеснок — оберег против вампиров. Эти свойства приписывались чесноку в связи с его сильным запахом. Русины использовали чеснок чтобы обнаружить ведьму. Для этого совершался специальный магический обряд: в сочельник после ужина собирался чеснок разложенный по углам стола который выращивался до Пасхи. Затем нужно было взять выросшие перья чеснока и продержать их во рту в течение всей службы в церкви пока не поставят куличи. В этот момент становится видно что у некоторых женщин на голове подойник с молоком — это и есть ведьмы. Чеснок является божественным растением у болгар а у народов севера — растение сатаны. Согласно украинской легенде чеснок вырос из зубов колдуньи поэтому есть его считается грехом. Поверья индусовПравить Древние индийцы упоминают чеснок — Джангиду — в одной из древнейших книг Атхарваведе как средство против болезней и демонов ракшасов злых духов; это средство данное богами называют происходящим от соков пашни. Это амулет портящий колдовство. В другом переводе другими словами об этом же говорит Н. К. Рерих в автомонографии «1929 год Весна». Там же даётся перевод слова джангида. Чеснок в современном миреПравить В 2009 году в связи с пандемией свиного гриппа в Китае распространился слух о том что чеснок помогает организму человека предотвратить инфекцию. В течение года цены на чеснок в Китае увеличились почти в 40 раз. В США с 1998 года существует ежегодный благотворительный Фестиваль чеснока все средства от которого перечисляются в помощь местным детям страдающим психическими расстройствами. Чеснок лежит в основе испанской кухни а среди известнейших любителей этого продукта — король Хуан Карлос I и Папа Римский Бенедикт XVI. Испанский город Лас-Педроньерас признан мировой столицей чеснока. ПримечанияПравить ЛитератураПравить На русском языке Абрахина Ю. В. Ершов И. И. Чеснок. — М.: Россельхозиздат 1981. — 31 с. Билай В. И. и др. Микроорганизмы — возбудители болезней растений / Под ред. В. И. Билай. — К.: Наукова думка 1988. — ISBN 5-12-000298-6. Болотских А. С. Лук чеснок. — Харьков: Фолио-Плюс 2002. — 286 с. — ISBN 966-03-1366-7. Бровдий В. М. и др. Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений: в 3 т / Под ред. В. П. Васильева. — К.: Урожай 1974. — Т. 2. Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 112—280. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Гуркин В. А. Докучаева Г. Н. Чеснок. — М.: МКМ 2000. — 94 с. — ISBN 5-87317-072-X. Игнатьев М. А. Чеснок. — Чебоксары: Чуваш. кн. изд-во 1984. Казакова А. А. Культурная флора СССР. — Л.: Колос 1978. — Т. X. Лук. Калиниченко В. Г. Калиниченко Л. Н. Лук. Чеснок. — Воронеж: Изд-во Воронеж. ун-та 1991. — 20 с. — ISBN 5-7455-0593-1. Котов В. П. Чеснок. — СПб.—М.: Эксмо 2003. — 61 с. — ISBN 5-699-02303-8. Лихацкий В. И. Чеснок: Биология и технология выращивания. — Киев: УСХА 1990. — 96 с. — ISBN 5-7987-0061-5. Неумывакин И. П. Чеснок. — 2006 Павлов С. А. Чеснок. — [СПб.]: Лениздат 2005 Полевая М. А. Чеснок — для здоровья сосудов и сердца. — СПб.: Весь 2005. — 127 с. — ISBN 5-9573-0540-5. Ромашов М. А. Лечение чесноком. — М.: Вече 2004. — 94 с. — ISBN 5-9533-0115-4. Хохряков М. К. и др. Определитель болезней растений. — 3-е изд. испр. — СПб.: Лань 2003. — С. 378—384. — ISBN 5-8114-0479-4. На других языках Tsai Y. et al. Antiviral Properties of Garlic: In vitro Effects on Influenza B Herpes Simplex and Coxsackie Viruses. // Planta Med. 1985 Oct.; 51(5):460—461. СсылкиПравить Морфология растений / Абрахина Ю. В. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 5 января 2013) Чеснок — природный целитель. (рус.). proЧеснок.com. — портал о чесноке. Проверено 15 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Казакова Т. Острая необходимость. Всё о чесноке. (рус.). Журнал «Садовник» № 4 2007. Проверено 15 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2012. Действие чеснока на кишечник и пищеварение. (рус.). Всё о продуктах питания. — полезные свойства чеснока. Проверено 2 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2012. Мария Чижова. Агротехника чеснока. Архивировано из первоисточника 28 апреля 2013.Укро́п (лат. Anéthum) — монотипный род короткоживущих однолетних травянистых растений семейства Зонтичные. Единственный вид — Укроп паху́чий или Укроп огоро́дный (Anethum graveolens). В диком виде растения встречаются в юго-западной и центральной Азии; как огородное растение распространены повсеместно. Распространение и экология В диком виде произрастает в Малой Азии Северной Африке Иране Гималаях. Как культивируемое и сорное растение — повсеместно на всех континентах. Для успешной культивации необходимо теплое или жаркое лето и много солнечного света; даже небольшая тень существенно уменьшит урожай. Также желательна богатая хорошо разрыхленная почва. Семена жизнеспособны в течение 3—10 лет. Растения выращиваемые на семена для последующего высаживания не следует размещать рядом с фенхелем поскольку эти два вида могут давать гибриды. Ботаническое описание Растение с сильным пряным запахом. Стебель одиночный прямой ветвистый или почти простой высотой 40—150 см тонко бороздчатый неопушённый тёмно-зелёный в верхней части ветвистый между ветвями изогнутый. Листья трижды- четыреждыперисторассечённые яйцевидные дольки последнего порядка линейно-нитевидные или щетиновидные. Нижние листья на черешках расширенных в продолговатое влагалище длиной 15—2 см; верхние листья сидячие влагалищные. Двойные зонтики крупные диаметром до 15 см 20—50-лучевые. Цветки собраны в небольшие зонтики диаметром 2—9 см. Зубцы чашечки короткие; лепестки жёлтые; подстолбие светло-жёлтое подушковидное; столбики очень короткие во время цветения прямые позже отогнутые; рыльце булавовидно головчатое. Плод — вислоплодник. Семена яйцевидные или широкоэллиптические 3—5 мм в длину и 15—35 мм в толщину. Цветёт в июне — июле. Плоды созревают в июле — сентябре. Растительное сырьё Сбор и хранение В качестве лекарственного сырья используют плод укропа огородного (лат. Fructus Anethi graveolens). Семена собирают когда они начинают созревать срезая соцветия. Соцветия с семенами помещают вверх ногами в бумажный пакет и оставляют в тёплом сухом месте где нет солнечного света на одну неделю. Затем семена легко отделяются от стеблей и хранятся в герметичной посуде. Химический состав В листьях укропа имеются аскорбиновая и никотиновая кислоты каротин тиамин рибофлавин а также флавоноиды — кверцетин изорамнетин и кемпферол углеводы пектиновые вещества набор минеральных солей (железа калия кальция фосфора и др.). В плодах укропа содержится 15—18 % жирного масла и 14—15 % белков. В состав жирного масла входят петрозелиновая кислота (25 35 %) олеиновая кислота (65 46) пальмитиновая кислота (305) и линолевая кислота (613 %). Во всех частях растения содержатся эфирное масло придающее им специфический запах флавоноиды. Особенно много эфирного масла в плодах укропа (25—8 %). Эфирное масло — жидкость светло-жёлтого цвета с приятным очень нежным запахом напоминающим запах тмина. Основным компонентом масла из плодов является D-карвон (30—50 %); кроме того в масле имеются D-лимонен α-фелландрен α-пинен дипентен дигидрокарвон. Масло из травянистых частей укропа представляет собой жидкость слегка зеленоватого цвета с запахом укропа. Главной составной частью эфирного масла из травы является D-α-фелландрен содержание карвона достигает всего лишь 15—16 %. Кроме того в масле имеются лимонен диллапиол миристицин α-пинен камфен н-октиловый спирт. Фармакологические свойства Благодаря наличию эфирного масла и разнообразному набору витаминов и минеральных веществ потребление укропа усиливает отделение секрета пищеварительными желёзами моторику пищеварительного тракта повышает аппетит способствует нормализации обмена веществ в организме. Поэтому желательно использовать зелень укропа в диетическом питании при ожирении заболеваниях печени желчного пузыря почек анацидных гастритах метеоризме. Значение и применение История Укроп издавна культивируется и выращивается по всей Европе и северной Африке так же как и на своей исконной родине — в Азии. Применение в кулинарии Укроп обладает сильным пряным освежающим вкусом и запахом. Используется в свежем сушеном или соленом виде. Для консервирования овощей приготовления ароматного уксуса используется укроп в фазе цветения или плодоношения. Сушеный укроп употребляется в различных смесях пряностей и для приготовления блюд. Молодые листья укропа используют как вкусовую ароматическую приправу к горячим и холодным блюдам солят и сушат впрок; зелень и плоды — для отдушки кондитерских изделий чая маринадов солений квашеной капусты. Растение содержит фитонциды и при засолке овощей не только придает им специфический вкус но и предохраняет от плесени и порчи. Эфирное масло укропа широко применяют в пищевой консервной ликеро-водочной и мыловаренной промышленности. Применение в медицине Укроп широко используют в медицине. Настой из листьев и стеблей применяют при гипертонической болезни I и II степени и как мочегонное. Семена и эфирное масло укропа действует как ветрогонное седативное и спазмолитическое средство а также оказывают успокоительное действие. Эфирное масло умеренно раздражает секреторные клетки бронхиальных желёз в результате чего облегчается выделение бронхиальной слизи. Настой семян употребляют внутрь как противогеморроидальное средство и наружно как ранозаживляющее и при аллергическом зуде кожи. Из плодов получен препарат «Анетин» (сухой экстракт) обладающий спазмолитическим действием. Он применяется для лечения хронической коронарной недостаточности для предупреждения приступов стенокардии при неврозах сопровождающих коронароспазмами а также при спастических состояниях мускулатуры органов брюшной полости. ==== Противопоказания ==== Употребление укропа в пищу а также лечение его препаратами противопоказано людям с пониженным давлением. Применение в парфюмерии и косметике Различные экстракты из зелени и семян укропа широко используют для приготовления парфюмерно-косметических композиций. Жирное и эфирное масло из семян укропа спиртовые масляные и углекислотные экстракты вводят в кремы одеколоны зубную пасту. В косметике рекомендуют применять настой листьев укропа в виде примочек на воспаленные и покрасневшие от усталости глаза. Систематика Синонимы: Anethum sowa Roxb. ex Fleming Peucedanum graveolens (L.) Benth. & Hook.f. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1951. — Т. XVII / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 209—210. — 390 с. — 3500 экз. Ссылки Анетум // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Траншель В. А. Укроп // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Борщ (укр. борщ) — разновидность супа на основе свёклы которая придаёт борщу характерный красный цвет. Традиционное блюдо восточных славян основное первое блюдо украинской кухни. Получило широкое распространение в национальных кухнях соседних народов: похожие блюда есть у поляков (barszcz «баршч») литовцев (barščiai «барщчяй») румын (borş «борш») и молдаван (борш borş). Этимология названия и история По данным этимологических словарей славянских языков слово борщ произошло от названия растения: первоначально борщом назывался борщевик (не путать с заносным видом борщевик Сосновского вызывающим ожог) съедобные листья которого использовались в пищу. По-видимому распространённое мнение о том что «бърщь» является старославянским названием свёклы следует отнести к народной этимологии: это значение не зафиксировано в словарях древних славянских наречий однако на украинский язык свёкла (от греческого seukla) переводится как буряк. В старину борщом называли похлёбку из борщевика. Позже борщ готовили на свекольном квасе: его разбавляли водой смесь заливали в глиняный горшок или чугунок и доводили до кипения. В кипяток клали нарезанную свёклу капусту морковь и другие овощи и ставили горшок в печь. Сваренный борщ солили и заправляли. Происхождение борща неизвестно вероятнее всего он появился на территории которую занимала ранее Киевская Русь и ныне получил наибольшее распространение и разнообразие. В России упоминается в памятниках XVI—XVII веков. Очерки о нём можно встретить в новгородских ямских книгах за 1586—1631 годов. Также в XVI веке борщ настойчиво рекомендует Домострой. Интересно что это блюдо очень любили Екатерина II Александр II балерина Анна Павлова. В Польше «борщак» появился в XVIII веке. На Украине в Белоруссии Литве на юге России в Сибири готовят борщ а на севере России и Урале — преимущественно щи. Сегодня свои тонкости и особенности приготовления борща имеют и поляки и русские и литовцы и румыны и белорусы. Чётких канонов нет. Разновидности борща Существует много региональных разновидностей борща. В целом же борщи можно разделить на два вида: Горячий (красный) — этот вид борща является распространенным в кухне разных народов особо популярен в России и на Украине; Холодный борщ который готовят в основном весной/летом. Красный борщ Красный готовят из картофеля (со второй половины XIX века) капусты моркови лука петрушки укропа и обязательно — свёклы (укр. буряк) благодаря которому борщ становится тёмно-красным (свекольным). Красный борщ как правило варят на мясокостном бульоне хотя исторически он был простой пищей крестьян и мясо добавляли в блюдо только на праздники в будни же — добавляли толченое сало с чесноком и луком. При подаче борщ как правило заправляется сметаной исключая некоторые разновидности например одесскую. Также подают свежий как правило ржаной хлеб или пампушки с чесночным соусом. Во время поста борщ готовят без применения сала или мяса только на подсолнечном масле с грибами иногда с рыбой. На юге Украины на Рождество традиционно готовят грибной борщ с «ушками» — небольшими варениками из яичного теста. Холодный борщ Холодный борщ готовят преимущественно весной/летом. Основу его составляет маринованная либо варёная свёкла в некоторых регионах добавляют кефир (либо аналогичные кисломолочные продукты) все прочие ингредиенты добавляют сырыми — свежую зелень укропа зелёного лука петрушки чеснока. После приготовления добавляют сметану круто сваренные яйца. Едят охлаждённым нередко с варёным картофелем вместо хлеба. Технология приготовления Борщ — заправочный многокомпонентный суп и является технологически сложным в приготовлении блюдом. Главная составляющая часть любого борща — свёкла прежде всего она создаёт вкус аромат и цвет борща и в силу этого борщ относится к овощным супам. Борщ имеет массу разновидностей и готовится по-разному в каждом отдельно взятом регионе. Разница в местных разновидностях борща заключается во-первых в виде типа бульона и сочетаний в нём разных видов мяса птицы возможно колбасных изделий во-вторых в наборе овощей. Ингредиенты Наряду с обязательными ингредиентами борща в виде свёклы капусты (не используется в белорусском борще) моркови картофеля лука и помидоров в различных регионах в состав супа могут входить фасоль яблоки кабачки репа иногда болгарский перец. В-третьих борщ может отличаться набором используемых пряностей — их может использоваться до двадцати и более. Наряду с обычно используемыми пряностями в виде чёрного красного и душистого перца укропа петрушки и сельдерея (корня и зелени) нередко чеснока (растёртого с солёным салом и добавленного в суп) лаврового листа могут использоваться любисток чабрец эстрагон дудник базилик майоран. Приготовление Особенностью приготовления борща является предварительная обработка овощей и опять же это в первую очередь относится к свёкле. Свёкла до закладки её в борщ может быть приготовлена несколькими способами: тушение в измельчённом виде печение или варка в кожуре. Как правило при предварительном приготовлении свёклы в среду где происходит приготовление добавляется какая-либо кислота (столовый уксус лимонный сок) в целях сохранения цвета. Иногда чтобы картофель в борще не окрашивался в красный цвет свеклу вываривают в течение 30-40 минут или используют специальный борщевой буряк (не винегретный — красный а полосатый или даже сахарный). Свёкла зачастую готовится отдельно от других овощей. Также как правило отдельно пассеруются лук морковь петрушка с последующим добавлением помидоров или томатной пасты. Как правило борщ готовится на мясном костном или мясокостном бульоне или бульоне из домашней птицы. Бульон в свою очередь для лучших борщей готовится не на воде а на специально подготовленном квасе-сировце. Борщ — густой суп и на одну порцию должно приходиться не более полутора стаканов бульона. После окончания варки борщу желательно дать настояться в течение часа-другого. Приготовление старолитовского борща технологически не отличается от приготовления украинского однако в нём используются белые грибы отвариваемые отдельно и в качестве пряности — тмин а также яблоки репа кольраби. Кроме того в старолитовский борщ добавляются так называемые колдунай — мясо-тестяные изделия наподобие небольших пельменей фаршированных мелко нарезанным салом с добавлением мясного фарша или грибами. Борщ в литературе — М. Булгаков «Мастер и Маргарита» — В. Маяковский «Облако в штанах» В повести братьев Стругацких «Пикник на обочине» действие происходит в неназванной западноевропейской стране; заведение где собираются сталкеры называется «Боржч». Иван Котляревский в своей книге «Энеида» (1798 год): — Иван Котляревский «Энеида» Таково это блюдо в «Описании Харьковского наместничества» 1785 года: «Употребительнейшее же их [жителей] кушанье борщ который варится из свеклы и капусты с разными другими травяными приправами и с просяною крупою не на воде а на суровце то есть на весьма кислом квасу котораго за кислотою и пить не можно; всегда делается со свиным или ветчинным салом.» Интересные факты С борщом связано много поверий. Например считалось что с паром от борща отлетает душа покойника. Потому он является традиционным блюдом на украинских поминках. Украинские СМИ используют неофициальный «индекс борща» (аналог «индекса Биг-Мака») для оценки покупательной способности различных валют а также определения реальной инфляции гривны. Индекс борща — это цена продуктов необходимых для приготовления 4-литровой кастрюли этого блюда в ценах средних по той или иной местности либо на определённую дату. (Объём кастрюли может равняться и 3 и 5 л иногда берут цену 1-й тарелки — главным условием является сравнение стоимости одинаковых объёмов борща). В честь борща был назван небольшой городок Борщёв расположенный на Тернопольщине. Каждую осень он становится центром фольклорного фестиваля «Борщ-їв». Согласно старинной легенде в давние времена турки захватили этот городок и захотели отведать местное лакомство — борщ. Одна украинка согласилась приготовить обед для захватчиков но блюдо чем-то (возможно использованием нехаляльной свинины) не пришлось по вкусу главарю который стал осыпать бранью женщину. Кричал он до тех пор пока украинка не разозлилась и не ударила его по голове черпаком а затем утопила обидчика в борще. Поэтому и городок был назван в честь блюда ставшего причиной смерти ненакормленного врага В Забайкалье расположен Борщовочный хребет. Прямого отношения к борщу он однако не имеет — название топонима происходит от деревни Борщовки расположенной у северо-западного окончания хребта. Во время проведения ЕВРО-2012 в киевской фан-зоне учили варить борщ. На Сорочинской ярмарке ежегодно проходит «Фестиваль борщу». В США недалеко от Нью-Йорка находится местность под названием Борщевой пояс (другие названия — Еврейские Альпы Страна Соломона). Название эта местность получила из-за евреев-ашкеназов выходцев из России с Украины и из Польши которые селились здесь и считали борщ своим традиционным блюдом. Примечания Литература Борщ / Т. А. Агапкина // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1995. — Т. 1: А (Август) — Г (Гусь). — С. 239. — ISBN 5-7133-0704-2. Борщ // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства / ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Большая Советская энциклопедия — 1959. Борщ // Похлёбкин В. В. О кулинарии от А до Я: Словарь-справочник. — Мн.: Полымя 1988. — С. 27. — ISBN 5-345-00218-5. Ковалёв В. М. Могильный Н. П. Борщ // Русская кухня: традиции и обычаи. — М.: Советская Россия 1990. — С. 120–122. — 256 с. — ISBN 5-268-00916-8. Ссылки Вильям Васильевич Похлёбкин. Борщ Чем отличается русский борщ от украинского? Журнал «Афиша-Еда»Фарширо́ванный пе́рец (рум. ardei umplut) — блюдо болгарской молдавской и румынской а также азербайджанской кухни (азерб. istiot dolması). Готовится из очищенного от семян сладкого перца (часто сорта гогошар) который наполняется мясным фаршем (обычно говяжьим а в азербайджанской кухне — бараньим) рисом и тёртыми помидорами. Фаршированные перцы варятся вертикально в кастрюле с водой. К столу подаются со сметаной. ПримечанияАбельмош съедобный или Ба́мия или Окра или Гомбо или Дамские пальчики (лат. Abelmoschus esculentus по другой классификации лат. Hibiscus esculentus) — однолетнее травянистое растение вид рода Абельмош (Abelmoschus) семейства Мальвовые овощная культура. Ботаническое описание Высота растения — от 30—40 см (карликовые сорта) до 2 м (высокорослые формы). Стебель — толстый древеснеющий опушённый редкими жёсткими волосками. Он разветвлён у основания и образует от двух до семи стеблей. Листья — длинночерешковые светло- или тёмно-зелёные довольно большие пяти — семилопастные опушённые. Цветки — одиночные крупные обоеполые желтовато-кремового цвета расположены в пазухах листьев на коротких опушённых цветоножках. Плоды — многосемянные пирамидальные коробочки удлинённой формы напоминающие стручки зелёного перца покрыты тонкими волосками. У некоторых сортов бамии плоды достигают 25 см. Распространение Родиной бамии считают тропическую Африку в диком состоянии она сохранилась на Антильских островах. Распространена в ряде стран Южной Европы в Америке Африке и Азии. На территории России бамию выращивают только на небольших плантациях в Краснодарском и Ставропольском краях. Химический состав Бамия богата полезными веществами в том числе аскорбиновой кислотой и другими витаминами. В семенах содержится до 20 % масла напоминающего оливковое. Стручки бамии богаты слизистыми веществами содержат много белков углеводов органических кислот витаминов и различных минеральных солей. Применение Молодые стручки бамии употребляют в пищу. Стручки бамии нельзя долго хранить они быстро становятся волокнистыми. По вкусу плоды бамии являют собой нечто среднее между кабачками и зелёной стручковой фасолью что делает её применение в кулинарии достаточно широким. Из плодов бамии готовят салаты и супы кроме того стручки сушат замораживают и консервируют. Варёная или слегка обжаренная бамия не требующая длительной тепловой обработки может быть гарниром а также заправкой для супов. Она хорошо сочетается с помидорами чесноком луком имбирем красным стручковым перцем и другими специями. Из зрелых семян готовят напиток по вкусу напоминающий кофе. Убирают плоды бамии многократно примерно каждые 3—4 дня до самых заморозков более зрелые плоды грубеют становятся жёсткими и несъедобными. Наиболее известные сорта — «Белый бархат» «Зелёный бархат» «Карликовая зелень». Благодаря высокому содержанию в плодах бамии слизистых веществ блюда из бамии полезны для профилактики и лечения различного рода заболеваний желудочно-кишечного тракта. Замечено что бамия помогает восстанавливать истощённые силы организма после тяжёлой физической работы или длительной болезни. По данным некоторых учёных употребление бамии наилучшим образом отражается и на половой потенции. Отвар и блюда из свежих или замороженных стручков бамии применяют при бронхите и простуде. Бамия в произведениях искусства В художественном фильме «Интерстеллар» окра является предпоследней на Земле вымершей съедобной сельскохозяйственной культурой. В произведении Гарри Гаррисона "Билл - Герой Галактики на планете вампиров-зомби" главный герой попал на космический корабль команда которого за исключением капитана и помощника питалась исключительно окрой. Примечания Литература Бамия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 8—9. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4.О́вощи — кулинарный термин обозначающий съедобную часть (например плод или клубень) некоторых растений а также всякую твёрдую растительную пищу за исключением фруктов круп грибов и орехов. Кулинарный термин «овощ» может применяться к съедобным плодам которые с точки зрения ботаники являются ягодами и фруктами. В древнерусском языке плоды любого съедобного растения назывались овощами или овоштами слово «фрукт» не существовало оно появляется лишь в 1705 году это заимствование через польск. frukt из лат. fructus. Начиная с этого времени и начинается разделение плодов на овощи и фрукты и т. д. По В. И. Далю овощи — это «огородина съедомая ботва и коренья: луки капуста морковь репа свёкла с ботвой и пр. также плоды огородные как огурцы арбузы а встарь и плоды древесные садовые также варёные и обсахаренные: пряные и составные овощи». Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона подразумевал под овощами «все вообще огородные растения идущие в пищу человека». По Т. Ф. Ефремовой это «огородные плоды и зелень употребляемые в пищу». Овощи являются важной частью рациона человека. Выращиванием овощей занимается овощеводство. Кулинария Рациональное питание прежде всего подразумевает своевременное и правильно организованное снабжение организма вкусной хорошо приготовленной пищей содержащей различные питательные вещества необходимые для его нормального развития. Сочетание различных овощей в рационе питания благотворно воздействует на организм повышает процент усвоения каждого витамина в отдельности. Немаловажная роль в организации рационального питания отводится овощам — обязательной и существенной части ежедневного рациона кладовой витаминов других органических и минеральных веществ. В овощах имеются углеводы. Содержание белков в овощах значительно ниже чем в мясе и они почти не содержат жиров. Основная ценность овощей в том что они содержат биологически активные вещества: витамины (витамин C каротин фолиевая кислота) минеральные вещества органические кислоты клетчатку и пектиновые вещества. Овощи используются в диетическом питании. В день взрослый здоровый человек должен употреблять не менее 600 г овощей. В таблице ниже указана пищевая и энергетическая ценность некоторых овощей: Овощи способны возбудить аппетит и повысить секрецию пищеварительных желёз. Некоторые овощи употребляют в пищу в сыром виде. Но чаще всего для приготовления пищи овощи варят тушат жарят или запекают. Стоит отметить что при термической обработке (а также при неправильном хранении) значительно снижается биологическая ценность овощей. Для хранения овощей используют консервирование соление маринование квашение замораживание и сушку. При квашении быстром замораживании и сублимационной сушке значительная часть полезных веществ сохраняется. Культуры Овощи подразделяют на следующие группы: клубнеплоды — топинамбур (земляная груша) батат картофель; корнеплоды — морковь свёкла репа брюква редька редис петрушка пастернак сельдерей хрен; капустные — капуста белокочанная краснокочанная савойская брюссельская цветная кольраби брокколи; салатные — салат; пряные — укроп эстрагон чабер базилик майоран; луковичные — лук чеснок; паслёновые — томат перец овощной баклажан; бахчевые — тыква кабачок цуккини крукнек огурец патиссон дыня арбуз бобовые — горох бобы нут чечевица; зерновые — сахарная кукуруза; десертные — артишок спаржа ревень. Клубнеплоды Бата́т сладкий картофель (лат. Ipomoea batatas) — вид клубнеплодных растений рода ипомея семейства вьюнковых — травянистая лиана с длинными (1—5 м) ползучими стеблями-плетями укореняющимися в узлах. Высота куста 15—18 см. Ценная пищевая и кормовая культура. Название «батат» заимствовано из языка араваков. Карто́фель Паслён клубненосный (лат. Solánum tuberósum) — вид многолетних клубненосных травянистых растений из рода Паслён (Solanum) семейства Паслёновые (Solanaceae). Клубни картофеля являются важным продуктом питания в отличие от ядовитых плодов содержащих соланин. Клубни картофеля имеют свойство зеленеть при хранении на свету что является индикатором повышенного содержания соланина в них. Употребление в пищу одного позеленевшего клубня вместе с кожурой может привести к серьёзному отравлению. Другим индикатором повышенного содержания яда в картофеле является горьковатый вкус. Топинамбу́р или Топина́мбур или Подсо́лнечник клубнено́сный (лат. Heliánthus tuberósus) — вид клубненосных растений рода Подсолнечник семейства Астровые. Растение известно также под названием «земляная груша» и «иерусалимский артишок». Клубни съедобны. Возделывается как ценное кормовое техническое и продовольственное растение. В диком виде растение встречается в Северной Америке. Корнеплоды Брю́ква (лат. Brassica napobrassica) — двулетнее растение вид рода Капуста (Brassica) семейства Капустные дающее высокие урожаи на плодородных супесчаных и суглинистых почвах с хорошим увлажнением. Наиболее распространены сорта Красносельская и Шведская. Вегетационный период — 110—120 дней. В регионах России иногда называют калега бухва либо шведская репа. В обиходной речи в России «брюквой» нередко называют кормовую свёклу — растение совершенно иного семейства. Морко́вь (лат. Daucus) — род растений семейства Зонтичные — двулетнее растение (редко одно- или многолетнее) в первый год жизни образует розетку листьев и корнеплод во второй год жизни — семенной куст и семена. Широко распространена в том числе в средиземноморских странах Африке Австралии Новой Зеландии и Америке (до 60 видов). Наиболее известна морковь посевная (морковь культурная рассматривается или как самостоятельный вид Daucus sativus или как подвид моркови дикой — Daucus carota subsp. sativus) — двулетнее растение с грубым деревянистым беловатым или оранжевым корнем. Культурная морковь подразделяется на столовую и кормовую. Соцветие — 10—15-лучевой сложный зонтик лучи шероховато-опушённые распростёртые во время цветения. Цветы с мелкими зубчиками чашечки и белыми красноватыми или желтоватыми лепестками. В центре зонтика тёмно-красный цветок. Плоды — мелкие эллиптические двусемянки длиной 3—4 мм. Пастерна́к (пустарнак полевой борщ поповник козелки ствольё белый корень) (лат. Pastináca) — род двулетних и многолетних трав семейства Зонтичные овощная культура. Обитают на долинных и горных лугах в зарослях кустарников. Употребляют в качестве пряностей. В кулинарии в основном используется корень пастернака — его варят запекают в духовке используют в салатах и зимних супах. Петру́шка (лат. Petroselínum) — небольшой [по данным базы «The Plant List» род считается монотипным] род двулетних растений семейства Зонтичные (Apiaceae). Используют петрушку в свежем сушёном и реже солёном виде листья — как составную часть салатов а листья и корнеплоды — как добавку к гарнирам и супам особенно — к рыбным блюдам. Свежезамороженная зелень полностью сохраняет питательные и целебные свойства в течение нескольких месяцев (при правильном хранении — до года). Корнеплоды листовой петрушки (как и корневой) съедобны но тонкие и грубые поэтому используются редко. Реди́с — однолетние или двулетние растения из рода Редька семейства Капустные. Его название происходит от лат. radix — корень. Редис с точки зрения классификации — группа разновидностей вида Редька посевная (Raphanus sativus). Редис — съедобное растение и выращивается как овощ во многих странах мира. В пищу обычно употребляют корнеплоды которые имеют диаметр от 25 см и покрыты тонкой кожей окрашенной чаще в красный розовый или бело-розовый цвет. Ре́дька (лат. Ráphanus) — небольшой род одно- и многолетних травянистых растений семейства Капустные (Brassicaceae). В диком виде произрастает в Европе и умеренном поясе Азии. Редька посевная (Raphanus sativus) в диком виде не встречается. Дайко́н (яп. 大根 или японская редька кит. трад. 白蘿蔔 упр. 白萝卜 пиньинь: báiluóbo палл.: байлобо или китайская редька) — корнеплодное растение подвид редьки посевной (Raphanus sativus) из семейства капустные (Brassicaceae). Считается что эта разновидность редиса ещё в древности была получена японцами селекционным путём из лобы — азиатской группы сортов Редьки (Raphanus) произрастающей в Китае. Корнеплод в отличие от редьки не содержит горчичных масел; в отличие от редиса обладает весьма умеренным ароматом. Ло́ба (китайская редька маргеланская редька) (кит. трад. 蘿蔔 упр. 萝卜 пиньинь: luóbo палл.: лобо) — одно- или двулетнее растение семейства Капустные. Овощная культура относящаяся к корнеплодам. Лоба не является самостоятельным видом а представляет собой группу сортов редьки обыкновенной. Ре́па (лат. Brassica rapa) — однолетнее или двухлетнее травянистое растение вид рода Капуста (Brassica) семейства Капустные (Brassicaceae) или Крестоцветные. Кормовые сорта репы называются «турнепсом». Свёкла (лат. Béta) — род одно- дву- и многолетних травянистых растений семейства Амарантовые (ранее род относился к семейству Маревые). Самыми известными представителями являются: свёкла обыкновенная сахарная свёкла кормовая свёкла. В обиходе все они носят общее название — свёкла. В юго-западных областях России и на большей части Украины растение называют буряк или бурак (также и в Белоруссии — белор. бурак). Встречается на всех континентах кроме Антарктиды. Сельдере́й (лат. Apium) — род растений семейства Зонтичные (Apiaceae) овощная культура. Всего около 20 видов распространённых почти на всех континентах кроме Антарктиды. Все части растения добавляют в первые и вторые блюда салаты напитки соусы приправы. Корневище используют ещё и в сушёном виде. Стебли рекомендуется использовать вместо соли при заболеваниях желчного пузыря остеопорозе заболеваниях почек. Хрен (лат. Armorácia) — небольшой род многолетних травянистых растений семейства Капустные (Brassicaceae). Гликозид синигрин придаёт хрену его известный всем жгучий вкус именно потому он является основой традиционной приправы — столового хрена. Капустные Капу́ста огоро́дная (лат. Brássica olerácea) (или капуста белокочанная) — двулетнее растение сельскохозяйственная культура; вид рода Капуста (лат. Brassica). Принадлежит к числу важнейших овощных растений. Археологические раскопки свидетельствуют о том что капусту люди стали использовать со времён каменного и бронзового веков. Декандоль в 1822 году различал до тридцати а сейчас насчитываются сотни сортов. Капуста огородная возделывается как однолетнее растение на огородах по всему свету за исключением крайних северных районов и пустынь. Как культурное пищевое растение распространена во всех странах с умеренным климатом. Культура капусты огородной в холодное время года или в горах возможна и в субтропиках. Капу́ста краснокоча́нная — также относится к лат. Brássica olerácea. Используется в основном для приготовления салатов. Саво́йская капу́ста (Brassica oleracea L. convar. capitata var. sabauda) — овощная культура один из сортов вида Капуста огородная. Как и белокочанная образует большие кочаны но листья у неё тонкие гофрированные. Брюссе́льская капу́ста (Brássica oleracea L. var. gemmifera DC. Thell.) — растение семейства капустных (крестоцветных) — Brassicaceae (Cruciferae) овощная культура. Относится к виду листовой капусты. В пищу употребляют небольшие кочанчики образующиеся из боковых видоизмененных почек в пазухах листьев. Они обладают высокими пищевыми качествами. Кочанчики брюссельской капусты отваривают используют для приготовления салатов супов и мороженных овощных смесей тушат жарят. Целые кочанчики идут на приготовление щей вторых блюд и гарниров к мясу их можно также отваривать а затем тушить с маслом обжарить с панировочными сухарями до румяной корочки и подавать к столу со сливками или сметаной. Оригинальная форма и размер кочанчиков в сочетании с привлекательной зелёной или фиолетовой окраской позволяют использовать кочанчики брюссельской капусты для оформления праздничных блюд а высокие вкусовые достоинства — для изысканных блюд гурманов. Её можно также сушить. Цветна́я капу́ста (Brassica oleracea L. var. botrytis L.) — распространённая овощная культура один из культурных сортов вида Капуста огородная. Относится к сортовой группе botrytis как и романеско. Цветная капуста ценится за высокие вкусовые и диетические качества. У цветной капусты в пищу употребляют отварные головки (видоизменённые соцветия) с маслом или яично-масляным соусом. Предварительно отваренные головки можно тушить или жарить с мясом овощами картофелем солить мариновать в чистом виде или в смеси с другими овощами использовать в приготовлении домашних консервов. Молодые соцветия и утолщённые цветоносные побеги цветной капусты используются для приготовления прозрачных диетических бульонов и супов не уступающих по питательности и вкусу куриным бульонам и супам. Цветная капуста входит в состав замороженных овощных смесей. Свежие молодые головки употребляют в сыром виде а также добавляют в разнообразные салаты ими украшают мясные и овощные блюда. Бро́кколи (лат. Brassica oleracea или лат. Brassica silvestris) — однолетнее овощное растение семейства капустных подвид цветной капусты. Съедобны у неё те же части. Её стебель в первый же год достигает высоты 60—90 см и на вершине образует множество суккулентных ветвей (цветоносов) оканчивающихся плотными группами мелких зелёных бутонов. Вместе они собраны в небольшую рыхлую головку которую срезают для использования не дожидаясь пока бутоны разовьются в жёлтые цветки. Этот овощ богат витаминами особенно витамином С. Родина брокколи — Малая Азия и Восточное Средиземноморье. Кольра́би (капустная репа) — двулетнее травянистое пищевое растение; ботаническая разновидность капусты белокочанной относится к роду Брассика семейства капустных. Съедобная часть кольраби — стебель который в надземной части приобретает шаровидную или реповидную форму. На вкус напоминает кочерыгу капусты но более сочная сладковатая без остроты характерной для белокочанной капусты. Является ценным диетическим продуктом мякоть богата глюкозой фруктозой соединениями серы солями калия витаминами В1 В2 РР аскорбиновой кислотой. По содержанию витамина С кольраби превосходит лимон и апельсин. Салатные Салат латук (лат. Lactuca sativa L.) — однолетнее либо двухлетнее растение из семейства Астровые или Сложноцветные огородная культура. Родина растения неизвестна но в настоящее время он повсеместно возделывается в огородах. Существует несколько разновидностей и пород салата которые делятся на два ряда: листовой салат — листья не образуют кочана кочанный а также римский салат или ромен-салат; у этих разновидностей листья образуют более или менее плотный кочан а у римского салата очень рыхлый. Листья салата содержат очень малое количество калорий. Содержит большое количество витамина A и фолиевой кислоты. Пряные Укро́п (лат. Anethum) — монотипный род короткоживущих однолетних травянистых растений семейства Зонтичные. Единственный вид — Укро́п паху́чий или Укроп огоро́дный (Anethum graveolens). В диком виде растения встречаются в юго-западной и центральной Азии; как огородное растение распространены повсеместно. Укроп обладает сильным пряным освежающим вкусом и запахом. Используется в свежем сушёном или солёном виде. Для консервирования овощей приготовления ароматного уксуса используется укроп в фазе цветения или плодоношения. Сушёный укроп употребляется в различных смесях пряностей и для приготовления блюд. Молодые листья укропа используют как вкусовую ароматическую приправу к горячим и холодным блюдам солят и сушат впрок а зрелую зелень и плоды — для отдушки кондитерских изделий чая маринадов солений квашеной капусты. Растение содержит фитонциды и при засолке овощей не только придаёт им специфический вкус но и предохраняет от плесени и порчи. Эфирное масло укропа широко применяют в пищевой консервной ликёро-водочной и мыловаренной промышленности. Эстраго́н Полынь эстрагонная или Тархун (лат. Artemisia dracunculus) — многолетнее травянистое растение вид рода Полынь семейства Астровые. Распространённая пряность используемая в солениях при консервации приправа к мясным блюдам. Полынь эстрагонная обладает слабопряным ароматом и острым пряным и пикантным вкусом. Известны сорта салатного направления распространённые в Закавказье и Средней Азии и пряно-ароматические формы (Украина Молдавия). Зелёная масса растения находит широкое применение в кулинарии в свежем виде в качестве пряно-ароматической приправы при засолке огурцов помидоров изготовлении маринадов при квашении капусты замачивании яблок груш. Употребляется как пряность при приготовлении блюд из риса варёной рыбы майонезов жареной дичи баранины. Мелко нарезанные свежие листья добавляют в качестве пряности к птице яйцам светлым соусам блюдам из мяса а также ко всем видам салатов. Ча́бер (иначе чабёр) (лат. Satureja) — однолетние растения полукустарники или кустарники род растений семейства Яснотковые (Lamiaceae). В Болгарии это растение (болг. чубрица) является популярной приправой для блюд из овощей мяса и рыбы входит в рецептуру «болгарского кетчупа». С давних времён применяется как приправа в молдавской кухне где носит название чимбру. Активно используется в армянской и узбекской кухне где соответственно носит названия цитрон и джамбуль. Во многих национальных кухнях широко применяется для засолки и маринования овощей. Базили́к души́стый Базили́к обыкнове́нный Базили́к огоро́дный или Базили́к ка́мфорный (лат. Ocimum basilicum) — вид однолетнего травянистого растения рода Базилик (Ocimum) подсемейства Котовниковые (Nepetoideae) семейства Яснотковые (Lamiaceae). Зелень базилика имеет очень приятный пряный запах душистого перца со слегка холодящим солоноватым вкусом. Данная культура — одна из древнейших пряностей национальных кухонь Закавказья и Средней Азии где его называют рейхан реган реан райхон что означает «душистый». В Узбекистане наряду с огородным выращивают базилик зеленолистный (жамбил). Листья базилика душистого используют в качестве самостоятельной закуски и как приправу (свежие и сушёные). В Азербайджане употребляют и семена — ими ароматизируют напитки салаты паштеты супы (куриные кисломолочные крупяные овощные). Базилик добавляют в блюда из баранины говядины субпродуктов домашней птицы а также в фарши. Базилик душистый применяют в консервной промышленности для ароматизации маринадов и томатных соусов а также в мясной промышленности. Он входит в состав пряных смесей заменяющих чёрный перец а также в специальные ароматические композиции. В маринадах и соленьях базилик используют повсюду. Майора́н (лат. Origanum majorana) — вид многолетних травянистых растений из рода Душица (Origanum) семейства Яснотковые. На Ближнем Востоке более известен под названием «бардакуш мардакуш» (араб. بردقوش، مردقوش‎) где используется в качестве приправы при этом смешивается с солью и кунжутом. В XXI веке майоран используют в основном как пряность его добавляют к салатам супам рыбным и овощным блюдам в свежем или сушёном виде и при консервировании. Растение употребляют также для приготовления ликёров наливок пудингов колбас ароматизации уксуса и чая. Из надземной части цветущего растения добывают эфирное масло. Порошок из сухих листьев входит в состав перечных смесей. Майоран улучшает пищеварение показан при метеоризме оказывает мочегонное и седативное действие. Луковичные Лук ре́пчатый (лат. Állium cépa) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae). В настоящее время лук репчатый является одной из важнейших овощных культур. Луковицы и листья используются как приправа в консервной промышленности к салатам винегретам грибам овощным и мясным блюдам а также как пряно-витаминная закуска и вкусовая добавка к супам соусам подливкам фаршам. Чаще всего лук употребляется в сыром виде или поджаренным на сале или растительном масле до золотистого цвета. Сырой лук отлично дополняет колбасные и мясные изделия творог сыры хлеб с салом. Чесно́к — многолетнее травянистое растение; вид рода Лук семейства Луковые (Alliaceae). Популярная овощная культура у многих народов по всему миру так как имеет острый вкус и характерный запах связанный с группой органических соединений-сульфидов. Широко используется в медицине благодаря противовирусному действию. Луковицы («зубчики») чеснока используют в качестве посевного материала употребляют в пищу (в сыром или приготовленном виде как приправу). Листья стрелки и цветоносы также съедобны и употребляются в основном у молодых растений. Таким образом не употребляются в пищу только корни растения и тонкая защитная шелуха зубчиков. Благодаря своему острому вкусу чеснок широко используется во всём мире как приправа или ингредиент. Он является важным элементом многих блюд в различных регионах например в Восточной и Южной Азии на Среднем Востоке и в Северной Африке чеснок — непременный атрибут средиземноморской кухни. В качестве приправы используется сушёный молотый чеснок. Он бывает различных фракций: хлопья дроблёный измолотый в муку. В свежем и консервированном виде чеснок используют в кулинарии (колбасы соленья и так далее). Томатные Тома́т (лат. Solánum lycopérsicum) — растение рода Паслён (ранее Lycopersicon esculentum в роде томат (лат. Lycopersicon)) семейства Паслёновые одно- или многолетняя трава. Возделывается как овощная культура. Плоды томата известны под названием помидо́ры. Тип плода — ягода. Различие между научным и бытовым (кулинарным) представлением о плодах ягодах фруктах овощах в случае томата (как и некоторых других растений например огурцов) приводит к путанице. Помидоры — плоды томата — с точки зрения ботаники — многогнёздные синкарпные ягоды. В английском языке не существует разницы между терминами фрукт и плод. В 1893 году Верховный суд США единогласно признал что при взимании таможенных сборов помидоры следует считать овощами (хотя суд и отметил что с ботанической точки зрения томаты это фрукты.). В 2001 году Евросоюз решил что помидоры не овощи а фрукты. В русской сельскохозяйственной литературе как и в обиходном языке помидоры (плоды томатов) рассматриваются как овощи. Плоды томата употребляют в пищу свежими варёными жареными консервированными из них готовят томат-пасту всевозможные соусы соки лечо. Тыквенные (бахчевые) Ты́ква (лат. Cucurbita) — род травянистых растений семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Понятие «тыква» в России обычно подразумевает вид Тыква обыкновенная (Cucurbita pepo). Съедобные сорта тыквы (в отличие от декоративных) употребляются в пищу после обработки: тыква варёная печёная и т. д. Такая тыква очень хорошо усваивается организмом и широко применяется даже для детского и диетического питания. Также хорошо используется для салатов и гарниров. Неразделанные тыквы долго сохраняются поэтому с древних времен используются в хозяйствах. Известно множество старинных блюд русской кухни включающих тыкву. Шарль Перро в XVII веке в своей сказке «Золушка» придумал сделать карету из тыквы как из продукта который всегда есть на кухне даже у самых бедных. Кабачо́к — травянистое растение рода Тыква семейства Тыквенные разновидность тыквы обыкновенной. Плоды имеют продолговатую форму белого зелёного или жёлтого цвета. В значительной степени удовлетворяет потребность организма в витаминах особенно в витамине С и витаминах группы В. Молодые кабачки имеют наилучшие вкусовые качества и необыкновенно легко усваиваются. Кабачки можно добавлять в детское меню в рацион питания больных идущих на поправку а также людей страдающих от проблем с пищеварением. Благодаря лёгкой усваиваиваемости и низкой калорийности кабачок является одним из самых популярных овощей в диетах для похудения. Патиссо́н или Тарельчатая тыква — однолетнее травянистое растение семейства Тыквенные разновидность тыквы обыкновенной (Cucurbita pepo). В отечественной литературе научным названием таксона обычно считают Cucurbita pepo var. patisson. По другим данным научное название таксона — Cucurbita pepo var. patisoniana. Патиссонами также называют овощи — съедобные плоды этого растения которые используют таким же образом как кабачки в варёном и жареном виде а также в форме консервов (маринады и соления). Культивируется по всему свету в диком виде растение неизвестно. Огуре́ц Огуре́ц обыкнове́нный или Огуре́ц посевно́й (лат. Cucumis sativus) — однолетнее травянистое растение семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) вид рода Огурец (Cucumis). Огурцы богаты сложными органическими веществами которые играют важную роль в обмене веществ. Эти вещества способствуют усвоению других продуктов питания и улучшают пищеварение. Они возбуждают аппетит. Свежий огурец эффективно повышает кислотность желудочного сока поэтому противопоказан страдающим гастритом с повышенной кислотностью и язвенной болезнью. Содержащийся в огурцах калий улучшает работу сердца и почек. Бобовые Горо́х (лат. Pí́sum) — род травянистых растений семейства Бобовые. Однолетние травы со слабыми лазящими стеблями. Горох посевной (Pisum sativum) — самый известный и распространённый. Семена его (горошины) шаровидные или слегка сжатые но не угловатые цветки почти всегда белые хотя бывают розовые. Боб садо́вый или Боб обыкнове́нный или Боб ру́сский или Боб ко́нский а также «Фава» и «Аквадульче» (лат. Vícia fába) — зернобобовая культура вид однолетних растений рода Вика (Vicia) семейства Бобовые. Выращивается как пищевая и кормовая культура. Бобы популярны в кухнях самых разных народов мира. Особенно широкое применение имеет эта культура у болгар датчан бельгийцев англичан и голландцев. Садовые бобы распространены в кулинарии некоторых азиатских стран и в арабской кухне (в том числе ливанской египетской — например в блюде фул медамес). В Китае Мексике (блюдо habas con chile) и Таиланде популярна закуска из зажаренных бобов (так что их твёрдая оболочка «вскрывается») затем солят и добавляют приправы по вкусу. В кулинарии этих и других стран бобы Vicia faba часто называются «фава» (fava) конскими или хлебными (англ. bread bean) бобами. Зерновые Кукуру́за са́харная также маис (лат. Zea mays L. ssp. mays или Zea saccharata Sturtev) — единственный культурный представитель рода кукуруза (Zea L.) семейства Злаки (Poaceae). Помимо культурной кукурузы род Zea включает четыре вида — Z. diploperennis Z. perennis Z. luxurians Z. nicaraguensis — и три дикорастущих подвида Z. mays: ssp. parviglumis ssp. mexicana и ssp. huehuetenangensis. Считается что многие из названных таксонов играли роль в селекции культурной кукурузы в древней Мексике. Кулинарные возможности кукурузы весьма велики. Свежеубранные початки употребляют в пищу в отварном виде. Для длительного хранения их можно заморозить. Консервированные зёрна кукурузы используют для приготовления салатов первых и вторых блюд. Кукурузная мука крупного помола идёт на приготовление каш а тонкого — пудингов вареников оладий и прочей выпечки. При добавлении кукурузной муки в торты и печенье эти изделия становятся более вкусными и рассыпчатыми. Из предварительно ароматизированных и раздробленных зёрен кукурузы изготавливают кукурузные хлопья — готовый продукт питания не требующий дополнительной кулинарной обработки. Их употребляют на гарнир а также как самостоятельное блюдо вместе с соками компотами чаем кофе молоком и йогуртом. Десертные Артишо́к (лат. Cynara) — род растений семейства Астровые (Asteraceae). Происхождение названия объясняется от арабских слов al-khurshūf (الخرشوف) через итальянское articiocco. Cynareae — от греч. κύον — собака по сходству листков обвёртки с собачьими зубами или от глагола греч. κνάω — царапаю; scolymus от греч. σκώλος — кол острие. «Овощ» который употребляется в пищу это фактически нераскрывшаяся корзинка будущего цветка который в зрелом виде имеет сходство с чертополохом цветущим красивым фиолетовым или синим цветом. У колючего артишока в пищу употребляют мясистые цветоложи (основания корзинок или донышки) а у испанского — мясистые черешки прикорневых листьев. Вообще известно более 140 видов этого растения но пищевую ценность представляют только около 40. Преимущественно готовят свежие артишоки они могут храниться неделю но свой аромат начинают терять сразу после срезания. Употребление артишоков разнообразно — их подают и в качестве самостоятельного блюда и в качестве гарнира с ним делают салаты и пиццы также его добавляют к пастам тушеным блюдам и пирогам. С артишоками готовят даже десерты и хлеб. Артишоки подают и в горячем и в холодном виде. Спа́ржа (лат. Aspáragus) — род растений семейства Спаржевые; известно до 100 видов рассеянных по всему свету преимущественно в сухом климате. Наиболее распространённый вид Спаржа обыкновенная (Asparagus officinalis). Одни виды спаржи — травы другие — полукустарники развивающие подземное корневище и надземные более или менее ветвистые стебли у многих видов ползучие. Верхние части ростков спаржи (около 20 см) используются в кулинарии как деликатес. Реве́нь (лат. Rhéum) — род растений семейства Гречишные. Из срезанных листьев пластинки идут в корм свиньям или в компост черешки же связанные в пучки — в продажу. Чтобы получить нежные черешки растение несколько окучивается и окружается бездонным бочонком или горшком (английский способ): затененные черешки тянутся к свету вытягиваются и приобретают известную нежность. Свежие черешки по удалении плотной кожицы режутся на кусочки и употребляются: сваренные в сахарном сиропе дают кисловатое очень вкусное варенье слегка подваренные в густом сахарном сиропе высушенные и на другой день вновь погруженные в сироп дают ревенные цукаты обваренные кипятком протертые через решето и сваренные с сахаром идут в качестве начинки в сладкие пироги напоминая вкусом яблочное пюре из сока черешков приготовляют вино вроде шабли причём сок в смеси с водой и сахаром подвергают сначала брожению когда последнее закончится и жидкость просветлится процеживают отстаивают и разливают по бутылкам в которых выдерживают по крайней мере год в подвале. Этимология Слово «овощ» (древнерусское «овошть» — плод) вошло в активное употребление в русском языке в конце XIV века. Этим словом обозначались как плоды растений и фрукты так и процесс их роста и созревания. Слово «овощ» происходит от того же корня что и нем. wachsen — «расти» лит. augu — «расту». В культуре Русские пословицы и поговорки об овощах Всякому овощу своё время Хвощ — деревенский овощ Примечания Литература Little-Known Plants of the Andes with Promise for Worldwide Cultivation / Ad Hoc Panel of the Advisory Committee on Technology Innovation Board on Science and Technology for International Development National Research Council. — Washington. D.C: National Academy Press 1989. — 428 p. — ISBN 0-309-04264-X. Lost Crops of Africa / National Research Council. — Washington. D.C: National Academy Press 2006. — Т. II: Vegetables. — 378 p. — ISBN 0-309-10333-9. Ссылки Овощи. Медицинская энциклопедия. Академик (2000—2010). Проверено 16 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 8 февраля 2012. Овощеводство. Выращивание овощей. Архивировано из первоисточника 24 мая 2013. Овощи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 16 ноября 2011) Зелень в кулинарии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 16 ноября 2011) Сушка плодов и овощей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 16 ноября 2011)Ле́чо (венг. lecsó) — классическое блюдо венгерской кухни весьма распространённое в странах Европы. Как и любое популярное блюдо не имеет точной рецептуры так как все готовят его по-своему. Неизменным и обязательным является наличие трёх видов овощей: сладкий перец помидоры и репчатый лук. Принято считать что классический лечо является соусом а не салатом. Довольно часто лечо выступает в роли гарнира как скажем в восточных районах Германии — к жареному на гриле мясу колбаскам или сосискам. В состав лечо добавляются различные мясные продукты (в Венгрии довольно часто используется домашняя копчёная свиная колбаса или копчёное мясо). Классическое венгерское лечо готовится как отдельное блюдо когда оно готово его заливают размешанными яйцами едят с большим количеством белого хлеба. Лечо очень похож на французский рататуй. В России рецепт лечо адаптирован под доступные в стране продукты. Появились различные вариации лечо: с морковью жареным луком молотым перцем. Очень популярен в России рецепт густого лечо когда часть помидоров добавляется в самом конце приготовления. См. также Рататуй Писто Айвар ПримечанияАвока́до или Персе́я америка́нская (лат. Persēa americāna) — вечнозелёное плодовое растение; вид рода Персея семейства Лавровые (Lauraceae). Типовой вид рода; важная плодовая культура. Плоды растения также называются авокадо; их мякоть богата витаминами и важными минеральными веществами. Кроме плодов используется древесина которая идёт на изготовление мебели и используется как строительный материал. Ранее в русском языке для обозначения этого растения использовалось также название агакат. Английское общеупотребительное название растения и плодов — alligator pear («аллигаторова груша»). Биологическое описание Авокадо — быстрорастущее дерево достигающее в высоту 20 м. Ствол обычно прямой сильно ветвится. Листья эллиптические длиной до 35 см. Опадают круглый год. Цветки невзрачные мелкие зеленоватые обоеполые находятся в пазухах листьев. Плод — односемянная ягода грушевидной эллипсоидальной или шаровидной формы. Длина зрелого плода — от 5 до 20 см вес — от 50 г до 18 кг. Кожица плода жёсткая у незрелых плодов — тёмно-зелёная через некоторое время после созревания чернеет. Мякоть зрелого плода имеет зелёный или жёлто-зелёный цвет маслянистая содержит много жира. В центре плода находится крупное семя. Культивирование История культивирования Согласно археологическим данным авокадо культивировалось уже в третьем тысячелетии до нашей эры. Ацтеки называли его ауакатль («лесное масло»). В 1553 году авокадо (в форме «агуакате») впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона. Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1576) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о лечебных свойствах растений привел различные сведения об авокадо в частности о том что перемолотая косточка в составе различных смесей (например с сажей) полезна от перхоти чесотки а плод авокадо не следует давать кормящим женщинам («Те кто дает молоко не должны есть плоды авокадо поскольку они причиняют понос у тех кто вскармливает младенцев»). Промышленное культивирование Авокадо выращивают во многих тропических и субтропических районах (США Бразилия Африка Израиль). Урожай: 150—200 кг плодов с дерева. Существует свыше 400 сортов авокадо. В Европе авокадо можно купить в течение всего года. Авокадо как комнатное растение Для прорастания косточку авокадо втыкают в землю широкой нижней стороной на глубину не более 2—3 см (предварительно перед посадкой в землю с косточки советуют удалить оболочку). Можно проращивать косточку авокадо другим — «открытым» — способом. Для этого в извлечённой из плода косточке (при этом способе прорастания оболочка не удаляется) по окружности на уровне середины аккуратно просверливают три маленькие дырочки (под углом 120 градусов) в которые вставляются три спички. Эти спички служат опорами за которые плод подвешивается в стакан с водой; уровень воды нужно постоянно поддерживать точно под косточкой. Вскоре появятся корни и когда их будет достаточно косточку можно посадить в горшок. Можно также положить косточку во влажную вату и постоянно смачивать её. Когда косточка разделится на две части — можно сажать в горшок. Через одну-две недели появится росток. Агротехника Растения требуют солнечного местоположения защиты от сильных ветров. Почва для выращивания авокадо должна быть плодородной очень хорошо дренированной. Во время плодоношения требуется обилие влаги. Авокадо не переносит ни морозов ни засухи. Хотя растения способны к самоопылению хороший урожай возможен только при перекрёстном опылении. В комнатных условиях авокадо круглый год содержат в светлом месте (летом — в тёплом зимой — в прохладном) поливают умеренно. С декоративной точки зрения деревья авокадо нередко выглядят неопрятно из-за того что постоянно теряют листья. Распространённая ошибка любителей — это чрезмерно низкий горшок (корень авокадо имеет огромную длину из-за чего рекомендуется напольный горшок установленный вблизи окна и достигающий по высоте окна а не оконный горшок). Размножение — семенами черенками или прививкой. Токсичность Листья кожура плода и косточка авокадо содержат фунгицидный токсин персин опасный как для животных так и для человека. Персин — маслорастворимое соединение структурно сходное с жирной кислотой. У людей персин способен вызвать индивидуальную аллергическую реакцию и ухудшение работы пищеварительной системы а для птиц кроликов лошадей крупного рогатого скота коз (особенно в случае поедания ими косточки или кожуры плода) он зачастую смертелен (приводит к скоплению жидкости в организме к отёкам действуя угнетающе на сердечную активность и дыхание). Использование в кулинарии Плоды авокадо нередко поступают в продажу плотными и твёрдыми. Мякоть недозрелых плодов довольно плотная по консистенции и вкусу похожа на недозрелую грушу или тыкву. Мякоть зрелых плодов имеет нежную консистенцию по вкусу отдалённо напоминает смесь сливочного масла с пюре из зелени; иногда ощущается ореховый привкус напоминающий кедровые орешки. Мякоть зрелого авокадо используется в кулинарии в холодных блюдах: салатах (например в сочетании с красной рыбой) холодных закусках бутербродах. Обычно добавляется сок лимона или лайма — во избежание окисления портящего внешний вид и вкус авокадо. Одно из самых популярных блюд из авокадо — мексиканская закуска гуакамоле состоящая главным образом из пюрированой мякоти авокадо с добавлением соли лаймового сока иногда приправ и овощей. Авокадо используется в вегетарианской кухне в качестве начинки для вегетарианских суши а также как замена мяса и яиц в некоторых холодных блюдах. В Бразилии используется для приготовления сладких кремов и питательного молочного коктейля. Авокадо содержит полезный растительный жир и витамин E. В этом фрукте содержится много калия который обладает противоаритмическими свойствами. Другой важный элемент содержащийся в авокадо — глютатион — мощный антиоксидант. См. также Масло авокадо Эволюционный анахронизм Примечания Литература Авокадо // А — Ангоб. — М. : Советская энциклопедия 1969. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 1). Бернардино де Саагун Куприенко С. А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X—XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко. — Киев: Видавець Купрієнко С. А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Persea // Ботаника. Энциклопедия «Все растения мира»: Пер. с англ. Botanica / Ред. Д. Григорьев и др. — М.: Könemann 2006. — С. 654. — 1020 с. — ISBN 3-8331-1621-8. Яковлев Г. П. Челомбитько В. А. Ботаника: Учеб. для фармац. ин-тов и фармац. фак. мед. вузов / Под ред. И. В. Грушвицкого. — М.: Высш. шк. 1990. — 367 с. — 63 000 экз. — ISBN 5-06-000084-2. Ссылки Агакат // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Определение термина «авокадо» в Викисловаре.Щаве́ль (лат. Rúmex) — род одно- и многолетних трав и полукустарников семейства Гречишные (Polygonaceae) с продолговатыми листьями. Название Предполагается что название растения происходит от праславянского слова ščаvь и связано с названием русского блюда щи. Даль указывает что в Костромской губернии в ходу название «щавей»; помимо этого встречается множество других русских названий: «кислица» «кисличка» «кисленица» «кислинка» «кислушка» «кислятка» «киследь» и другие которыми может обозначатся вид — Rumex acetosa (Щавель кислый). Однако необходимо помнить что в современном русском языке слово «кислица» обозначает совсем другое растение Oxalis из семейства Кисличные (Oxalidaceae). В некоторых районах России например в Западной Сибири встречается другой отличный от нормативного вариант произношения — ща́вель. Ботаническое описание Цветки мелкие в метельчатых соцветиях. Околоцветник простой шестилепестный. Три внутренних листочка при плодах разрастаются охватывая плод. Тычинок шесть. Плоды трёхгранные. Распространение и среда обитания Представители рода встречаются на всех континентах фактически растение космополит. Предпочитает селиться в умеренных широтах северного полушария. Типичный мезофит. Обычно произрастает на опушках леса встречается в лугах на склонах оврагов по берегам рек ручьёв и озёр у болот. Расселяется в сельскохозяйственных угодьях как сорняк у жилья человека как рудеральное растение неприхотлив к почвам. Виды Более 150 видов (большей частью сорняки) в Евразии Африке Северной и Южной Америке; в России (в основном в Европейской части) около 70 видов. Список отдельных видов: Rumex acetosa L. — Щавель кислый или Щавель обыкновенный Rumex acetosella L. — Щавель воробьиный или Щавель малый или Щавелёк Rumex alpinus L. — Щавель альпийский Rumex aquaticus L. — Щавель водяной или Щавель водный Rumex confertus Willd. — Щавель конский или Щавель густой или Лягушачья кислица или Кислица конская или Огнёвка грыжная. Rumex crispus L. — Щавель курчавый Rumex halacsyi Rech. — Щавель Халаши Rumex hydrolapathum Huds. — Щавель прибрежный Rumex longifolius DC. — Щавель длиннолистный Rumex maritimus L. — Щавель приморский Rumex obtusifolius L. — Щавель туполистный Rumex obtusifolius subsp. sylvestris (Lam.) Celak. — Щавель лесной Rumex patientia L. typus — Щавель шпинатный Rumex pseudonatronatus (Borbas) Borbas ex Murb. — Щавель ложносолончаковый Rumex rossicus Murb. — Щавель русский Rumex sanguineus L. — Щавель красный или Щавель кровяной Rumex scutatus L. — Щавель щитковидный Rumex stenophyllus Ledeb. — Щавель узколистный Rumex thyrsiflorus Fingerh. — Щавель пирамидально-метельчатый Rumex ucranicus Fisch. ex Spreng. — Щавель украинский Хозяйственное значение и применение Несколько видов широко известны и находят применение как овощная культура и лекарственное растение например Щавель кислый (Rumex acetosa) Щавель конский (Rumex confertus) Щавель пирамидальный (Rumex thyrsiflorus) Щавель шпинатный (Rumex patientia) и другие. Благодаря высокому содержанию дубильных веществ корни многих видов — ценное сырьё для дубления кож. Их используют в качестве жёлтого и красного красителей. Листья и плоды — хороший корм для свиней гусей кур кроликов. Русские пословицы и поговорки о щавеле Не шевель чужой щавель а свой набери да как хошь шевели! Примечания Литература Род Rumex L. — Щавель // Культурная флора СССР / Под общ. ред. акад. ВАСХНИЛ В. Ф. Дорофеева. — Л.: Агропромиздат 1988. — Т. XII. Листовые овощные растения (спаржа ревень щавель шпинат портулак кресс-салат укроп цикорий салат) : ред. тома М. М. Гиренко и О. Н. Коровина. — С. 71—97. — 304 с. Ростовцев С. И.. Щавель // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Щавель: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 21 февраля 2016)Реве́нь (лат. Rhéum) — род травянистых растений семейства Гречишные. Ботаническое описание Это многолетние очень крупные травы с толстыми деревянистыми ветвистыми корневищами. Надземные стебли однолетние прямые толстые полые и иногда слабобороздчатые. Прикорневые листья очень крупные длинночерешковые цельные пальчато-лопастные или зубчатые иногда по краю волнистые; черешки цилиндрические или многогранные при основании снабжённые крупными раструбами. Стеблевые листья более мелкие. Стебель заканчивается крупным метельчатым соцветием. Цветки большей частью белые или зеленоватые редко розовые или кроваво-красные; они обоеполые или вследствие недоразвития — однополые. Околоцветник простой шестилистный листки которого или все одинаковы между собой или наружные несколько мельче внутренних после опыления околоцветник увядает. Тычинок 9 в два круга причём наружный круг удвоен; только у Rheum nobile Hr. шесть тычинок так как наружный круг не удвоен. Пестик один с верхней одногнёздной трёхгранной завязью; столбиков три с головчато-почковидными или подковообразными рыльцами. Плод — трёхгранный широко- или узкокрылатый орешек. Семя белковое зародыш центральный. Размножается семенами; в культуре — делением взрослого растения так чтобы каждая часть корня имела по почке (глазку); последний способ скорее даёт большие листья. Распространение Ревень широко распространён в Азии от Сибири до Гималайских гор и Израиля а также выращивается в Европе. Виды Всех видов ревеня насчитывается более двадцати. Виды в высшей степени склонны давать плодонесущие помеси а эти последние так же легко дают помеси между собой поэтому трудно получить чистые виды из семян; вообще определять виды ревеня нелегко. Ревень лекарственный (Rheum officinale Baill.) громадная трава дико растущая в Восточном Тибете и часто разводимая как медицинское растение. Стебли до 2 м высотой а листья до 125 м в длину; пластинка сердцевидно-яйцевидная заострённая пяти- или семипальчатолопастная. Ревень пальчатый (Rheum palmatum L.) трава со стеблями в 15 м высотой и листьями округло-яйцевидными пальчато-лопастными. Дико растёт в Центральной Азии. В Европе часто разводится в садах. В садах разводится ещё Ревень южный (Rheum australe D.Don) и другие. В огородной культуре известно несколько видов: Ревень гибридный (Rheum × hybridum Murray) Ревень волнистый (Rheum rhabarbarum L.) и другие. Они употребляются человеком в пищу в качестве овоща (при культуре их стремятся выгнать возможно большие листья так как в пищу идут черешки листьев вместо шпината а также в виде компота варенья и начинки в сладкие пироги). Овощные виды от медицинских отличаются внешним видом: у первых листья цельнокрайные у вторых — пальчато-вырезные или лопастные. Ревень черноморский (Rheum rhaponticum L.) применяется в ветеринарии. Ревень благородный (Rheum nobile) Ревень татарский (Rheum tataricum) Ревень Эмоди (Rheum emodii) Ревень южный (Rheum australe) Ревень компактный (Rheum compactum L.) Ревень Виттрока (Rheum wittrockii Lundstr.) Ревень смородинный (Rheum ribes L.) Ревень скальный (Rheum rupestre) Ревень Максимовича (Rheum maximowiczii Losinsk.) Ревень гобийский (Rheum nanum Sievers) Опыт культуры Культура ревеня наиболее распространена в Англии и США Из культурных сортов наиболее излюблены: исполинский виктория королевский и красный ранний или тобольский; первые два подходящи уже потому что редко цветут (цветение останавливает рост листьев). Климат России ревень переносит вполне хорошо и в большинстве случаев перезимовывает без покрышки; только самые нежные сорта его в более северной полосе России требуют защиты от морозов в виде земляной насыпи и слоя соломы или листьев над головками корней. Ревень любит свежую глубокую богатую почву с непроницаемой подпочвой (глубокие чернозёмные суглинки наиболее пригодны). Семена высеваются ранней весной на обыкновенную гряду с рыхлой почвой затем сеянцы пересаживаются с пикировкой на расстоянии 25—35 см; осенью или лучше весной рассада высаживается на постоянное место — на расстоянии 70 см. Посев побегами производится или в октябрь или рано весной. Сажают семенами или побегами почву предварительно глубоко обрабатывают смешивая с разложившимся навозом или компостом. Удобряют вообще каждый год осенью — после сбора листьев или через 2—3 года увеличивая количество удобрения. Весной и летом — вместе с полкой сорных трав — почва подвергается разрыхлению — мотыжению. Ревень ранней выгонки разводят в парниках и на паровых грядах или на кучах — круглых в виде усеченного конуса высотой в 70 см с диаметром верхней площадки в 35 см; в этом случае посадка производится осенью; на зиму кучу покрывают толстым слоем навоза который ранней весной сменяется свежим по прошествии заморозков — слоем листьев. Сбор листьев (отрезыванием или срыванием) производится в большинстве случаев лишь со второго года в течение 4—10 лет. Чтобы растение не истощалось удаляют листья постепенно — в течение всего лета и притом лишь вполне развитые. Цветочные стебли немедленно же срезаются чтобы они не задерживали роста листьев. Если же желают получить семена то оставляют только один цветочный стебель иначе семена выйдут тощими. Хозяйственное значение и применение В пищу употребляют такие виды ревеня как волнистый компактный Виттрока смородинный и другие. Из срезанных листьев пластинки идут в корм свиньям или в компост черешки же связанные в пучки — в продажу. Чтобы получить нежные черешки растение несколько окучивается и окружается бездонным бочонком или горшком (английский способ): затененные черешки тянутся к свету вытягиваются и приобретают известную нежность. Свежие черешки по удалении плотной кожицы режутся на кусочки и употребляются: сваренные в сахарном сиропе дают кисловатое очень вкусное варенье слегка подваренные в густом сахарном сиропе высушенные и на другой день вновь погружённые в сироп дают ревенные цукаты обваренные кипятком протёртые через решето и сваренные с сахаром идут в качестве начинки в сладкие пироги напоминая вкусом яблочное пюре из сока черешков приготовляют вино вроде шабли причём сок в смеси с водой и сахаром подвергают сначала брожению; когда последнее закончится и жидкость просветлится процеживают отстаивают и разливают по бутылкам в которых выдерживают по крайней мере год в подвале. Уборка корней — для медицинских целей — производится не ранее четвёртого года со времени полной их спелости; лучшее время уборки — осень на шестом году. Очистив корни от земли и корешков и разрезав их на куски их сушат на солнце и затем когда корни затвердеют нанизывают на нитки и досушивают в тени. Черешки нужно немедленно сбывать на рынок корни же можно сохранять долгое время в сухом помещении. Лечебное воздействие В медицине употребляется корень некоторых видов ревеня. Внутри корень имеет красноватые жёлтые и белые жилки или полоски; вкус горький запах специфический. Ревень содержит красноватый горький на вкус гликозид хризофан — порошок дающий с водой тёмный а со щелочами вишнёво-красный раствор хризофоновую кислоту (диоксиметилантрахинон) которая кристаллизуется в виде золотисто-жёлтых игл или ромбических пластинок без запаха и вкуса трудно растворяется в холодной легче — в горячей воде спирте эфире и легко в щелочах; кроме того содержит различные смолы крахмал дубильное вещество и щавелевую кислоту. Употребляется в малых дозах как средство возбуждающее аппетит и улучшающее пищеварение. Назначается в порошке таблетках или в пилюлях весьма редко в отваре; в дозах 01—05 г — как средство способствующее пищеварению от 1 до 5 г — как слабительное. Из корня приготовляются также другие препараты; вытяжка по 01—04 — как желудочное и по 05—20 — как слабительное; сложная вытяжка (собур ялапа медицинское мыло и спирт) принимается в таких же дозах; водная и спиртовая вытяжки назначаются чайными ложками; детский порошок (с магнезией) от ¼ до целой чайной ложки несколько раз в день и сироп — в таких же дозах. Примечания Литература Сергей Родимов. Императорская монополия на ревень // СМ Номер один : газета. — 2004. — № от 15 июля 2004 года. Проверено 24 ноября 2008 г. Татьяна Казакова. Богатырская трава. Журнал «Садовник» № 6 2007 Ссылки Ревень (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) Проверено 24 ноября 2008 г. Ревень: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 16 июня 2010) Ревень — статья из Большой советской энциклопедии. Ревень // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ревень на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 24 ноября 2008 г.Щи (также устар. шти) — разновидность заправочного супа национальное русское блюдо. Происхождение названия В первоначальном варианте слово «съти» восходящее к древнерусскому «съто» (пропитание) появилось в русском языке в начале XVI века и означало «питательный напиток жидкое кушанье похлебку варево суп заправленный капустой щавелём и другой зеленью». Существуют и другие версии восхождения слова: к слову «щавель» (древнерусское щавьнъ) к датскому sky (похлёбка отвар заимствовано из французского jus – «сок»). Корень слова щи состоит из одного звука (и соответственно буквы) что для русских существительных необычно. Короткое русское слово щи транслитерируется в 5 букв на английском языке (англ. Shchi) и 8 букв на немецком (нем. Schtschi) так как ни в английском ни в немецком невозможно передать щ (звук [ɕː]) одной буквой. От слова щи есть ряд производных образование которых может представлять трудности. Такими являются например прилагательное «щаной» («А щаной дух манил неимоверно! И хлеб лежал нарезанный ровными толстыми ломтями. И от печи пахло томленой кашей». Н. П. Павлищева «Иван Грозный») или уменьшительно-ласкательная форма родительного падежа «щец» («А больше мужики подают; мужики — те душевней бога боятся: кто хлебца кто щец даст похлебать кто и поднесёт». А. П. Чехов «По делам службы»). Существительное щец (наряду с дровец) имеет только форму родительного падежа но не имеет именительного. История Щи являются основным горячим блюдом русской кухни уже долгое время. По-видимому прообраз современных щей возник не ранее IX века то есть когда крестьянами стала выращиваться капуста. С тех пор «неистребимый ничем аромат щей — „щаной дух“ — всегда стоял в русской избе». О большом значении щей в питании русских говорит и неисчислимое количество пословиц и поговорок где упоминается блюдо: «Щи да каша — пища наша» «Где щи там и нас ищи» «Тех же щей да пожиже влей» «Это тебе не лаптем щи хлебать» «Поучи жену щи варить» и т. д. Несмотря на местные различия в приготовлении блюда и многочисленные его варианты оставался неизменным принцип приготовления: в глиняном (позже чугунном) горшке в русской печи которая позволяла выдержать мягкий температурный режим во время приготовления. Сам щаной горшок также был предметом почитаемым его даже мыли особо тщательно при этом заговаривая. В целом за долгую историю щей в принцип их приготовления была внесена только одна поправка (исключая естественно расширение букета пряностей становившихся доступными). В XIX веке когда русская кухня за счёт приглашаемых знатью поваров испытала влияние французской кухни из щей была удалена мучная заправка ранее традиционно вносимая. Щи повседневно и повсеместно употреблялись всеми слоями населения при этом отличаясь компонентами: если обеспеченные слои общества могли позволить себе богатые щи то беднота нередко ограничивалась пустыми. По мнению В. В. Похлёбкина щи можно есть чуть ли не ежедневно поскольку они не приедаются. Щи были доступны и во время христианского поста поскольку могли быть приготовлены без скоромных продуктов. Замороженные щи зимой брали с собой в дорогу. Описание блюда Щи — это заправочный многокомпонентный суп. В полный набор продуктов для щей входят следующие компоненты: Капуста в свежем или квашеном виде или заменяющая её овощная масса (щавель крапива репа) Мясо или в редких случаях рыба грибы. Коренья (например морковь петрушка) Пряности (лук сельдерей чеснок укроп перец лавровый лист) Кислая заправка (капустный рассол сметана яблоки) Главный овощ и кислота являются обязательными для любых щей. Кисловатый вкус щей является их главным признаком но он может создаваться не только капустой (хотя чаще всего щи делают именно с капустой и кислый вкус создаётся именно ею и её рассолом). Но кислый вкус может быть создан например щавелём разваром антоновских яблок солёными грибами. Нередко в щах сочетаются различные кислые продукты. В щи в настоящее время вносят также и картофель который загущает суп но при этом он может быть извлечён после приготовления. Главным принципом приготовления щей является закладка продуктов в суп без предварительных процедур приготовления таких как обжаривание или пассерование (исключая квашеную капусту которая тушится отдельно). Закладка сырых продуктов в суп является характерным приёмом русской кухни. Мясные щи как правило готовятся на говяжьем бульоне при этом мясо отваривается чаще целым куском. В западных областях России также используется свинина и домашняя птица но такие щи нехарактерны для традиционной русской кухни. Также в щи может быть добавлено немного ветчины. Постные щи могут быть грибными или полностью овощными известными как «пустые». Существуют и рыбные щи но поскольку для их приготовления требуется определённое сочетание определённых сортов рыбы при их раздельной тепловой обработке (при иных сочетаниях блюдо является не столь вкусным) они распространения не получили. В любом варианте щи отличает большой набор пряностей прежде всего пряных трав и в меньшей степени классических пряностей (только чёрный перец и лавровый лист). Пряности в щи вносятся по крайней мере дважды. Наряду с пряностями в суп могут быть добавлены дополнительные компоненты улучшающие вкус в виде солёных грибов мочёных яблок и т. п. В качестве забелки щей используется сметана или сметана смешанная со сливками. Едят щи закусывая ржаным хлебом Разновидности щей Кислые щи Под устойчивым словосочетанием кислые щи чаще всего понимают не суп а напиток разновидность кваса. Известный фразеологизм «профессор кислых щей» связан именно с ним а не с супом. Произведения посвященные щам У Владимира Сорокина есть пьеса «Щи» у группы «Сектор газа» - песня «Щи». См. также Капустница (суп) Кислые щи Борщ Примечания Ссылки Постные щи из кислой капусты Постные рецепты щей Щи // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959.Сельдере́й (лат. Apium) — род травянистых растений семейства Зонтичные (Apiaceae). Самый известный вид Сельдерей пахучий (Apium graveolens) — распространённая овощная культура. Ботаническое описание Двулетние или многолетние растения средних и крупных размеров с утолщённым корнем предпочитающие расти на влажных почвах болот и солончаков. Вырастают до 1 м в высоту и имеют дважды перисто-рассечённые листья на бороздчатом ветвистом стебле и маленькие зеленовато-белые цветки собранные в сложные зонтичные соцветия. Прочие сведения Растение считалось приносящим счастье и его нередко вешали в комнатах вместе с луком и чесноком. В Древней Греции растением украшали гробницы и делали из него венки для победителей Истмийских и Немейских игр. Виды Всего около 20 видов распространённых почти на всех континентах кроме Антарктиды. Примечания Литература Апиум // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Сельдерей: полезные свойства и рецептыЛук ре́пчатый (лат. Állium cépa) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) широко распространённая овощная культура. Ботаническое описание Многолетнее растение (в культуре — двулетнее). Луковица до 15 см в диаметре плёнчатая. Наружные чешуи сухие жёлтые реже фиолетовые или белые; внутренние — мясистые белые зеленоватые или фиолетовые расположены на укороченном стебле называемом донцем. На донце в пазухах сочных чешуек находятся почки дающие начало дочерним луковицам образующим «гнездо» из нескольких луковиц. Листья трубчатые сизо-зелёные. Цветочная стрелка до 15 м высотой полая вздутая оканчивается многоцветковым зонтиковым соцветием. Цветки на длинных цветоножках. Околоцветник зеленовато-белый до 1 см в диаметре из шести листочков тычинок шесть; пестик с верхней трёхгнездной завязью. Иногда в соцветии кроме цветков образуются мелкие луковички. Плод — коробочка содержащий до шести семян. Семена чёрные трёхгранные морщинистые мелкие. Цветёт в июне—июле. Плоды созревают в августе. Болезни и вредители Луковая муха — наиболее опасный вредитель Пероноспороз Шейковая гниль — грибковое заболевание приводящее к порче луковиц при хранении. Химический состав Луковицы содержат 8—14 % сахаров (фруктоза сахароза мальтоза полисахарид инулин) белки (15—2 %) витамины (аскорбиновая кислота) флавоноид кверцетин ферменты сапонины минеральные соли калия фосфора железа и др. фитонциды. В зелёных листьях лука содержатся сахара белки аскорбиновая кислота. В луковицах и листьях имеется эфирное масло придающее им специфический запах и острый вкус серосодержащие соединения йод органические кислоты (яблочная и лимонная) слизи пектиновые вещества гликозиды. Лук стимулирует выделение пищеварительных соков оказывает мочегонное и некоторое успокаивающее действие. Фитонциды лука определяют бактерицидное и антигельминтное свойства растения. Значение и применение В культуре известен свыше 5 тысяч лет. Средняя урожайность репчатого лука — около 350 центнеров с гектара. Лучший урожай достигается при температуре 18-20 °С. При температуре ниже 13 °C развитие луковиц замедляется устойчивость к заболеваниям снижается. При жаркой сухой погоде ухудшается вкус зелени. Выведено множество сортов различающихся вкусом и количеством луковиц а также скороспелостью. В Крыму популярен лук с фиолетовой кожурой так называемый «ялтинский лук». Острые сорта выращиваются в двухлетней культуре сладкие и полуострые — в однолетней. Путешествовавший в 1927 году по Испании Николай Вавилов отмечал самую высокую в мире урожайность валенсийского сорта лука репчатого достигавшую 5 тысяч пудов с одного гектара. В Валенсии в то время под посевы этого сорта использовалось больше 9 тысяч гектаров:134 138. Применение в кулинарии Репчатый лук — одна из важнейших овощных культур. Луковицы и листья используются как приправа в консервной промышленности к салатам винегретам грибам овощным и мясным блюдам а также как пряно-витаминная закуска и вкусовая добавка к супам соусам подливкам фаршам. Чаще всего лук употребляется в сыром виде или поджаренным на сале или растительном масле до золотистого цвета. Сырой лук отлично дополняет колбасные и мясные изделия творог сыры хлеб с салом. Применение в науке Лук репчатый используется в качестве модельного организма в методе Allium test применяемом для генотоксикологических исследований. В России в школьном курсе ботаники (биологии) ознакомление учащихся с устройством клетки растений и с практикой микроскопического исследования начинается с изучения препарата из тонкой кожицы разделяющей чешуйки луковицы окрашенной раствором иода и рассматриваемой «на просвет». Причиной такого выбора является крупный размер и весьма характерный вид этих клеток а также отсутствие необходимости приготовления тонкого среза. Применение в медицине В медицине известен со времён Гиппократа. Лечебные свойства лука признавали все народы. Римляне считали что сила и мужество солдат увеличиваются при употреблении лука поэтому он входил в военный рацион. В Египте луку воздавали почести как божеству. При Гиппократе лук прописывали больным ревматизмом подагрой а также от ожирения. Знаменитый персидский врач и учёный Ибн Сина (Авиценна) в начале XI века писал о луке: «Съедобный лук особенно помогает от вреда плохой воды если бросить в неё очистки лука это одно из средств уничтожающих её запах… Луковый сок полезен при загрязнённых ранах смазывать глаза выжатым соком лука с мёдом полезно от бельма… Луковый сок помогает от ангины. Съедобный лук вследствие своей горечи укрепляет слабый желудок и возбуждает аппетит». На Востоке существовала поговорка: «Лук в твоих объятиях — проходит всякая болезнь». Время появления лука на Руси точно не установлено но известно что уже с давних пор он был одним из главных пищевых продуктов и считался универсальным средством предохраняющим и излечивающим болезни. В старинных русских лечебниках-травниках приводили такую рекомендацию: «во время морового поветрия или иных прилипчивых болезней нужно развешивать в комнатах связки луковиц отчего не проникает в них зараза да и воздух в покоях очистится… Во время скотского падежа нанизывают на нитку поболее луковиц и чесночных головок и привязывают на шею коровам лошадям и другим домашним животным чтобы не заразились». Профессор Н. 3. Умиков приводит свидетельства современников о том что во время большой эпидемии брюшного тифа в 1805 году русские потреблявшие в большом количестве лук не заболевали тифом и чумой. Лук — хорошее витаминное средство особенно рекомендуемое в зимне-весенний период но используемое круглый год. Значительное количество минеральных солей способствует нормализации водно-солевого обмена в организме а своеобразный запах и острый вкус возбуждают аппетит. Лук широко используется в современной медицине. Из лука репчатого получены препараты «Аллилчеп» и «Аллилглицер». «Аллилчеп» оказывающий противомикробное действие возбуждает моторику кишечника используется как при поносах так и колитах с наклонностью к запорам при атонии кишечника атеросклерозе и склеротической форме гипертонии. «Аллилглицер» рекомендуется для лечения трихомонадного кольпита в виде тампонов. Лук — популярное косметическое средство во многих странах. Соком лука рекомендуют смазывать волосистую часть головы при себорее гнездовой плешивости для укрепления корней волос. При этом волосы становятся шелковистыми мягкими и блестящими а кожа не шелушится не образуется перхоть. От луковичного сока бледнеют веснушки; приём лука внутрь а также луковые маски (из смеси кашицы лука с мёдом) предупреждают появление морщин кожа лица становится свежее. Лук содержит меркаптометилпентанол — вещество активно связывающее пероксинитрит. Иное применение Ценный медонос даёт пчёлам много нектара даже при очень жаркой погоде. Мёд светло-жёлтый почти непрозрачный при созревании теряет характерный привкус лука. Таксономия Вид Лук репчатый входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). Разновидности В рамках вида ранее выделяли несколько разновидностей например: Allium cepa var. solaninum Alef. Allium cepa var. viviparum (Metzg.) Alef. Иногда Лук-шалот (Allium ascalonicum) рассматривается как разновидность репчатого лука (Allium cepa var. aggregatum G.Don). Лук в пословицах и поговорках Лук от семи недуг Лук с чесноком — родные братья Лук да баня всё правят Лук семь недугов лечит а чеснок семь недугов изводит Хрен да редька лук да капуста лихого не допустят Лук — добро и в бою и во щах Литература Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 199. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. ПримечанияЛук-поре́й или Жемчу́жный лук (лат. Āllium pōrrum) — двулетнее травянистое растение; вид рода Лук (Allium) подсемейства Луковые (Alliaceae). Распространение и экология Родина — Передняя Азия откуда лук-порей попал в Средиземноморье на территории которых и сейчас встречается его дикорастущая исходная форма — лук виноградный (Allium ampeloprasum). Культурный же вид вероятно развился из него давно так как в Древнем Египте лук-порей уже был одним из важнейших овощных растений. Он был известен и в античные времена в Греции и Риме. В Средние века его возделывали уже по всей Европе. Рисунки старых травников показывают что у растений которые выращивались в то время луковицы были выражены лучше чем у современных форм. Выращивается повсеместно — в Европе в средиземноморских странах и в Северной Америке наибольшее его количество поставляет Западная Европа в первую очередь Франция. В России порей выращивают во всех зонах овощеводства. Ботаническое описание Морфология Луковица лишена луковичек или с немногими луковичками. Стебель выходит из середины луковицы. Листья линейно-ланцетные чехол с длинным носиком. Зонтик большой шаровидный; околоцветник беловатый или реже розоватый со слегка шероховатыми листочками. Нити тычинок длиннее околоцветника внутренние трёхраздельные со средней частью в два раза короче основания. Цветёт в июне — июле. Плоды созревают в августе — сентябре. Биологические особенности В первый год жизни образует мощную корневую систему большое количество плоских длинных (40—60 см) листьев расположенных веером (очерёдно) белую ложную луковицу длиной 10—12 см и диаметром 2—8 см переходящую в светло-зелёный ложный стебель высотой до 80 см. На второй год формируется цветоносный стебель (стрелка) высотой до 2 м и семена. Цветки у порея мелкие розовые и беловато-розовые собранные в соцветие — зонтик изначально закрытый чехлом. Опыление перекрёстное. Семена трёхгранные морщинистые внешне напоминают семена репчатого лука. Сохраняют всхожесть два — четыре года. Порей — холодостойкая культура. Взрослые растения при их окучивании и утеплении торфом или опилками зимуют в условиях средней полосы особенно в снежные зимы. Требователен к влаге предпочитает суглинистые высокогумусные пойменные почвы. Тяжёлые глинистые и лёгкие песчаные почвы а также переувлажнённые и кислые для порея непригодны. Размножается семенами. В центральных и северных районах используют рассадный метод. В южных районах предпочтительна безрассадная культура (высев семян в открытый грунт). Наиболее опасный вредитель — луковая муха. Химический состав Растение отличается высоким содержанием солей калия кальция железа фосфора серы магния. В растении имеются эфирное масло в состав которого входят сера белковые вещества витамины — аскорбиновая и никотиновая кислоты тиамин рибофлавин каротин. Порей обладает ценным свойством каким не обладают никакие другие овощные культуры: при хранении количество аскорбиновой кислоты в отбелённой части повышается более чем в полтора раза. Значение и применение Ещё древние египтяне греки и римляне знали лук-порей как пищевое растение. У римлян он считался едой богачей. Римский император Нерон употреблял его в больших количествах стремясь сохранить голос для произнесения продолжительных речей. Его называли «питающимся пореем». Апиций рекомендовал употреблять зелёные части лука-порея в качестве салата а бесцветные варить или использовать как приправу к некоторым блюдам. В Средние века порей также пользовался большой популярностью. Однако в середине XX века в России мало знали об этой овощной культуре. Сегодня по популярности порей уступает лишь чесноку и репчатому луку. В пищу употребляют утолщённые основания листьев образующие толстый ложный стебель. Белая нежная ножка (ложный стебель) и молодые листья лука порея характеризуются приятным слабоострым вкусом (более тонким чем у репчатого лука) придают своеобразный аромат кулинарным изделиям. Луковицы порея с отбеленным стеблем употребляют в сыром варёном (тушеном) виде как гарнир к мясным и рыбным блюдам приправу для супов. Используют для приготовления салатов соусов в консервной и пищеконцентратной промышленности. Целебное действие порея было известно ещё в далеком прошлом. Его рекомендовали употреблять больным подагрой ревматизмом цингой при мочекаменной болезни и ожирении психическом и физическом переутомлении. Благодаря большому количеству солей калия порей проявляет выраженное мочегонное действие полезен при ожирении ревматизме подагре. В клинических исследованиях показано что порей повышает секреторную функцию желёз пищеварительного тракта улучшает деятельность печени повышает аппетит имеет антисклеротические свойства. Сырой порей противопоказан при воспалительных заболеваниях желудка и двенадцатиперстной кишки. Прочие сведения Лук-порей является одним из национальных символов Уэльса. Согласно легенде в VI веке епископ и просветитель Давид Валлийский во время битвы против саксов которая происходила на луковом поле призвал своих солдат прикрепить к шлему лук-порей чтобы отличить своих соратников от врагов. Поэтому ежегодно 1 марта жители Уэльса отмечают национальный праздник — День святого Давида. В Великобритании существует «Общество любителей порея» члены которого обсуждают тонкости возделывания этой культуры и обмениваются рецептами блюд. Лук-порей — символ вокалоида (голосовой героини из серии Vocaloid2 Character Vocal Series) Хацунэ Мику. Образ Хацунэ Мику стал популярным после того как был использован в видеоролике финской песни Ievan Polkka (в ролике в такт песне Мику махала луком-пореем). В сказке Джанни Родари «Приключения Чиполлино» огородник Лук Порей (итал. Pirro Porro) имел длинные усы концы которых жена Лука Порея привязывала к гвоздям на балконе и вешала на них бельё. Таксономия Вид Лук-порей входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 254. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: СЗКЭО 2010. — С. 34—37. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. СсылкиЛук-батун или Татарка или Дудчатый лук (лат. Allium fistulosum) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae). Распространение и экология Возможная родина — Азия. В диком виде растет в Сибири Китае и Японии. Культивируется повсеместно. В России батун выращивают практически на всей территории за исключением районов Крайнего Севера. Ботаническое описание Луковицы продолговатые иногда почти неразвитые. Стебель до 1 м высотой толстый дудчатый полого вздутый листья дудчатые. Зонтик шаровидный многоцветковый; цветоножки тонкие в 2—3 раза длиннее околоцветника околоцветник колокольчатый; листочки околоцветника желтоватые продолговатые острые. Нити тычинок в 2—3 раза длиннее околоцветника цельные. Химический состав В зеленых листьях содержится каротин сахар аскорбиновая и никотиновая кислоты тиамин рибофлавин эфирное масло соли калия магния железа. Содержание аскорбиновой кислоты в этом виде лука в 2 раза превышает таковое в зелени пера репчатого лука. Значение и применение В пищу используют листья или всё растение. Выращивают на одном месте 2—4 года и более (в том числе и в теплицах). Ранней весной используется для выгонки на перо. В пищу используют зелёные листья или всё растение в сыром или переработанном виде в качестве приправ к различным блюдам для салатов маринадов и т. д. Они имеют острый вкус питательны целебны и богаты фитонцидами. Вкус листьев напоминает листья репчатого лука а питательная ценность превосходит репчатый лук и лук-порей. По действию на организм батун близок к луку репчатому. Из лука батуна получены препараты снижающие кровяное давление и повышающие эластичность капиллярных кровеносных сосудов. В китайской медицине батун использовали как потогонное болеутоляющее средство при желудочных заболеваниях как тонизирующее а также при переломах и фурункулах. Медонос обильно выделяющий нектар. Таксономия Вид Лук-батун входит в род Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae) порядка Спаржецветные (Asparagales). Примечания Литература Введенский А. И. Род 267. Лук — Allium L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. IV / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 196—197. — 760 + XXX с. — 5175 экз. Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.Корнепло́д — часть растения запасающая питательные вещества чаще всего ассоциированные с корневой системой откуда первая часть названия. Плодами не являются вторая часть названия биологически некорректна но традиционна. В сельском хозяйстве корнеплодами называют как специально выращиваемые ради мощных сочных подземных органов растения так и те части которые собственно заготавливаются и употребляются в пищу и на корм животных. В формировании корнеплодов участвуют главный побег (базальная часть) гипокотиль и главный корень растения. Формирование корнеплодов характерно для двулетних растений из семейств: Капустные (репа редька брюква турнепс) Зонтичные (морковь петрушка сельдерей пастернак) Астровые (цикорий скорцонера) Значительно реже корнеплоды формируются: у однолетних (например редис) у многолетних (например катран из семейства Капустные) В первый год жизни у большинства корнеплодов развивается розетка листьев и «корнеплод». Его верхняя часть — «головка» — несёт розетку листьев и образована укороченным стеблем. Под ней находится «шейка» представляющая собой подсемядольное колено или гипокотиль — участок стебля проростка между семядолями и главным корнем (например у моркови) или только его верхней частью (например у свёклы репы брюквы). Собственно корень — обычно это главный корень проростка — ветвится образуя боковые корни. Масса «корнеплода» состоит из разросшейся паренхимы вторичной ксилемы (семейство капустовых) или вторичной флоэмы (семейство зонтичных) и иногда коры (морковь). У свёклы кольцо прироста из ксилемы и флоэмы образуется несколькими кольцами камбия а в паренхиме откладываются в запас питательные вещества. На 2-м году жизни из почек находящихся в пазухах розеточных листьев развивается цветущий и плодоносящий стебель. После оплодотворения и созревания семян растение отмирает. Корнеплоды требовательны к влаге. Хорошие их урожаи получают на плодородных рыхлых почвах особенно с искусственным орошением. В корнеплодах накапливаются сахара (сахарная свёкла брюква) инулин (цикорий) крахмал (катран) минеральные соли витамины (морковь репа редис). Используются в пищу в варёном тушёном и сыром виде их сушат и консервируют. Важный компонент сочных кормов сельскохозяйственных животных. Согласно статистике ФАО в 2004 г. из корнеплодов выращено более всего (в миллионах тонн): См. также Клубень ПримечанияЛату́к посевной или Сала́т латук (лат. Lactūca sātiva) — вид однолетних травянистых растений рода Латук семейства Астровые (Asteraceae). Этимология Научное название рода произошло от латинского слова lac («молоко») что связано с содержащимся в растении млечным соком который выделяется при повреждении стеблей и листьев. Биологическое описание Выделяют две разновидности: листовой (Lactuca sativa var. secalina) — листья не образуют кочан; кочанный (Lactuca sativa var. capitata) — листья образуют различной плотности кочан. Вначале развивается розетка прикорневых листьев затем стебель. Стебель полный сильно разветвленный цветоносный высотой 60—120 см. Листья с розеткой прикорневых листьев. Желтовато-зелёные редко красные. Зубчатые или изрезанные (струговидные) обратнояйцевидные горизонтальные сидячие цельные крупные гладкие морщинистые гофрированные или курчавые у кочанного салата – смыкаются в кочан плоскоокруглый или округлый формы. Основание листьев серцевидно-стреловидное на нижней стороне по средней жилке листья усажены щетинками. Соцветия-корзинки небольшие кувшинообразные собранные в цилиндрические головки в большом количестве располагаются на стебле метёлкой. Цветки язычковые обоеполые мелкие жёлтые. Плод — семянка с летучкой. Холодостойкое (всходы выдерживают температуру до —3 —5 °С) свето- и влаголюбивое растение. Распространение Родина растения неизвестна. Произошёл возможно от латука компасного (лат. Lactuca serriola) в диком виде растущего в Западной и Южной Европе Передней Азии Северной Африке в Сибири (до Алтая) Средней Азии Закавказье. В культуре латук посевной – во всех странах мира. Введён в культуру в Средиземноморье задолго до нашей эры. Был известен в Древнем Китае Древнем Египте популярен в Древней Греции и Древнем Риме. В Европе его начали широко возделывать с XVI века в России – с XVII века. Использование Овощная культура. В основном используется как витаминная зелень. В пищу используют листья кочан утолщённый стебель. Листья и кочаны съедобны в свежем виде до образования растением стебля потом они становятся горьковатыми. Сочные листья салата латука богаты витаминами (С В PP и др.) солями калия железа фосфора и других элементов каротином содержат сахара и лимонную и фолиевую кислоты. Известны сорта так называемого римского салата (ромен-салата) с очень рыхлыми кочанами. Литература Салат огородная культура // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Род 1654. Латук. Салат. — Lactuca // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1964. — Т. XXIX / ред. тома Е. Г. Бобров Н. Н. Цвелёв. — С. 300. — 796 с. — 2200 экз. Примечания Ссылки Латук посевной: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов).Ква́шеная капу́ста — пищевой продукт получаемый из капусты при её молочнокислом брожении считающийся национальным продуктом во многих странах Европы включая Россию и Азии (Корея Китай и др.). Квашеная капуста широко используется в салатах и гарнирах полезна для здоровья способствует нормализации микрофлоры кишечника и следовательно правильному пищеварению. Приготовление По способу приготовления квашеную капусту делят на следующие виды: шинкованную рубленую кочанную с шинкованной или рубленой цельнокочанную. Капусту каждого вида приготовляют по особым рецептурам. Квашеную шинкованную или рубленую капусту готовят путём несильного разминания шинкованной или рубленой капусты с добавлением соли. Смесь укладывают в бочонки накрывают слоем чистой ткани и придавливают гнётом (грузом) так чтобы сок выступил на поверхности. Через несколько дней (в зависимости от температуры — 2-7 дней) брожение завершается и капусту выносят на холод во избежание перекисания. Молочнокислые бактерии всегда имеющиеся на поверхности свежей капусты сбраживают сахара из капустного сока и образуют молочную кислоту которая препятствует развитию плесневых грибков. Иногда капусту квасят половинками четвертинками. Варианты рецептов Рецепт классический (на ёмкость 10 литров): 9 кг капусты 1 кг моркови 170—200 г соли. Выход готового продукта — 9 кг. Известна капуста белокочанная квашеная по сибирскому и дальневосточному рецепту где является основным продуктом заготовок на зиму. В отличие от других квашений цвет капусты всегда белый с морковным оттенком. В Сибири и на Дальнем Востоке больше добавляют моркови в отличие от европейской части России. Вкус у рассола правильно приготовленной капусты резковато-кислый им невозможно напиться. Капуста не мягкая не липкая не серая. Ручное квашение особенно хорошо отражается на вкусовых качествах. Для знающих толк в капусте внешний вид квашеной капусты говорит о многом. По виду можно судить стоит ли пробовать капусту на вкус. Используют для приготовления таких блюд как винегрет и щи. Для квашения используется специально выбранная капуста с чистым сочным белым листом срезанная только после заморозков легко определяется сладковатым вкусом. В капусту (перед засолкой) могут быть добавлены какие-либо кислые ягоды (клюква например) и мелко нарезанные неострые овощи и фрукты (яблоко морковь свёкла стручковый перец и т. п.). Вопреки распространённому убеждению возможно приготовление квашеной капусты без соли. Для этого в ёмкость с приготовленной для квашения капустой и другими овощами наливают чистую воду и прижимают всю массу гнётом. Это доказывает что поваренная соль (хлорид натрия) не участвует в процессе ферментации а служит в данном случае консервантом. Однако капуста приготовленная таким способом хранится не так долго как солёная и в тепле уже через пару недель может покрыться плесенью. Также вместо соли добавляются (межслойно) молотые пряности: семена укропа тмина перца. Состав Квашеная капуста богата витаминами A B и C. Консервирующий эффект оказывает поваренная соль и молочная кислота последняя определяет и запах квашеной капусты близкий к запаху мочёных яблок. Квашеная капуста противопоказана больным с язвой желудка и двенадцатиперстной кишки:12. Разновидности квашеной капусты Sauerkraut и шукрут Квашеная капуста считается национальным блюдом в Германии и России. В английском и французском языках даже используется заимствованное из немецкого название нем. «Sauerkraut» — «зауэркраут» («сауркраут» в английском и «шукрут» во французском дословно «кислая капуста»). В кухне Эльзаса есть блюдо шукрут — род бигоса из квашеной капусты со свининой или морепродуктами. Щи Квашение капусты широко было распространено на Руси (в дубовых бочках) в России и странах бывшего СССР особенно в сельской местности. Из неё готовят традиционные русские кислые щи — суп из квашеной капусты. В старинном русском рецепте к квашеной капусте обязательно добавляется клюква что придаёт блюду не только особые кислинку и аромат но и осветляет рассол и помогает капусте — в основном из-за содержащейся в ягодах бензойной кислоты — дольше сохранять свои свойства. Кимчи Корейское традиционное блюдо кимчи также является разновидностью квашеной капусты однако при его приготовлении обычно используется не белокочанная а пекинская капуста и почти всегда добавляется жгучий красный перец. См. также Брожение Кимчи Мочёные яблоки Гнёт Щаница Примечания Ссылки Сезон квашеной капусты: и польза и... вредРёшти (нем. Rösti фр. rösti или rœsti) — швейцарское национальное блюдо изготавливаемое из тёртого картофеля с добавками растительных или животных жиров. Рёшти напоминают по вкусу картофельные оладьи или драники. Исторически рёшти являлись традиционным крестьянским завтраком в кантоне Берн. На сегодняшний день рёшти едят по всей Швейцарии и подают во время обеда или ужина в качестве гарнира к мясным или овощным блюдам. Рёшти не относят к здоровой пище из-за использования при их приготовлении большого количества масла. Это блюдо дало имя швейцарскому политическому термину описывающему разницу между франкоговорящей (см. Романдия) и немецкоговорящей частями Швейцарии: рёштиграбен (буквально ров рёшти).Кнедлик (чеш. knedlík словацк. knedľa) — отварное изделие из теста или картофеля. Кнедлики варятся в воде или на пару. Кнедлики могут быть с какой-либо начинкой или без начинки. Они формуются в шарики или батон. Национальное блюдо чешской и словацкой кухни. Название происходит от немецкого слова «knödel» и закрепилось в чешском языке в начале XIX века. Классические рецепты кнедликов происходят от венских рецептов XIX века которые без изменений или с минимальными изменениями были использованы в Чехии и Словакии. Иногда подаются к столу как отдельное блюдо. Кнедлики бывают из теста (чеш. houskové knedlíky) и из картофеля (чеш. bramborové knedlíky). Существует также разновидность с фруктами (чеш. ovocné knedlíky). Виды кнедликов Кнедлики формы больших шаров с начинкой являются полноценным блюдом. Могут быть сладкими или нет все зависит от начинки. Kнедлики в форме батона обычно режутся и подаются как гарнир к горячему мясному блюду часто с густыми соусами. Также есть кнедлики в форме маленьких шариков так называемые «кнедлички» которые добавляются в суп в самом конце процесса готовки и варятся. См. также Клёцки Галушки Гермкнёдль Вареники Пельмени Примечания Литература KALITA I. Notes on the life of words. «hairy (shaggy)» dumplings. [О жизни слов. «Волосатый (лохматый)» кнедлик] // Xlinguae. 2016 Volume 9 Issue 3 pp. 2– 24. DOI: 10.18355/XL.2016.09.03.2-24.[1].Гаспа́чо (исп. gazpacho) — блюдо испанской кухни («средиземноморской диеты») холодный суп из перетёртых или пюрированных сырых овощей прежде всего помидоров. Кроме них в состав гаспачо входят оливковое масло и чеснок огурец сладкий перец лук уксус или лимонный сок соль и могут быть добавлены пряности и хлеб. Этимология Существует несколько теорий происхождения слова «гаспачо». До XV века Аль-Андалус был домом для арабов мосарабов и евреев. В эти самые годы и появилось слово «гаспачо». По одной версии название супа произошло от мосарабского слова «caspa» которое означало «остатки». Так как для приготовления гаспачо использовались остатки того что было дома. Другая версия гласит что название происходит от созвучного еврейского слова «gazaz» означавшее «разрезанный на кусочки» или «растолчённый» т. е. отражающее процесс приготовления блюда. Иногда употребляемое написание «гаспаччо» является неправильным так как удвоенная «ч» характерна для итальянского языка гаспачо же происходит из Испании и Португалии (португальское гаспа́шу gaspacho). История В начале нашей эры в Андалусии простые люди часто готовили блюдо в котором смешивали воду с уксусом чёрствый хлеб оливковое масло и чеснок. Часто это освежающее блюдо было основной пищей поэтому во время работы в поле среди нескольких крестьян выбирался gazpachero — человек который готовил гаспачо. Помидоры стали использовать при приготовлении гаспачо только в начале XIX в. Сегодня скромный гаспачо некогда бывший блюдом для бедняков стал очень популярным. Впервые за всю историю он подавался на приёме у короля и королевы Испании во дворце Сарсуэла в июне 2013 года. И его подавали в традиционных деревянных тарелках. Приготовление Очищенные от кожуры помидоры (путём бланширования) и огурцы нарезаются. Складываются в большую миску добавляется нарезанная кубиками мякоть белого хлеба измельчённый перец (острый и сладкий) и чеснок. Смесь солится размешивается также добавляется толчёный тимьян. В миску всыпается толчёный лёд после чего подогревается до 70 градусов чтобы лёд растаял. Далее добавляется соус табаско лимонный сок и немного уксуса. Всё это тщательно измельчается. Добавляется оливковое масло. Подаётся очень холодным с хрустящими сухариками. Примечания Ссылки Гаспачо (Испанская окрошка) // Панир.ру — сборник вегетарианских рецептов Гаспачо по-андалузски // povarenok.ruШпина́т огоро́дный (лат. Spinácia olerácea) — однолетнее травянистое растение; вид рода Шпинат (Spinacia) семейства Амарантовые (Amaranthaceae); в более старой классификации — Маревые (Chenopodiaceae). Один из самых распространённых и питательных видов овощной зелени. Ботаническое описание Однолетнее и двулетнее растение высотой 25—50 см и более голое простое или ветвистое. Листья прикорневые и нижние черешковые треугольно­копье­видные иногда с вытянутыми боковыми ушками или округлые овальные продолговато-яйцевидные ланцето­видные цельно­крайние всегда стянутые в черешок; верхние а иногда и средние часто острые продолговатые с клиновидным основанием. Пыльниковые цветки в колосовидно-метельчатом соцветии четырёхчленные с четырьмя тычинками; пестичные — в плотных сидячих в пазухах листьев клубочках отдельные цветки которых даже при плодах не срастаются друг с другом и при созревании распадаются порознь. Плоды как двурогие так и шарообразные безрогие. Встречаются особи со слегка спаянными плодами но не образующие настоящих соплодий как у других видов этого рода. Среди однополых растений встречаются иногда и обоеполые экземпляры. В пищу употребляется розетка листьев которая образуется в начале вегетации. Листья могут быть гладкими либо шероховатыми (гофрированными). У классических сортов листья треугольно-копьевидные (древним они напоминали человеческую руку). В наше время не менее распространены сорта с продолговато-яйцевидными листьями. Зимние листья шпината более крупные тёмно-зелёные по сравнению с летними сортами более светлых оттенков. Летом растение образует цветущий стебель достигающий в высоту 30 см. Менее облиственные растения — мужские они раньше дают стебель. История В диком виде шпинат произрастает в Передней Азии. Его культивирование началось как принято считать в Персии. Согласно наиболее общепринятой версии этимологии названия шпината в европейских языках восходят к персидскому слову اسپاناخ что означает «зелёная рука». По Великому шёлковому пути он был привезён в Китай где в середине VII века получил имя «персидского овоща» (кит. 波斯菜). В средиземноморском регионе первые сведения о выращивании шпината обнаруживаются в трёх арабских сочинениях XI века. Шпинат был одним из популярнейших овощей арабского мира которому посвящали специальные трактаты. Ибн аль-Аввам называл его «генералом среди зелени». Жителям христианской Европы (первоначально Сицилии и Испании) этот овощ стал известен не позднее XIII века. В Средние века возделывалась форма шпината с заострёнными семенами к нашему времени практически забытая. В Италии XV века этот овощ рассматривался как весенняя зелень прекрасно подходящая для употребления во время Великого поста. При французском королевском дворе моду на употребление шпината ввела итальянка Екатерина Медичи. Она требовала чтобы шпинат подавали к столу во время каждого приёма пищи. Именно в середине XVI века в Европе получил распространение шпинат современного типа — без горечи с широкими листьями и круглыми семенами. Последующие усилия селекционеров были направлены на выведение сортов которые не уходят в стебель сразу с наступлением летнего тепла. В старину шпинат продавали на рынках как в свежем виде так и отваренным (скатанным в шарики). На картинах венецианца Карпаччо можно найти зелёные спагетти со шпинатом. В XVI веке уже насчитывалось несколько сортов шпината. Медики готовили его с сахаром и назначали как слабительное. Ф. В. Булгарин писал что Карл XII во время пребывания в Речи Посполитой требовал чтобы ему подавали «из зелени шпинат а из приправ петрушку и руту». Шпинат в России При дворе русских монархов шпинат стали употреблять в середине XVIII века. До конца XIX века шпинат (подаваемый как правило с яйцом и гренками) оставался в России малоизвестным господским овощем. К примеру в романе «Тысяча душ» он упоминается как атрибут аристократического стола. В романе «Княжна Тараканова» главного героя поражают подаваемые в Несвижском замке заморские блюда — шпинат фрикандо. К концу XIX века шпинат стал доступен и среднему классу. В «Дуэли» у Чехова подают шпинат с крутыми яйцами. Михаил Савояров писал в 1914 году: «Надысь объелся я шпинатом Потом всю ночь ругался матом Бездарно грубо и во сне Я спать мешал своей жене». В советское время однако этот овощ без ярко выраженного вкуса оставался редким гостем и на полках овощных магазинов и в огородах рядовых граждан. Миф о шпинате В первой трети XX века в западных странах особенно в США наблюдался взрывной рост популярности шпината. В то время ошибочно считалось что шпинат — самый богатый железом продукт питания (35 мг железа на 100 г овоща). Это заблуждение проникло и в массовую культуру: мультипликационный моряк Попай приобретал исполинскую силу и другие сверхспособности подзаправившись порцией шпината. Врачи особенно рекомендовали шпинат детям; Набоков с гордостью пишет что его 9-месячный сын «получал на обед целый фунт протёртого шпината». На самом деле содержание железа в шпинате в 10 раз меньше. По одной версии путаница возникла из-за американского исследователя конца XIX века который забыл поставить в числе десятичную запятую; по другой — заблуждение о шпинате как источнике мышечной силы породили в 1890 году результаты исследования сухого шпината швейцарским профессором Густавом фон Бунге. Результаты фон Бунге (35 мг железа на 100 г продукта) были относительно правильными однако он исследовал не свежий а высушенный шпинат. Свежий же шпинат состоит на 90 % из воды то есть в нём содержится не около 35 а около 35 мг железа. Эта ошибка была выявлена немецкими химиками в 1937 году а в англоязычной медицинской прессе официальное опровержение этого мифа появилось только в 1981 году. После разоблачения мифа о содержании в шпинате неимоверного количества железа его потребление в западных странах заметно упало. Тем не менее в Техасе местные производители шпината установили памятник моряку Попаю в знак благодарности за его роль в популяризации овоща и за вклад в развитие шпинатной индустрии. Ещё несколько скульптурных изображений этого героя можно найти в городе Альма претендующем на звание «мировой столицы шпината». Шпинатная индустрия Из крупных стран шпинат наиболее популярен в Китае (85 % мирового урожая в 2011 году) и в США (3 % урожая 2-е место в мире). В Америке три четверти урожая шпината реализуется в свежем виде. Листья продают на развес пучками либо запакованными в воздухонепроницаемые контейнеры. Потребление шпината американцами устойчиво растёт и к 2006 году уже вернулось к показателям середины XX века (примерно 1 кг овоща на каждого жителя в год). В XXI веке позиции на рынке быстро завоёвывает молодой шпинат (англ. baby spinach) с нежными листьями длиной не более 5 см который собирают через 15—35 дней после посадки. Утверждения о том что в молодом шпинате содержится меньше антипитательных веществ чем в зрелом правда не всегда подтверждаются экспериментально. Пищевая ценность шпината В пересчёте на вес шпинат принадлежит к числу овощей самых богатых питательными веществами. Он содержит железо кальций магний витамины A C и E. Свежий (не варёный) шпинат особенно богат антиоксидантами. Это один из основных пищевых источников фолиевой кислоты — витамина B9 который был впервые выделен учёными именно из листьев шпината. Шпинат достаточно богат железом и кальцием однако усваиванию этих микроэлементов организмом в теории мешают фитиновая кислота и особенно оксалаты которых в листьях шпината больше чем в каких бы то ни было иных овощах. Согласно теоретическим моделям взаимодействия химических веществ при нормальных условиях (отсутствие выраженной гипокальцемии) организм в состоянии усвоить не более 5 % кальция содержащегося в шпинате. Из всех овощей и фруктов шпинат представляет собой источник кальция с наименьшей биодоступностью. Вместе с тем практические эксперименты не всегда подтверждают эти теоретические выкладки. Например в одном из экспериментов была установлена более высокая усваиваемость железа из шпината по сравнению с железом из не содержащих оксалатов пшеничных отрубей. Хранение и использование Молодой шпинат можно употреблять сырым в салатах и в соусах-дипах а более старые грубоватые листья можно отваривать на пару обжаривать и тушить. Следует иметь в виду что даже в холодильнике листья шпината не хранятся больше восьми дней: к концу этого срока они теряют основную часть витаминов. Для сохранения питательных свойств на протяжении более длительного срока (до 8 месяцев) свежие листья шпината прессуют или скатывают в шарики после чего замораживают. После размораживания шпинат варят или тушат с другими овощами грибами или злаками. Риски По некоторым оценкам шпинат возглавляет список овощей перегруженных пестицидами. В 2006 году по 26 штатам США прокатилась эпидемия Escherichia coli O157:H7 повлёкшая смерть трёх человек. Причиной заражения была объявлена продажа плохо промытого шпината из Калифорнии. В августе 2007 года из розничных сетей были отозваны 8000 упаковок шпината из-за опасений по поводу возможного заражения сальмонеллой. Чтобы успокоить потребителей многие производители шпината в западных странах стали указывать на упаковках что зелень была промыта трижды. Тем не менее во избежание повторения эпидемий американское ведомство FDA разрешило в 2008 году подвергать шпинат и салат ионизирующему излучению которое убивает микробы. Впоследствии эта практика получила в США широкое распространение. Ввиду высокого содержания оксалатов шпинат традиционно не рекомендуется употреблять людям склонным к развитию почечнокаменной болезни. Вместе с тем влияние растительной пищи с высоким содержанием оксалатов на образование камней в почках опытным путём до сих пор не было показано. Тепловая обработка шпината (варка жарка) позволяет снизить содержание оксалатов но не более чем на 15 %. Англоязычная номенклатура В некоторых англоязычных странах шпинатом называют также родственные растения семейства Амарантовые а именно: Лебеда садовая (Atriplex hortensis) называемая иногда французским или горным шпинатом; Мангольд (Beta vulgaris subsp. vulgaris var. vulgaris) называемый иногда по-английски шпинатной свёклой (англ. spinach beet) за сходство его листьев со шпинатом; Марь многолистная (Chenopodium foliosum) называемая также земляничным шпинатом шпинат-малиной или многолистным шпинатом; Марь цельнолистная (Chenopodium bonus-henricus) называемая иногда по-английски линкольнширским шпинатом (англ. lincolnshire spinach). Слово «шпинат» присутствует также в названиях некоторых растений принадлежащих к иным семействам: Базелла белая (Basella alba) семейство Базелловые называемая также малабарским шпинатом; Ипомея водяная (Ipomoea aquatica) семейство Вьюнковые называемая также водяным шпинатом; Шпинат новозеландский (Tetragonia tetragonoides) семейство Аизовые. Примечания Литература Шелепина Г. А. Турков В. Д. Род Spinacia L. — Шпинат // Культурная флора СССР / Под общ. ред. акад. ВАСХНИЛ В. Ф. Дорофеева. — Л.: Агропромиздат 1988. — Т. XII. Листовые овощные растения (спаржа ревень щавель шпинат портулак кресс-салат укроп цикорий салат) : ред. тома М. М. Гиренко и О. Н. Коровина. — С. 100—132. — 304 с. — ISBN нет. Ссылки Шпинат // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кимчхи́ (в диалектах: кимчи́ ким-чи́ чимчхи́ чимчха чим-ча) — блюдо корейской кухни представляющее собой остро приправленные квашеные (ферментированные) овощи в первую очередь пекинскую капусту. В общем случае это приправленные красным перцем луком (или луковым соком) чесноком и имбирём квашеные кочаны или листья крестоцветных. Чаще всего это пекинская капуста иногда с ломтиками редиса однако иногда вместо них используются листья кольраби редиса лобы а также огурцы баклажаны и прочие овощи. В Корее кимчхи считается основным блюдом. Корейцы считают что умеренное потребление кимчхи способствует рассасыванию жировых отложений то есть считают это блюдо диетическим. Считается также что острое кимчхи — хорошее противопростудное средство. Кимчхи (как и другие квашения и получаемые при этом рассолы) считается эффективным средством против похмелья. История Точное время появления блюда напоминающего современное кимчхи неизвестно. Согласно современным корейским источникам старейшие упоминания о кимчхи относятся к I тысячелетию до н. э. Первое упоминание в письменном источнике было найдено южнокорейскими исследователями в раннекитайском поэтическом сборнике «Ши цзин». В этой книге под кимчхи подразумевают блюдо «цзо» (菹). Более близкими к современному кимчхи являются соленья пришедшие в Корею из соседнего Китая. Первые упоминания о них относятся к XIII веку в частности у Ли Гюбо упоминается заготовление на зиму солёной репы. Эпохой трёх корейских государств датируется появление названий «чхимчхэ» (ханча: 沈菜 буквально «размокшие овощи») «тимчхэ» и «тхимчхэ». Затем название трансформировалось в «чимчхи» и наконец в современное «кимчхи». Красный перец завезённый в Корею португальцами стали добавлять в блюдо уже после XVI века. Сейчас красный жгучий перец является одним из важнейших ингредиентов большинства разновидностей кимчхи. Первое упоминание о заготовке кимчхи с помощью красного перца относится к поваренной книге опубликованной в 1765 году. Рецепты кимчхи почти не отличающиеся от современных могут быть найдены в книгах раннего XIX века. В XX веке в кимчхи стали добавлять ингредиенты меняющие вкус и цвет блюда что привело к созданию множества новых сортов кимчхи. Ингредиенты Существует множество сортов кимчхи отличающихся не только способом приготовления но и используемыми ингредиентами такими как овощи и приправы. Наиболее распространено кимчхи приготавливаемое из пекинской капусты однако есть большое количество региональных и сезонных разновидностей. Наиболее популярные сорта включают ккактуги (кор. 깍두기) которое делают из нарезанной кубиками редьки пха-кимчхи (кор. 파김치) сделанную из зелёного лука чхонгак-кимчхи (кор. 총각김치) и оисобаги (кор. 오이소박이) сделанные из огурцов с острыми приправами. Популярны также гат-кимчхи (кор. 갓김치) пучху-кимчхи (кор. 부추김치) ккэннип-кимчхи (кор. 깻잎김치) и другие сорта. Сеульский Музей кимчхи имеет коллекцию из 187 различных сортов этого продукта. Приправляют кимчхи в зависимости от сорта солью перцем кунжутным маслом чесноком и другими приправами. Более редкие приправы — чоткаль (рассол приготовленный на основе морепродуктов) имбирь цитроны. В прибрежных районах в блюдо нередко добавляют креветки нарезанные соломкой осьминоги и другие морепродукты. В кухне корё-сарам технология производства кимчхи в значительной мере отошла от традиционной. Это было связано в том числе с отсутствием или дороговизной в местах проживания корё-сарам привычных ингредиентов. Поэтому кимчхи корё-сарам делается в основном из более привычных европейцам продуктов: кабачков белокочанной капусты моркови. Видоизменённое под влиянием европейского вкуса кимчхи корё-сарам вошло в рацион жителей Средней Азии и других стран СНГ под названием «корейских салатов». Разновидности кимчхи Сорта кимчхи сильно различаются в зависимости от используемых составных частей географического района и времени года. Южная и северная части Кореи серьёзно отличаются по температурам. В северных районах в кимчхи добавляют обычно меньше соли и красного перца реже используют морепродукты. На севере более распространено кимчхи в рассоле. В южных провинциях например в Чолладо или Кёнсандо более обильно используют соль жгучий красный перец и такие приправы как мёльчхи чот (кор. 멸치젓 маринованные анчоусы) сэу чот (кор. 새우젓 маринованные креветки) мёльчхи экчот (кор. 멸치액젓 жидкий соус из анчоусов). В районе Сеула более распространён сэу чот. Перед добавлением сэу чот или мёльчхи чот в блюдо эти приправы долго вывариваются для избавления от неприятного запаха и снижения содержания жиров в продукте. Затем они смешиваются с основой из рисового или пшеничного крахмала (кор. 풀 пхуль); впрочем этот способ приготовления во второй половине XX века начал выходить из употребления. Не все сорта кимчхи обладают острым вкусом. В частности белое кимчхи (пэк кимчхи) делают из пекинской капусты без добавления красного перца. Другой популярный сорт без острого вкуса — белое кимчхи из редьки (тончхими). Часто подобные сорта подают к столу в рассоле. Сезонные различия в приготовлении кимчхи связаны прежде всего с тем что климат на Корейском полуострове муссонный с ярко выраженными временами года холодной зимой и жарким влажным летом. Поэтому летом более популярны сорта не требующие длительного ферментирования в частности белое кимчхи. Зимой выбор сортов более широкий поскольку низкие температуры позволяют долго сохраняться заготовленным осенью кимчхи. Существуют также сорта более распространённые весной и осенью. Во второй половине XX века корейская промышленность начала выпускать специальные холодильники для кимчхи позволяющие круглый год сохранять необходимый температурный режим что позволило сгладить сезонные различия. Пищевая ценность и влияние на здоровье Кимчхи — низкокалорийная пища делается из овощей и содержит большое количество клетчатки. В состав кимчхи входит лук чеснок и перец оказывающие благотворное влияние на здоровье. Кимчхи богато витамином A тиамином (B1) рибофлавином (B2) кальцием и железом содержит ряд молочнокислых бактерий среди которых типичный для данного продукта вид Lactobacillus kimchii. Журнал Health включил кимчхи наряду с другими четырьмя видами пищи в список «Самая здоровая еда в мире» (англ. «World’s Healthiest Foods»). Согласно исследованиям проведённым в Сеульском национальном университете куры заражённые вирусом H5N1 (также известным как вирус птичьего гриппа) выздоравливали после употребления пищи с добавлением тех же бактерий что были найдены в кимчхи. Во время распространения атипичной пневмонии в Азии в 2003 году многие корейцы верили в то что кимчхи может помочь против инфекции хотя научных доказательств этому не было. В мае 2009 года корейский институт пищевых исследований объявил результаты экспериментов над 200 курами заражёнными вирусом атипичной пневмонии. Эти результаты подтвердили увеличения иммунитета к вирусу у кур в результате употребления ими молочнокислых ферментов кимчхи. В 2006 году специалисты Всемирной организации здравоохранения заявили что жители Южной Кореи потребляют соли в 27 раза больше рекомендованных объёмов в основном из-за чрезмерного употребления в пищу кимчхи что негативно сказывается на их здоровье. В Южной Корее аномально высок уровень заболеваемости раком желудка что часто объясняется большим количеством острой и солёной пищи в частности кимчхи. Также повышение вероятности возникновения рака ввиду чрезмерного употребления кимчхи объясняется большим содержанием в ферментированных овощах химических радикалов таких как нитрозогруппы. Кимчхи как символ Коллективная культура Кореи по приготовлению кимчхи входит в список нематериального культурного наследия человечества ЮНЕСКО. Корейцы относят кимчхи к одному из главных символов страны. Так в результате опроса проведённого институтом «Гэллап Корея» 221 % респондентов в Южной Корее выбрали кимчхи в качестве символа лучше всего олицетворяющего собой корейскую культуру. Кимчхи в этом опросе заняло 2-е место сразу после национального флага и опередило другие известные символы Кореи такие как тхэквондо и хангыль. Правительство Южной Кореи прилагает усилия к продвижению бренда кимчхи и отождествлению его исключительно с корейской кулинарной традицией. В частности в 1996 году Южная Корея заявила что японское кимчхи не соответствует традиционной кухне и таким образом не может называться «кимчхи». Южной Кореей были предприняты попытки внести поправки в Кодекс Алиментариус запрещающие называть кимчхи продукты приготовленные не в соответствии с корейской кулинарной традицией. В 2001 году был принят стандарт приготовления кимчхи способом распространённым именно в Корее. В начале XXI века кимчхи продвигается как туристическая достопримечательность. В 1986 году в Сеуле был открыт музей кимчхи а в 2010 году — выставочный центр «Мир кимчхи». В Кванджу проводится ежегодный фестиваль кимчхи. В апреле 2008 года первая корейская женщина-космонавт Ли Со Ён взяла кимчхи с собой на Международную космическую станцию. В Южной Корее кимчхи посвящаются стихотворения (Пак Хаён) и песни (MC Sniper). См. также Список блюд корейской кухни Квашеная капуста Примечания Ссылки Корейский сайт о кимчхи (англ.)(недоступная ссылка с 19-09-2016 (101 день)) Кимчи: история питательная ценность видыРепа (лат. Brassica rapa) — однолетнее или двулетнее травянистое растение вид рода Капуста (Brassica) семейства Капустные (Brassicaceae) или Крестоцветные (Cruciferae). Кормовые сорта репы называются турнепсом. Ботаническое описание В первый год вырастает розетка прикорневых листьев и мясистый съедобный корень. Во второй год (а при неудачных посевах и на тот же год) из корня вырастает удлинённый облиственный стебель с цветками. Корень утолщённый мясистый. Стебель высокий сильно облиственный. Прикорневые листья зелёные лировидно-перисто-надрезанные жестковолосистые длинночерешковые. Стеблевые листья сидячие яйцевидные зубчатые или цельнокрайние стеблеобъемлющие голые или нижние слегка опушённые. Соцветие в начале цветения щитковидное (цветки выше бутонов) позднее кистевидное. Лепестки золотисто-жёлтые или матово-бледно-жёлтые ноготок короче отгиба и чашелистиков. Тычинки отклонённые длинные прямостоячие. Цветоножка при цветении отклонена под острым углом 3—8 см длиной. Стручки прямостоячие узловатые короткие; носик удлинённо-конический с тонким концом составляет ¼—½ длины створки. Семена красновато-бурые не совсем правильно шарообразные с хорошо заметным корешком. Распространение Родиной считается Западная Азия. Это одно из древнейших культурных растений. Репа была введена в культуру около 40 веков назад. Древние египтяне и греки широко возделывали репу но считали её пищей рабов и беднейших крестьян. В Древнем Риме печёную репу употребляли уже представители всех сословий. Со временем репа распространилась в Западной Европе. На Руси репа с древних времён была важнейшим продуктом питания о ней существуют упоминания в древних летописях. До XVIII века репа была главным овощем рациона питания у русских затем постепенно была вытеснена картофелем. Химический состав Растение содержит безазотистые вещества (65 %) азотистые вещества (11 %) жиры (02 %) минеральные соли (в нём очень большое содержание кальция) витамины (А — 004 мг С — 8—20 мг B1 — 008—011 мг) значительное количество сахаров и витамина PP. Богата янтарной кислотой. Выращивание Сеют репу ранней весной как только подсохнет почва. Лучше всего для этой культуры подходят легкосуглинистые почвы и солнечное место. За лето можно получить два урожая. На зиму лучше запасать репу от летнего посева. Вредители: крестоцветные блошки и капустная муха. Съедобная репа разводимая преимущественно в огородах разделяется на раннюю или майскую и позднюю или зимнюю; первая поспевает уже через два месяца после посева но в лёжке не прочна вторая готовится в три—четыре месяца и отлично сохраняется зимой. Применение Репа как овощное и лекарственное растение известна с глубокой древности. Репу можно запекать отваривать фаршировать из неё готовят запеканки и рагу она подходит для приготовления салатов. Она может долго храниться в прохладном месте не утрачивая своих целебных качеств; легко усваивается организмом и рекомендована для детского питания. В России издавна известно выражение «проще пареной репы» свидетельствующее о многолетнем и частом употреблении репы лишь с середины XIX века претерпевающей действительно серьёзную конкуренцию со стороны картофеля. Благодаря высокому содержанию кальция репа служила основным профилактическим средством спасающим крестьянских детей от рахита заболеваний костей и крови. Растение обладает мочегонным антисептическим противовоспалительным ранозаживляющим и обезболивающим действием. Отвар корнеплода и отваренный сок репы в смеси с мёдом принимают при острых ларингитах вызывающих резкий кашель охриплости голоса астме и простудных заболеваниях. Сок из свежей репы употребляют как мочегонное и легкое слабительное и как средство возбуждающее сердечную деятельность. Варёную растёртую репу и мазь из репы и гусиного жира прикладывают к больным местам при подагре. С целью уменьшения подагрических болей используют для ванн отвар репы. При зубной боли теплым отваром репы полощут полость рта. Репа стимулирует секрецию желудочного сока усиливает перистальтику кишечника улучшает усвоение пищи. Репу не рекомендуется употреблять при острых заболеваниях желудочно-кишечного тракта и хронических заболеваниях печени и почек. Классификация Подвиды В пределах вида выделяются около 10 подвидов: Brassica rapa subsp. chinensis (L.) Hanelt Brassica rapa subsp. dichotoma (Roxb.) Hanelt Brassica rapa subsp. japonica Shebalina Brassica rapa subsp. narinosa (L.H.Bailey) Hanelt Brassica rapa subsp. nipposinica (L.H.Bailey) Hanelt Brassica rapa subsp. oleifera (DC.) Metzg. — Капуста полевая (syn.Brassica campestris L.; Brassica rapa subsp. campestris (L.) A.R.Clapham) Brassica rapa subsp. pekinensis (Lour.) Hanelt — Пекинская капуста Brassica rapa subsp. trilocularis (Roxb.) Hanelt Сорта репы Различают жёлтомясые и беломясые сорта. По форме корнеплод репы бывает плоским округлым и удлинённым. Плоские и некоторые округлые сорта употребляют как столовые удлинённые — кормовые сорта называемые турнепсом. Более всего распространён сорт «Петровская» среднеранний и высокоурожайный среди скороспелых — «Белая ночка» и «Майская белая». Примечания Литература Репа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Синская Е. Н. Род 649. Капуста — Brassica // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 462—464. — 696 + XXX с. — 5200 экз. Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. С. Ю. Раделова. — СПб.: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 62—65. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Ссылки Выращивание репы Репа в народной медицинеЧи́псы (англ. chips от chip — тонкий кусочек) — закуска представляющая собой тонкие ломтики картофеля реже — других корнеплодов или различных плодов как правило обжаренных в масле (фритюре). Продаётся как готовый к употреблению продукт питания. В качестве закуски часто подаётся к пиву. Также к чипсам иногда подают дип — густой соус в который окунают чипсы. В случае приготовления из высушенного тонкого слоя картофельного пюре могут называться картофельными вафлями. История Считается что чипсы случайно придумал Джордж Крам (Джордж «Спек» Крам родился в 1822 году в городе Саратога-Лейк штат Нью-Йорк; его отец был афроамериканцем мать — индианкой из племени гуронов; впоследствии Спек взял фамилию Крам). 24 августа 1853 года на курорте Саратога-Спрингс (США) работая шеф-поваром фешенебельного ресторана гостиницы Moon’s Lake Lodge. По легенде одним из фирменных рецептов ресторана Moon’s Lake Lodge был «картофель фри». Однажды на ужине железнодорожный магнат Корнелиус Вандербильт вернул жареный картофель на кухню пожаловавшись на то что он «слишком толстый». Шеф-повар Крам решив подшутить над магнатом нарезал картофель буквально бумажной толщины и обжарил. Но блюдо понравилось магнату и его друзьям. Рецепт прозвали «Чипсы Саратога». Через некоторое время чипсы стали самым популярным фирменным блюдом ресторана. В 1860 году Крам открыл собственный ресторан (проработал до 1890 года) на каждом столике которого стояла корзина с чипсами. Ресторан быстро стал модным местом среди приезжих на курорт богатых американцев. Крам не продавал чипсы на вынос но вскоре из-за простоты рецепта чипсы стали предлагаться в большинстве ресторанов. В 1895 году Уильям Тэппендон начинает «мелкосерийное производство» чипсов сначала на собственной кухне позднее строит фабрику. Поставки производятся в Кливленд. Позднее Лаура Скаддер предлагает использовать в качестве упаковки вощёную бумагу. Так появляется концепция «пакетика чипсов». В 1932 году Херман Лэй учреждает в Нэшвилле штат Теннесси марку Lay's которая стала первым национальным брендом чипсов дожившим до наших дней. В СССР Первые в Советском Союзе чипсы которые появились в 1963 году и назывались «Хрустящий картофель Московский в ломтиках» производились в Москве на предприятии Моспищекомбинат № 1 позднее именовавшимся МЭКПП «Колосс». Приготовление Есть следующие способы приготовления чипсов: Классический: картофель режется тонкими ломтиками и обжаривается в масле (Фритюре). Имея подходящую шинковальную доску этот рецепт легко повторить на обычной кухне. Основной недостаток: длительное воздействие горячего масла приводит к появлению в чипсах канцерогенного вещества акриламида Чтобы предотвратить образование акриламида часто применяют следующий современный способ приготовления: из картофельной смеси (пюре) формуют чипсы которые потом также обжариваются в масле (Фритюре). С помощью микроволновой печи можно быстро сделать чипсы и на кухне: 1-2 картофелины нарезаются на шинковке моются под проточной водой (это необходимо чтобы смыть лишний крахмал в противном случае готовые чипсы с трудом отделяются от тарелки). Затем получившиеся кружочки картофеля подсушиваются полотенцем раскладываются на тарелку солятся перчатся и отправляются в СВЧ-печку. В зависимости от мощности печи время приготовления 4-8 мин. Так как масло не участвует в процессе приготовления то и акриламида в таких чипсах естественно нет. В чипсы часто добавляют ароматизаторы (натуральные или синтетические) и усилители (глутамат натрия инозинат натрия). Вред здоровью В чипсах содержатся трансизомеры жирных кислот доля которых может достигать 30-60 %. Они нарушают иммунитет человека увеличивают риск развития диабета онкологических заболеваний снижают количество тестостерона нарушают обмен простагландинов (регулирующих множество процессов в организме и находящихся практически во всех тканях и органах) нарушают работу цитохром с-оксидазы — главного фермента обезвреживающего канцерогенные и некоторые лекарственные токсины. По результатам 14-летних наблюдений английских учёных опубликованных в en:British Medical Journal (№ 11 1998) смертность от ишемической болезни сердца и число инфарктов миокарда среди любителей продуктов содержащих трансизомеры жирных кислот намного выше а рак молочной железы встречается на 40 % чаще. Также в чипсах содержится акриламид (2-пропенамид) наравне с другими крахмалистыми продуктами подвергавшимися тепловой обработке (например жареном картофеле хлебе) но не при варении. Это токсичное вещество поражающее в основном нервную систему печень и почки возможный канцероген в виде порошка это вещество может приводить к расстройству нервной системы (потение слабость конечностей потеря веса регенерация и восстановление от 2 до 12 месяцев). Галерея продукции Галерея продукции Интересные факты В Великобритании суд постановил что чипсы Pringles не являются картофельным изделием так как содержание картофеля в них составляет не более 42 % (в процессе производства используется дрожжевое тесто что позволяет их ассоциировать скорее с пирогами или печеньем). Строго говоря они не являются и чипсами так как изготавливаются из специально приготовленной смеси с использованием картофеля. В первичной инстанции иск был удовлетворён однако апелляционный суд отменил это решение и вернул продукту наименование чипсов. Если чипсы поджечь они загораются и сгорают достаточно быстро. Очевидно это связано с большим количеством масла имеющимся на их поверхности и в микроскопических пустотах образующихся при их изготовлении. ПримечанияЗелень — зелёные верхние части и молодые побеги (трава) растений применяемые для приготовления салатов добавления в супы при тушении мяса и т. п. В современных русском языке и в русской кухне чаще всего под зеленью подразумеваются укроп петрушка и зелёный лук — то есть те зелёные травы которые являются приправами. Также в русской кухне употребляются щавель кинза крапива листья сельдерея побеги чеснока салат. См. также Приправы Суповая зеленьЛук-шалот или Лук ашкелонский (лат. Allium ascalonicum) — многолетнее травянистое растение вид рода Лук (Allium) семейства Луковые (Alliaceae). В пищу употребляют молодые листья которые срезают несколько раз за вегетацию. Также съедобны маленькие луковички своеобразного вкуса. Разновидности согласно словарю Брокгауза и Ефрона: датский русский или джерсейский (дает семена) картофельный. Происхождение — Малая Азия. Распространён в Западной Европе Закавказье Молдавии на Северном Кавказе Украине. Размножение. Размножается семенами и луковицами. Лекарственные свойства. Лук-шалот используют при лечении глазных и желудочных заболеваний. Примечания Литература Шарлот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Описание растения (сайт Министерства сельского хозяйства США) (англ.) Множество бесплатных фотографий вариантов Allium (сайт Министерства сельского хозяйства США) (англ.) В.И.Машанов А.А.Покровский - Пряно-ароматические растенияДра́ники дра́нки (белор. дранікі укр. деруни) — картофельные оладьи блюдо европейской кухни. Широко распространено в Европе прежде всего — в восточноевропейской кухне. Картофельные оладьи под названием «драники» (от слова «драть» — то есть тереть обдирать слоями на тёрке) являются неотъемлемым атрибутом белорусской кухни. Данное блюдо популярно также в украинской русской и еврейской кухнях. Картофельные блины и оладьи можно встретить практически везде где в пищу употребляется картофель — от Латинской Америки до Северной Европы. Описание Драники готовят из натёртого картофеля с добавлением соли и яиц. Также добавляется мука — для связывания крахмала. По вкусу могут добавляться другие ингредиенты — например лук чеснок. Полученное тесто перемешивают и жарят на сковороде на свином жиру или растительном масле. Драники традиционно подают горячими со сметаной сливочным маслом уздором (топленое свиное сало) или мачанкой. Остывшие драники резко теряют вкусовые качества поэтому уже через несколько часов их можно в лучшем случае использовать как ингредиент других блюд но не как самостоятельное блюдо. Считается что лучшие драники — это пожаренные прямо перед подачей на стол или подаваемые прямо со сковороды на тарелку. Также практикуется томление драников в различной посуде (например в глиняных горшках при наличии печи). В СССР широкое распространение получило приготовление драников с начинкой из фарша по примеру голубцов. История Первое упоминание драников относится к 1830 году (у Яна Шытлера) и появились они под влиянием немецкой кухни (Kartoffelpuffer). Этому блюду есть и другие названия: в разных областях России — драники какорки теруны терунцы терунки дёрики; Белоруссия — дранікі; Израиль и еврейская диаспора — латкес; Литва — bulviniai blynai (картофельные блины); Польша — placki ziemniaczane (картофельные оладьи); Украина — деруны тертюхи терчиники кремзлики (у ашкеназских евреев Удмуртии и Татарстана зафиксирован вариант произношения «крезлики»); Чехия — bramboraky; Швеция — raggmunk (щетинистый монах); Швейцария — рёшти. См. также Блины Оладьи ПримечанияКе́тчуп — соус основными компонентами которого являются томаты уксус и специи (соль красный и чёрный перец и др.). Этимология Рыбный соус с плодами был обнаружен английскими колонизаторами на территории современной Малайзии (возможно будущего Сингапура) потому название было заимствовано от индонезийско-малайского kĕchap с некоторым переозвучиванием в английском языке. В этимологических словарях приводятся следующие варианты заимствования: На кантонском диалекте соус называется koechiap на малайском и индонезийском — малайск. kĕchap от кит. трад. 茄汁 пиньинь: qiézhi палл.: цечжи буквально: «сок баклажана». От англ. ketchup из китайского 鮭汁 (кит. kōe — лосось или сёмга и tsiap — соус). История Прародиной кетчупа считается Китай. В XVII веке в Англию из Азии ввезли соус приготовленный из анчоусов грецких орехов грибов и фасоли. Также он включал рассол засоленной рыбы или моллюска специи чеснок и вино — в старейший сохранившийся рецепт томаты не входили. В Англии его называли catchup или ketchup. Приправа оказалась удачной и быстро распространилась в Европе. От начального варианта сейчас остались только малоизвестные рецепты кетчупа из грибов и оливок. Рецепты кетчупов на основе томатов появляются в американских кулинарных книгах с начала XIX века. Раньше других в 1801 году появился в печати рецепт Сэнди Эдисона. Позднее (в 1812 г.) был опубликован рецепт Джеймса Миза. В 1824 г. рецепт кетчупа на основе томатов появляется в кулинарной книге Мэри Рэндольф «Домохозяйка из Вирджинии». Модифицированный рецепт кетчупа который широко распространён сейчас появился в начале XX века в США в результате обсуждения необходимости применения консерванта бензоата натрия. Промышленники в частности Генри Дж. Хайнц производили кетчуп на основе густой томатной пасты полученной вакуумным выпариванием без нагрева. В отличие от невыпаренного томатного сока паста может долго храниться при комнатной температуре. Со временем густота стала самоценным свойством кетчупа и для её достижения некоторые производители добавляют крахмал. Концерн Heinz остаётся крупнейшим производителем кетчупа до настоящего времени. Медицинские аспекты В теории кетчуп как и соус маринара а также томатная паста отличается высоким содержанием антиоксиданта ликопина однако на практике это не всегда соответствует действительности ввиду того что «магазинный» соус в процессе приготовления подвергается сложным технологическим воздействиям. Кроме того стандартный кетчуп содержит значительное количество добавок в том числе консервантов которые далеко не всегда полезны для здоровья. В России кетчуп наряду с грибами фляжной сметаной и другими продуктами запрещён для питания в школах учреждениях начального и среднего профессионального образования. См. также Майонез Примечания СсылкиЛобио (от груз. ლობიო [Лобио]) — грузинское блюдо а также общее название для фасоли (как зелёной стручковой так и в зёрнах). Блюдо из лобио популярно у закавказских народов как из стручков зелёной фасоли а также из отварной красной фасоли с зеленью и/или зёрнами граната. Подаётся как правило с грузинским хлебом «Тонис пури» или «Шотис пури» испечённом на дровах. История Блюдо под названием «лобио» известно в Грузии с давних времен оно готовилось из плодов долихоса — гиацинтового боба. Фасоль же появилась значительно позже в конце XVII века блюдо из неё также стало называться «лобио». Для пригтовления используется либо зерновая либо стручковая фасоль. Зерна фасоли — белые розовые красные — отличаются лишь вкусовыми нюансами. Для варки лучше выбирать один из видов зерен так как время приготовления у них различное. Приготовление Основа блюда из зерновой фасоли готовится особым образом. Фасоль замачивается в холодной воде на 12 часов вода в течение этого времени меняется 2-3 раза. После зерна промывают в проточной воде и залив водой доводят до кипения. Выдерживают на сильном огне 10—15 минут сливают воду процедуру повторяют ещё 2 раза. Затем уменьшив огонь варят фасоль до готовности причем вода должна почти полностью выпариться. На этой основе приготовляется множество вариантов лобио. Кроме поджаренного лука чеснока растолченного с солью уксуса чабера и кинзы перца в лобио могут добавляться помидоры без кожицы (тушатся вместе с фасолью около 5 минут) измельченные грецкие орехи (в готовое блюдо). Уксус можно заменить концентрированным соком красного ткемали — квацарахи. Если блюдо получается слишком густым его разводят небольшим количеством отвара. Перед подачей лобио посыпают маринованным в уксусе красным луком или гранатовыми зёрнами. Блюдо едят и горячим как основное и холодным тогда оно выступает в качестве закуски. Лобио из стручковой фасоли считается сезонным блюдом. Оно готовится с мясом — бараниной или говядиной. В литературе — Ф. Искандер «Сандро из Чегема» — Константин Симонов «Двадцать дней без войны» — П. Дашкова «Эфирное время» Примечания Литература Киладзе Елена Сергеевна. Практическая энциклопедия грузинской кухни: история традиции рассказы рецепты. — Москва: АСТ 2011. — 255 с. — ISBN 978-5-17-073215-9. Ссылки ЛОБИО - душа КавказаГолубцы — блюдо восточно-европейской кухни имеющее аналоги в азиатской и ближневосточной кухнях представляющее собой мясной или овощной фарш с отваренными рисом и/или гречневой крупой завёрнутый в капустные или виноградные листья. Существуют разновидности с различными начинками. Блюда похожие на восточно-европейские голубцы широко распространены в Азербайджане на Балканах в Казахстане Молдавии Турции и в странах Средней Азии. Заворачивание голубцов — трудоёмкий процесс существует более простой вариант голубцов — ленивые голубцы приготовление которых требует меньше времени. Традиционно ленивые голубцы готовят в кастрюле казане или в духовке. Существует множество рецептов приготовления ленивых голубцов главное отличие которых заключается в консистенции готового блюда. История названия В архитектуре слово «голубец» обозначает бревенчатое или дощатое строение с двускатной крышей и крестом на ней или деревянный крест с двускатной кровлей устанавливаемый на могиле. Так же назывался и русский народный танец. Считается что блюдо с названием «голубцы» появилось сравнительно недавно[уточнить] под влиянием французской кухни модной в то время где подавались жареные целиком голуби. Блюдо в России так и называлось «голуби» приблизительно в то же время стали подавать «ложных голубей» из мясного фарша завёрнутого в капустные листья. Существует также мнение что название блюда «голубцы» происходит из сербского что значит — клёцки. Голубцы на Украине В Карпатах традиционно голубцы готовят с кукурузной крупой в Полтавской области принято готовить с гречкой и шкварками. На Украине голубцы готовят не только из свежих капустных листьев но и из квашенных а весной часто используются молодые листья свёклы. На западе Украины принято делать небольшие голубцы разрезая капустный лист на несколько частей на юге и востоке голубцы делают из целого листа большие голубцы считаются более сочными. В Закарпатье на Сочельник готовят голубцы из квашеных листьев капусты заворачивая в них начинку из риса и грибов. Во Львове голубцы с начинкой из тёртого картофеля с грибной подливкой считаются национальным блюдом. Голубцы в Белоруссии Вместо риса в фарш может добавляться перловка. Весной для приготовления голубцов раньше использовались молодые листья хрена. В Белоруссии популярны голубцы с начинкой из толчёного картофеля. Литература Кулинария: Суперкнига для гурманов. ISBN 5-88528-109-2 Голубцы долма фаршированные блюда. Litres 2013. ISBN 9785457409408 СсылкиСердцевина пальмы — съедобный овощ выращенный из почки и внутреннего стебля кокосовой пальмы или пальмы асаи. Для того чтобы собрать урожай приходится срезать молодое дерево полностью отчищать от коры чем обусловлена дороговизна продукта. Крупнейшим производителей сердцевины пальмы является Южная Америка в основном Эквадор и Бразилия. Крупнейший импортер — Франция. Сверху сердцевина пальмы покрыта корочкой по вкусу напоминающей бамбук а внутри имеет нежную мякоть кремовой консистенции. Используется в консервированом виде для салатов в частности для салата «миллионер» а также как дополнение к горячим блюдам и закускам.Это статья о еврейском кушании. О речке в Новороссийске см. Цемес. Ци́мес (идиш ‏צימעס‏‎) — десертное блюдо еврейской кухни. Представляет собой сладкое овощное рагу различного состава который зависит от местности и обстоятельств. Соответственно различают морковный фасолевый нутовый и другие разновидности цимеса. Цимес в ашкеназской традиции является обязательным компонентом меню на еврейский Новый год. Несмотря на простоту считается большим деликатесом и лакомством именно поэтому в переносном значении это слово употребляется в значении «то что надо» «самое лучшее». ПримечанияБрю́ква (лат. Brassica napobrassica) — двулетнее растение имеющее пищевое и кормовое значение; вид рода Капуста (Brassica) семейства Капустные. Даёт высокие урожаи на плодородных супесчаных и суглинистых почвах с хорошим увлажнением. Наиболее распространены сорта Красносельская и Шведская. Вегетационный период — 110—120 дней. В некоторых районах России известна под названиями бручка бухва бушма галанка грухва желтуха землянуха калега калива каливка калига калика немка либо шведская репа. В обиходной речи в России «брюквой» ошибочно называют кормовую свёклу — растение совершенно иного семейства. Ботаническое описание В первый год из семян брюквы развивается розетка листьев и корнеплод (мясистый корень) во второй — цветоносные побеги и семена. Стебель прямой высокий олиственный. Нижние листья лировидно-перистонадрезанные редко опушённые или почти голые. У двухлетних форм листья более крупные в розетке. Средние стеблевые листья наполовину охватывают стебель голые; верхние листья цельные сидячие. Всё растение вместе с нижними листьями сизое. Соцветие — кисть (в начале цветения цветки ниже бутонов). Лепестки золотисто-жёлтые; отгибы обратнояйцевидные постепенно переходят в короткий ноготок который короче отгиба и чашечки. Плод — длинный многосемянный стручок 5—10 см длиной гладкий или слабо бугорчатый на цветоножке 1—3 см длиной восходящий или горизонтальный боковые жилки створок мало заметны; носик тонко оттянуто-конический 1—2 см длиной бессемянный реже с 1—2 семенами составляет 1⁄5—1⁄6 длины створок. Семена шаровидные тёмно-коричневые слегка ячеистые до 18 мм в диаметре. Масса 1000 семян колеблется от 250 до 380 г длина и ширина их от 130 до 230 мм толщина от 120 до 210 мм. Число хромосом 2n= 38. Форма корнеплодов в зависимости от сорта бывает округлая овальная цилиндрическая и округло-плоская. Мякоть жёлтая (разных оттенков) или белая кожица в верхней части корнеплода выступающей над поверхностью почвы — серо-зелёная или фиолетово-красная в остальной части — жёлтая. Окраска коры и мякоти — сортовой признак. Химический состав Содержит 73 % углеводов 11 % азотистых веществ 016 % жиров (горчичное масло) клетчатку крахмал пектины витамины В1 B2 P С каротин никотиновую кислоту минеральные соли (калий серу фосфор железо кальций). В отличие от репы в брюкве больше минеральных веществ она превосходит репу по содержанию витамина C который к тому же отличается высокой стойкостью при зимнем хранении и варке. Применение В культуре Брюква известна в культуре с древнейших времён. Есть предположение что брюква впервые появилась в Средиземноморье от случайного скрещивания листовой капусты и одной из форм репы. Одни учёные утверждают что о брюкве не было письменных упоминаний до 1620 г. Именно тогда брюкву впервые описал швейцарский ботаник Каспар Баугин который в своей работе Prodromus theatri botanici отмечал что в диком виде растение растёт в Швеции. Сторонники другой теории полагают что брюква — уроженка сибирского региона России откуда она и попала в Скандинавию. Особенно полюбили брюкву в Швеции Германии и Финляндии. Брюква была любимым овощем немецкого писателя Гёте. Возделывается также и на корм скоту. По цвету корня различают жёлтомясые сорта используемые как столовые и беломясые более грубые кормовые. Брюква растение холодостойкое лучшая температура для формирования корнеплодов 15—18 °С. Семена начинают прорастать при 1—3 °С (оптимальная температура 12—17 °С) всходы выдерживают кратковременные заморозки до −4 °C. Брюква может переносить и длительную жару в сочетании с засухой но при этом её корнеплоды становятся деревянистыми и невкусными поэтому в южных районах её высевают одной из первых культур чтобы урожай успел созреть до наступления жары. Цветущие семенники брюквы дают пчёлам нектар и обножку. В кулинарии Брюква во многом сходна с репой но по питательности превосходит её. В пищу брюкву используют в сыром виде (салаты) а также после тепловой обработки (в тушёном жареном и варёном виде). Брюква хороша в сочетаниях с другими овощами в овощных рагу. В удмуртской кухне используется для приготовления пирогов с начинкой из брюквы (сяртчынянь) также тушится в кастрюле в печи (паронка). Как приправу можно использовать свежую ботву брюквы в салатах а сушеную ботву в супах и соусах. В медицине Брюква содержит высокий процент кальция благодаря чему является хорошим средством для лечения больных страдающих размягчением костной ткани. В далёком прошлом семена брюквы использовали для лечения кори у детей для полоскания рта и горла при воспалительных процессах. Корнеплоды брюквы считались прекрасным ранозаживляющим мочегонным противовоспалительным и противоожоговым средством. Сок брюквы — эффективное средство для заживления ран. Брюква — ценный продукт питания особенно в зимний и ранневесенний периоды когда ощущается недостаток витаминов. В лечебном питании её рекомендуют при запорах включают в питание больных атеросклерозом. Однако употребление в пищу блюд из брюквы противопоказано при острых заболеваниях желудочно-кишечного тракта. Традиции связанные с брюквой и интересные факты Ежегодно во вторую субботу ноября в швейцарском городе Рихтерсвиль на берегу озера Цюрих проходит праздник под названием Raben-Chilbi главное действующее лицо которого — брюква. В 2004 году празднику исполнилось 100 лет. В австрийском Зальцбурге в княжеских покоях и княжеской капелле замка Хоэнзальцбург (Hohensalzburg) находится более сорока изображений брюквы на гербах выполненных в различной технике. Этот герб является фамильным гербом архиепископа Леонхарда фон Койчаха правившего с 1495 по 1519 год и внёсшего значительный вклад в строительство и техническое перевооружение крепости. Легенда гласит о том что якобы отец будущего архиепископа пытаясь урезонить шалящего потомка запустил в его голову очищенной брюквой со словами нравоучений в его адрес. Более прозаичная версия происхождения герба говорит о том что Каринтия регион Австрии откуда происходил архиепископ славилась своей брюквой. Примечания Литература Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 14—16. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Синская Е. Н. Род 649. Капуста — Brassica // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 461—462. — 696 + XXX с. — 5200 экз. Собичевский В. Т. Танфильев Г. И. Брюква // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. СсылкиПи́кули (от англ. pickles от pickle «солить мариновать») — смесь мелких овощей: лука чеснока мелких огурцов помидоров стручков гороха или фасоли красного перца моркови баклажанов цветной капусты и т. д. Овощи слегка отваривают (баклажаны и огурцы обдают кипятком) и сразу выкладывают в холодную воду. Затем откидывают на сито складывают в банку или эмалированную посуду с зеленью укропа и петрушки и заливают крепким раствором (4 %) уксуса добавив по вкусу немного соли и сахара. Ссылки Рецепт: Пикули на RussianFood.com См. также Солёные огурцы Квашеная капустаСа́харная свёкла (свекловица) — группа разновидностей обыкновенной корнеплодной свёклы (лат. Beta vulgaris); техническая культура в корнях которой содержится много сахарозы. История Сахарная свёкла появилась в результате работы селекционеров. В 1747 году Андреас Маргграф выяснил что сахар который до того получали из сахарного тростника содержится и в свёкле. В то время учёный смог установить что содержание сахара в кормовой свёкле составляло 13 %. В нынешних сортах сахарной свёклы выведенных селекционерами оно превышает 20 %. Открытие Маргграфа сумел оценить и впервые практически использовать его ученик Франц Карл Ахард который посвятил свою жизнь получению свекловичного сахара и в 1801 году оборудовал в Нижней Силезии фабрику где сахар вырабатывали из свёклы. На территории современных России и Украины сахарная свёкла появилась в первой половине XIX века. Ведущими сахарозаводчиками Российской империи были сначала граф А. А. Бобринский и его наследники затем Леопольд Кёниг в начале XX века — Терещенко Харитоненко Ханенко и Бродский. Подробнее см. сахарная промышленность. Описание Сахарная свёкла — это двулетнее корнеплодное растение возделывается в основном для получения сахара но может также возделываться для корма животным. В первый год растение формирует розетку прикорневых листьев и утолщённый мясистый корнеплод в котором содержание сахарозы обычно колеблется от 8 до 20 % в зависимости от условий выращивания и сорта. Сахарная свёкла любит тепло свет и влагу. Оптимальная температура для прорастания семян 10—12 °C роста и развития 20—22 °C. Всходы чувствительны к заморозкам (погибают при −4 −5 °C). Количество сахара в плодах зависит от числа солнечных дней в августе—октябре. Особенно хороший урожай собирают на чернозёмах. Значение и применение Сахарная свёкла — важнейшая техническая культура дающая сырьё для сахарной промышленности. Отходы производства: жом: используют как корм для скота патока: пищевой продукт дефекационная грязь: известковое удобрение. В XX веке сахарную свёклу выращивают в основном в странах с умеренным климатом. Наивысшие урожаи сахарной свёклы в СССР получали в: Грузии (331 ц) Украине (279 ц). Россия В 2008 году в России было произведено 291 млн тонн сахарной свёклы. В 2011 году в России был собран рекордный урожай сахарной свёклы (462 млн тонн) благодаря которому страна перешла к экспорту свекловичного сахара в значительных объемах (более 200 тысяч тонн за год). Технология переработки сахарной свёклы Свёкла накапливается на кагатохранилище где может выдерживаться до 90 суток; Корнеплоды промываются и превращаются в стружку; Получение диффузионного сока горячей водой (+75 °C); Сок очищают в несколько этапов используя гидроксид кальция и углекислый газ; Полученный сок уваривают до сиропа с концентрацией сухих веществ 55-65 % обесцвечивают с помощью оксида серы и фильтруют; Из сиропа в вакуум-аппарате 1-й ступени получают утфель 1-й кристаллизации (75 % воды) который центрифугируют удаляя «белую» патоку. Оставшиеся на ситах центрифуг кристаллы промывают сушат и фасуют. «Белую» патоку снова сгущают в вакуум-аппаратах 2-й ступени и с помощью центрифуг чаще всего непрерывного действия разделяют на «зеленую» патоку и «желтый» сахар 2-го продукта который предварительно растворив в чистой воде добавляют к сиропу поступающему в вакуум-аппарат 1-й ступени; Для дополнительного извлечения сахара иногда используется 3-ступень уваривания и обессахаривания; Патока полученная на последней ступени кристаллизации является мелассой — отходом сахарного производства которая содержит 40-50 % сахарозы и по массе составляет 4-5 % от массы переработанной свеклы Производители сахарной свёклы См. также Сахарный тростник Примечания Источники БСЭ [уточнить] Химия и жизнь[уточнить] Ссылки Сахарная свёкла (англ.): информация на сайте GRIN. Экологический центр Экосистема: Справочник по культурным растениям мира: Свекла сахарная (Beta vulgaris var. saccharifera) Подробное описаниеКергеле́нская капу́ста (лат. Prínglea antiscorbútica) — вид растений рода Принглея семейства Капустные с крупными мясистыми листьями образующими большую розетку. Данный вид — самое распространённое травянистое растение на архипелаге Кергелен по которому и получил своё название. Также распространена на архипелагах Крозе Принс-Эдуард и на островах Херд и Макдональд. Кергеленская капуста хорошо приспособлена к сильнейшим ветрам субантарктических островов Индийского океана и легко переносит заморозки даже в период цветения. Растение съедобно богато витамином С поэтому потреблялась моряками проходящих кораблей как средство от цинги. Само название вида «antiscorbutica» по-латински означает «против цинги». Название рода «Pringlea» дано в честь шотландского врача-физиолога Джона Прингла. Первое же подробное описание дано в середине XIX века англичанином Д. Д. Гукером. Опыляющих цветки крылатых насекомых в ареале кергеленской капусты нет поэтому растение является самоопыляющимся. Привезённые человеком на Кергелен кролики широко потребляют в пищу данный вид. Галерея Примечания Ссылки Кергеленская капуста. Архивировано из первоисточника 29 мая 2012. О субантарктических видах капусты Марки с изображением Кергеленской капустыТомак (томакко) — растение получившееся после прививки томата на подвой табака. Выращено в 2003 году фермером Робом Бауром из Орегона США. Называть томак гибридом некорректно так как он получен не в результате скрещивания. История Процесс получения такого растения был предложен в 1959 году в журнале Scientific American. Там предполагалось что можно получить растение типа помидора с содержанием никотина. Позднее в 1968 году в книге-компиляции журнала эта статья также была перепечатана. Ещё до его фактического создания растение было упомянуто в мультсериале «Симпсоны» (серия E-I-E-I-(Annoyed Grunt)). Фанат «Симпсонов» фермер из Орегона Роб Баур (англ. Rob Baur) вдохновился идеей. Вооружившись статьёй из книги в 2003 году он получил настоящий томак. Пробы действительно показали наличие никотина в листьях. В 2004 году «томак» (точнее англ. tomacco) был признан Американским диалектным обществом малоперспективным неологизмом. ПримечанияТоматная паста (томат-паста) — кулинарная паста из помидоров. В процессе изготовления помидоры протирают для получения гомогенной массы а затем концентрируют полученное изделие в частности путём уваривания. Томатная паста отличается от томат-пюре большей концентрацией — содержание сухих веществ в ней должно составлять от 20 до 40 %. Томатная паста может использоваться для изготовления кетчупа восстановленного томатного сока и других продуктов на томатной основе. В небольших количествах используется для обогащения аромата соусов. Томатную пасту добавляют в супы используют как основу соуса для пиццы. История Томатная паста — продукт традиционный для юга Италии где издавна принято сушить размятые помидоры на деревянных противнях на жарком августовском солнце. В СССР различали томатные пасты несолёную и солёную с содержанием сухих веществ от 27 до 37 %. Несолёная томатная паста выпускалась в жестяных или стеклянных банках различной ёмкости а солёная паста — в бочках. Томатную пасту высшего сорта характеризовал оранжево-красный цвет в то время как паста первого сорта может иметь коричневый оттенок. Согласно советскому ГОСТ 3343-89 томатной пастой может называться такой продукт в котором содержание сухих веществ составляет не менее 25 % (от 25 % до 40 %). По ГОСТу концентрированные томатные продукты должны иметь томатное происхождение в её содержании не допускается наличие красителя Е124 и крахмала. Содержание хлорида натрия ограничивается вплоть до 15 %. Приготовление Томатная паста готовится из спелых томатов путём протирания и уваривания их до концентрированной массы с содержанием сухих веществ от 25 до 40 %. Когда продукт состоит из 12-20 % сухих веществ это томатное пюре. Содержание в продукте сухих веществ помидор в количестве 25- 40 % свидетельствует о том что это томатная паста. ПримечанияСангрита — мексиканский безалкогольный напиток с ярко выраженным кисло-острым вкусом которым запивают текилу. Название можно перевести на русский буквально как кровушка или кровинка. Настоящая сангрита из района озера Чапала в штате Халиско делается из сока померанцевых апельсинов (Seville orange) лайма и гранатов с добавлением молотого перца чили или острого соуса на его основе. В то же время большинство современных рецептов (особенно за пределами штата Халиско) ошибочно приписывают красный цвет сангриты томатному а не гранатовому соку и молотому чили как в оригинале (это особенно распространённая версия в северных странах где апельсины и лаймы гораздо дороже помидоров). В Мексике рецепт с томатным соком иногда называют сангрита гринго. Самый распространённый современный рецепт (на основе традиционного): 30 г свежевыжатого апельсинового сока 25-30 г свежевыжатого сока лайма 15 г свежевыжатого гранатового сока 1/4 чайной ложки острого молотого перца (чили или кайенского) либо столько же острого соуса типа Tabasco 1-2 кружка перца халапеньо Самый распространённый "томатный" рецепт (нетрадиционный) 2 части свежевыжатого томатного сока 1 часть свежевыжатого апельсинового сока 1/2 части свежевыжатого сока лайма мелкопорубленный зелёный перец чили по вкусу Как делают сангриту в Мехико: 5 частей томатного сока 2 части сока лайма 1 часть апельсинового сока смесь соусов Jugo Maggi Salsa Valentina Worcestershire и Tabasco (original) по вкусу. Сангрита тщательно перемешивается и подается к текиле охлажденной. Мексиканцы пьют так: рюмка текилы и такая же рюмка сангриты - или так: маленький глоток сангриты (чтобы кисло-острый вкус обволакивал полость рта) затем выпивается текила еще глоток сангриты и на язык кладется тоненький ломтик лайма. Вариант предложенный журналом Playboy смешивается из 8 частей томатного сока 1 части апельсинового сока 1 части грейпфрутового сока 1 части сока лайма 6 капель соуса табаско с добавлением щепотки соли на 1 литр напитка. Существует также коктейль «Кровавая Мария» (Bloody Maria) считающийся мексиканской разновидностью «Кровавой Мэри». В наполненном кусковым льдом хайболле смешивается 1−2 унции текилы с томатным соком добавляется сок лайма апельсина и грейпфрута соус Табаско соль и перец по вкусу. Подаётся в посуде украшенной ломтиком помидора. Ссылки How to Make Sangrita DOTW: SangritaЯмс — обобщённое название нескольких видов растений из рода Диоскорея семейства Диоскорейные. Клубни ямса достигающие 25 метров в длину и весящие до 70 кг употребляют в пищу. Ямс из-за высокого содержания крахмала выращивают в Африке Азии Латинской Америке Океании (в основном в тропиках и субтропиках). Ямс богат витамином C клетчаткой витамином B6 калием и марганцем. Существует много видов и тем более сортов ямса. Наиболее важные виды из них: распространены в Африке Dioscorea rotundata (белый ямс); Dioscorea cayenensis (жёлтый ямс); распространены в Юго-Восточной Азии Dioscorea alata (ямс крылатый); Dioscorea esculenta (ямс съедобный); распространён в Китае Dioscorea opposita (китайский ямс японский горный ямс корейский ямс); распространён как в Африке так и в Азии Dioscorea bulbifera (ямс луковиценосный); распространён в Южной Америке Dioscorea trifida. Крупнейший мировой производитель ямса — Нигерия. Использование Клубни ямса в отличие от других корнеклубненосных тропических культур выдерживают длительное хранение даже при высоких температурах однако в свежем виде в пищу не используются. Клубни ямса разрезают на мелкие части подсушивают и размалывают в муку которую используют для приготовления лепешек и соусных добавок к различным блюдам. По питательной ценности клубни ямса близки к маниоку но содержат больше белка. В клубнях некоторых видов ямса содержится алкалоид диоскорин используемый для приготовления ценных лекарственных препаратов. Описание Корневая система растения мочковатая широко разветвленная. Стебель тонкий ребристый полегающий или вьющийся до 3 м длиной. Листья простые черешковые у основания стебля супротивные выше — очередные. Листовая пластинка округлая с заостренной верхушкой и сердцевидным основанием в диаметре 5—6 см. Черешок листа до 12 см длиной часто с острыми шипами у основания. Цветки у растений образуются редко генеративное размножение вида отсутствует. В зоне корневой шейки растений и на подземной части стебля формируются боковые побеги — столоны. Количество столонов на одном растении — 4—20 шт. длина их от 5 до 50 см. Длина столонов — сортовой признак ямса по которому выделяют сорта компактные среднеплотные и рыхлокустовые или раскидистые. Концы столонов утолщаются образуются клубни ямса — товарная часть растений. Масса клубней варьирует от 50—300 г до 10—15 кг и более. Мелкие клубни ямса используют как правило для размножения. Форма клубней округлая удлиненно-овальная или веретеновидная. Поверхность гладкая реже слегка трещиноватая. Кора тонкая белой розовой или пурпурной окраски мякоть белая или желтая. Биологические особенности Период вегетации ямса продолжается 5—6 месяцев у скороспелых сортов и 10—12 месяцев у позднеспелых. Оптимальные условия произрастания ямса: высокая влагообеспеченность в течение всего периода роста хорошая аэрация и нейтральная реакция почвы достаточная обеспеченность элементами питания и равномерный температурный режим в пределах 24—28 °С. Примечания Ссылки Ямс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Манго́льд (от нем. Mangold; лат. Bēta vulgāris subsp. vulgaris var. vulgaris) — двулетнее травянистое растение; подвид свёклы обыкновенной. Родственен сахарной кормовой и обыкновенной свёкле. Мангольд похож своими длинными стеблями и листьями (до 30 см) на шпинат. Существуют многочисленные сорта различающиеся по цвету стеблей (беловатые жёлтые светло- и тёмно-зелёные) листья могут быть курчеватыми или ровными. В отличие от свёклы съедобны листья и стебли а не корневище. Распространён в средних и южных широтах Европы. Внешний вид В основном определяют две основные формы мангольда (Beta vulgaris subsp. vulgaris var. vulgaris): Стеблевой или жилковатый мангольд (Beta vulgaris subsp. vulgaris var. vulgaris convar. flavescens) в Швейцарии известный под народным названием «травяной стебель» (нем. Krautstiel) определяется по сильно выступающим жилкам от стебля. Его употребляют в пищу вместе со стеблями наподобие спаржи. Окраска жилок может быть белой или красноватой. Мангольд с красноватыми жилками обладает более заметным ароматом. Ростки появляются ранней весной одновременно с первыми овощными культурами. Шнитт-мангольд или мангольд-резанец или лиственный мангольд или римская капуста (Beta vulgaris subsp. vulgaris var. vulgaris convar. vulgaris) (синоном: f. hortensis) пускает после среза новые листья которые снова можно употреблять. Он — морозостойкий весной вырастает из того же корня и его можно сразу пожинать. Пищевая ценность Растение содержит много витамина К кроме того витамины А и Е а также натрий магний калий и железо. Корень мангольда содержит большое количество сахара который раньше добывали кипячением. В процессе добычи сахара позднее был замещён сахарной свёклой. Возделывание Мангольд произрастает на протяжении двух лет так что он цветёт и даёт семена только через год после прорастания. Однако цветёт он только когда по меньшей мере один месяц перестоял зимние температуры. Соседи по огороду Мангольд можно сочетать с различными культурами которые при прямом соседстве относительно хорошо растут. Для растения соседи хороши: все бобовые капуста морковь редис редька; плохи: шпинат. Сорта Lucullus White Silver White Silver 2 White Silver 3 Rhubarb Chard (с гибридом «Вулкан») Bright Lights (различные гибриды) Pink Passion Candida Erbette/Groene GewoneФитофторо́з или фитофто́ра (от др.-греч. φῠτόν — «растение» + др.-греч. φθαρτικός — «разрушающий уничтожающий гибельный») — заболевание растений прежде всего паслёновых (картофель томат перец баклажан) поражает также клещевину гречиху землянику. Возбудитель — оомицеты вида Phytophthora infestans (Mont.) de Bary рода Phytophthora относящегося к порядку Peronosporales. Фитофтороз особенно сильно поражает растения семейства паслёновых (Solanaceae). Общие сведения Возбудителем болезни является гриб Phytophthora infestans. Грибница его несептирована распространяется в межклетниках тканей. На поверхности листа проявляется в виде налёта зооспорангиеносцы с зооспорангиями. Зооспорангиеносцы слабо разветвлены — имеют от одной до четырёх основных ветвей и несколько боковых с утолщениями в местах образования зооспорангиев. Продолжительность инкубационного периода заболевания варьируется в зависимости от температурного режима и может быть от 3 до 16 дней. Минимальная температура при которой может происходить развитие гриба в растении является 13 °C а максимальной — около 30 °C. Штаммы До 1970-х годов в Великобритании был известен один штамм (A1) неспособный к образованию спор которые могут пережить зиму. Сейчас встречаются 2 типа (A1 и A2) которые могут скрещиваться и давать споры с повышенной устойчивостью. Скрещивание может произойти только между оомицетами различных штаммов приводя к образованию резистентных спор. Жизненный цикл возбудителя Споры фитофторы зимуют на зараженных клубнях особенно на тех которые остались в земле после сбора урожая в кучах ботвы почве или зараженных растениях и быстро распространяются в теплых и влажных условиях. Это может иметь разрушительный эффект нанося урон сельскохозяйственным культурам. Споры развиваются на листьях и распространяются от растения к растению когда температура воздуха выше 10 °C а влажность сохраняется на уровне 75 % и выше в течение двух или более дней. Дождь может вымыть споры в почву где они заражают молодые клубни. Другой способ распространения — разнос спор ветром на многие километры от источника заражения. На ранней стадии болезнь может протекать незаметно к тому же не все растения поражаются одновременно. Признаки заболевания включают появление темных пятен на листовых пластинах и стеблях растения. Во влажных условиях с обратной стороны листьев появляется белый пушистый налёт спороношения патогена и все растение может погибнуть. В зараженных клубнях появляются серые или темные участки которые под кожицей имеют красновато-коричневый цвет. Вторичное инфицирование бактериальных гнилей приводит к тому что зараженные клубни быстро загнивают и разлагаются до состояния неприятно пахнущего месива. Здоровые с виду клубни могут начать гнить позже после сбора урожая. Фитофтороз картофеля Фитофтороз картофеля иногда называемая картофельная гниль — одно из самых опасных заболеваний картофеля которое может приводить к потерям до 70% урожая. Оно быстро распространяется поражая растения и клубни. Заражение целого поля может занять всего около 2 недель. В России ежегодные потери от этого заболевания составляют около 4 млн т. Фитофтороз томатов Фитофтороз (бурая гниль томатов) поражает все надземные органы растения. На стеблях и черешках заболевание проявляется в виде пятен обычно удлиненных часто сливающихся; на листьях — в виде серовато-бурых пятен неправильной формы. Во влажную теплую погоду пятна покрываются белым пушистым маслянистым налётом зооспорангиев оомицета происходит дальнейшее перезаражение растений. Соцветия чернеют засыхают цветоносы и чашелистики. На плодах появляются подкожные расплывчатые коричневато-бурые твердые пятна которые постепенно увеличиваются и охватывают всю поверхность. Вначале плод твердый но затем размягчается. Развитие болезни продолжается и при дозревании плодов. Развитию фитофтороза способствуют резкие колебания температуры осенние холодные росы загущённые посадки. Болезнь как правило передается томатам от картофеля. Фитофтороз в меньшей степени угрожает сортам томата Белый налив 241 Грунтовый Грибовский 1180 Дубрава Отрадный Грот Гранд Камея Гея Москвич Доходный Свитанок Солнечный Боец Маленький принц Морковный Огни Москвы Ранеточка Снежана Яблонька России Ягодка. Меры борьбы с заболеванием Применение устойчивых к фитофторозу сортов и гибридов. Обработка посевного материала фунгицидами. Правильный севооборот. Пространственная изоляция (не менее 1 км между посевами поражаемых культур). Уменьшать повышенную влажность воздуха мульчирование почвы оберегать растения от попадания на них влаги. Не допускать перекорма растений удобрениями. Не допускать загущённых посадок застой воздуха и недостаток света способствуют заболеванию. Периодическая профилактическая обработка рассады фунгицидами (бордоская жидкость и т. п.). Уборка не полностью спелых плодов с последующим дозреванием. Периодическое удаление нижних касающихся земли листьев. Сильно зараженные растения и повреждённые плоды удалять и сжигать. Для размножения отбирать следует только здоровый посевной материал. Препараты против фитофтороза: Ридомил Хом Медный купорос и т. д. См. также Голод в Ирландии (1845—1849) Примечания Ссылки Подборка материалов о фитофторозе (англ.) USDA-BARC Phytophthora infestans page (англ.) Phytophthora infestans Mitochondrial Genome Project (англ.) Болезни и вредители картофеля. Сорта. (англ.) Фитофтороз томатов (рус.)Ратату́й (фр. ratatouille; от «rata» — еда в просторечии и гл. «touiller» — мешать помешивать) — традиционное овощное блюдо прованской кухни из перца баклажанов и кабачков во многом похожее на венгерское лечо. История Первый рецепт рататуя встречается в кулинарной книге 1778 года. Возникнув первоначально в районе современной Ниццы рататуй был блюдом небогатых крестьян которые готовили его летом из свежих овощей. В оригинальный рецепт входили кабачки помидоры перец лук и чеснок. В современный вариант блюда также добавляют баклажан. В прованской кухне используются местные специи — прованские травы которые присутствуют на кухне любого шеф-повара: трюфели фенхель розмарин тмин мята базилик. Благодаря этим специям каждое блюдо прованской кухни преображается до неузнаваемости. В частности кулинарный вкус Реми из мультфильма «Рататуй» основан на этих специях. Итало-средиземноморское по содержанию и абсолютно французское по форме блюдо. В других странах можно встретить аналогичное или похожее блюдо но оно имеет другое название. К примеру в итальянской кухне это кушанье называется капоната в испанской — писто в турецкой — имам баялды в каталонской — самфайна а в венгерской — лечо. В России его называют овощным рагу. И даже если все эти блюда готовятся из одних и тех же ингредиентов они имеют заметные вкусовые отличия. Большую роль в процессе приготовления имеют сорта овощей используемые травы и специи а также технология создания блюда. Интересные факты Название блюда «рататуй» упоминается в повести Оноре де Бальзака «Первые шаги в жизни» (1842). Ф. И. Шаляпин живя во Франции часто и охотно угощал гостей рататуем утверждая что это «татарский салат». Хорошо владевший французским языком А. Н. Вертинский предполагал в «диковинном слове» рататуй «волжско-камское словечко» одно из тех которыми охотно пользовался Шаляпин и значения которых «никто не знал». В некоторых французских сказках описывается как ведьмы готовят рататуй из мышей и лягушек. В мультфильме «Рататуй» использован рецепт авторского рататуя с оригинальной сервировкой. ПримечанияРедька посевная или Редька огородная (лат. Raphanus sativus) — однолетнее или двулетнее травянистое растение вид рода Редька (Raphanus) семейства Капустные (Brassicaceae). Название Под словом редька может пониматься как род Raphanus в целом (в котором помимо вида Raphanus sativus имеются также и другие: например Raphanus raphanistrum — редька дикая или редька полевая) так и вид Raphanus sativus — редька посевная. На бытовом же уровне слово редька используется только по отношению к растениям которые относятся к типовой разновидности этого вида: Raphanus sativus var. sativus; другие разновидности этого вида имеют собственные русские наименования: редис дайкон лоба. Распространение и экология Родина растения — Азия; оно с древнейших времён разводится как овощ. В диком состоянии не известна. Культивируется по всей Европе в Северной Америке Австралии и умеренном климате Азии. Растение предпочитает перегнойную глубокую несколько влажную почву. Посев гнездовой. Из врагов на растение часто нападают земляные блохи. На редьке и редисе паразитируют грибы Botrytis cinerea Cercospora atro-grisea Phoma raphanicola. Ботаническое описание Корень утолщённый съедобный однолетний (редис) или двулетний (редька) реже тонкий (масличная редька) различной окраски — красной белой фиолетовой розовой чёрной. Листья лировидно-перисто-надрезанные реже листья цельные верхняя лопасть крупная число боковых лопастей от 2 до 6 пар. Лепестки белые розовые или фиолетовые. Стручки широкие несколько вздутые голые или жёстко-волосистые при созревании мягкие внутри губчатые с неясно намеченными полостями но не членистые. Значение и применение В кулинарии В пищу употребляют как корнеплоды (в основном в салатах и окрошках) так и молодую листву (в салатах окрошках супах). Корнеплоды обычно употребляют в сыром виде. Они хрустящие и имеют острый перечный вкус вызваный присутствием глюкозинолатов и фермента мирозина которые при соединении дают аллил изотиоцианат (также присутствующий в горчице хрене и васаби). В медицине Редька может применяться при лечении ряда болезней — коклюша рака кашля гастрита болезни печени и болезни жёлчного пузыря запора диспепсии артрита жёлчнокаменной и почечно-каменной болезни. В промышленности Семена этого вида могут быть использованы для получения эфирного масла. Семена диких разновидностей содержат около 48 % масла которое может быть использовано как биотопливо. Масличная разновидность редьки хорошо культивируется в районах с прохладным климатом. В культуре Горожане города Оахака-де-Хуарес Мексика 23 декабря в рамках праздника «Christmas La Navidad» проводят фестиваль Night of the Radishes на котором местные жители вырезают из корнеплодов фигурки религиозных персонажей и популярных людей и выставляют их на городской площади. Классификация Таксономия Вид Редька посевная входит в род Редька (Raphanus) семейства Капустные (Brassicaceae) порядка Капустоцветные (Brassicales). Представители В рамках вида выделяют ряд разновидностей: Raphanus sativus var. caudatus (L.) L.H.Bailey [ Raphanus caudatus L.] Raphanus sativus subsp. acanthiformis (Blanch.) Stank. (1985) — Дайкон или Японская редька Raphanus sativus var. niger J.Kern. — Редька чёрная Raphanus sativus var. oleifera Metzg. — Масличная редька Raphanus sativus var. oleiformis Pers. Raphanus sativus var. radicula Pers. — Редис Raphanus sativus var. raphanistroides (Makino) Makino Raphanus sativus var. sativus Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. VIII / ред. тома Н. А. Буш. — С. 494—495. — 696 + XXX с. — 5200 экз. Иллюстрированный определитель растений Ленинградской области / Под редакцией А. Л. Буданцева и Г. П. Яковлева. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2006. — С. 206—207. — 222 с. — ISBN 5-873-172-60-9. Ссылки Редька — статья из Большой советской энциклопедии.Ты́квенные (лат. Cucurbitáceae) — семейство двудольных цветковых растений. Большинство тыквенных (всех их насчитывается более 600 видов) — однолетние или многолетние травы перезимовывающие при посредстве корневых клубней или нижних частей стебля и лишь немногие из них кустарники и полукустарники. Представители этого семейства широко распространены по земной поверхности за исключением всех холодных стран но большинство их встречается под тропиками северная граница распространения в Европе почти совпадает с северной границей дуба в Старом Свете больше родов (54) нежели в Новом Свете; семь родов (Мелотрия Кораллокарпус Люффа Огурец Alsomitra Cayaponia и Sicyos) встречаются в Старом и Новом Свете. Виды семейства находят широкое применение: плоды многих из них съедобны (дыни огурцы тыквы арбузы видов Чайот Акантосициос Pelfairia и др.) другие виды идут на изготовление сосудов и музыкальных инструментов (Лагенария) губок и набивочного материала (Люффа) и т. п. Некоторые виды являются лекарственными или разводятся как декоративные растения (Переступень Люффа Лагенария). Ботаническое описание Стебли большей частью сочные богатые водой стелются по земле либо цепляются при помощи простых или ветвистых усиков которые судя по расположению усиков и по их уродливостям правильнее всего принять за видоизмененные побеги с листьями. Листья у тыквенных черешковые простые лопастные или пальчато-рассечённые с сердцевидным основанием; расположены они по спирали в 2/5; листья как и стебель жесткие или волосистые; прилистников нет. Цветки либо одиночные пазушные либо собраны в соцветия чаще всего в метёлку редко в кисть или в щиток. Цветок правильный однополый редко (у рода Схизопепон (Schizopepon)) обоеполый; растения однодомные или двудомные. Цветочный покров состоит из сросшихся при основании на большее или меньшее протяжение чашечки и венчика. Чашечка о пяти (редко о 3 4 или 6) зубчиках или лопастях в почкосложении черепитчатых; изредка (Циклантера взрывающаяся (Cyclanthera explodens) и некоторые разновидности Тыквы крупноплодной (Cucurbita maxima)) чашечка не развивается иногда же (Dimorphochlamys) она остается при плодах. Венчик либо сростнолепестный (у Cucumis Cucurbita Citrullus и др.) колокольчатый или тарельчатый либо (у Bryonia Ecballium Sicyos и др.) раздельнолепестный в почкосложении черепитчатый или створчатый. В мужском цветке развито пять тычинок из которых либо одна бывает свободна а остальные четыре срастаются попарно либо все пять тычинок срастаются в одну колонку; тычинки несут только половинку развитого пыльника (пыльник у них двугнездный) либо прямого либо извитого в виде буквы S кольцом или спиралью. В мужском цветке иногда находится зачаток пестика. В женском цветке иногда появляются бесплодные тычинки (стаминодии) в числе 3—2 или 5; пестик состоит большей частью из трёх плодолистиков редко из 4—5 срастающихся своими краями и образующими соответственное число гнёзд в завязи; завязь нижняя многосемянная; семяпочки анатропные большей частью окруженные слизью; столбик простой на верхушке трехраздельный с толстым изогнутым лопастным или реснитчатым рыльцем.Формула цветка: ∗ K ( 5 ) C ( 5 ) A ( 5 − 3 ) G 0 {\displaystyle \ast K_{(5)}\;C_{(5)}\;A_{(5-3)}\;G_{0}} ; ∗ K ( 5 ) C ( 5 ) A 0 G ( 5 − 3 ¯ ) {\displaystyle \ast K_{(5)}\;C_{(5)}\;A_{0}\;G_{({\overline {5-3}})}} ( ∗ K ( 5 ) C ( 5 ) A ( 2 ) + ( 2 ) + 1 G 0 {\displaystyle \ast K_{(5)}\;C_{(5)}\;A_{(2)+(2)+1}\;G_{0}} ; ∗ K ( 5 ) C ( 5 ) A 0 G ( 5 − 3 ¯ ) {\displaystyle \ast K_{(5)}\;C_{(5)}\;A_{0}\;G_{({\overline {5-3}})}} ) Плод — многосемянная тыквина иногда громадной величины либо совершенно мягкая либо с более или менее твёрдым деревянистым наружным слоем (напр. у Lagenaria Cucurbita и др.). Семя безбелковое у некоторых представителей (напр. у бешеного огурца (Ecballium elaterium)) семена при отрывании плода с силой выбрасываются. В анатомическом отношении тыквенные отличаются присутствием биколлатеральных сосудисто-волокнистых пучков. Вопреки популярному заблуждению представители разных видов тыквенных (например огурцы и дыни) не способны к перекрестному опылению и поэтому могут без риска выращиваться вблизи друг от друга. Одним исключением является сочетание тыквы обыкновенной и кабачка (или цуккини) но и в этом случае перекрестное опыление не влияет на качество овощей и приводит только к изменениям в генетическом коде семян. Таксономическое положение Ранние классификации относили семейство Тыквенные то к раздельнолепестным порядка Passiflorinae (см. Классификация Бентама и Гукера) то к спайнолепестным порядка Campanulinae. В классификации Кронквиста (1981) семейство входит в состав порядка Фиалкоцветные. По Тахтаджяну семейство является единственным в порядке Тыквоцветные. В современных классификациях (APG II APG III) семейство принадлежит порядку Тыквоцветные наряду с ещё несколькими семействами. Роды Примечания Ссылки Тыквенные: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Бро́кколи или Спа́ржевая капу́ста (лат. Brassica oleracea или Brassica sylvestris) — однолетнее овощное растение семейства Капустные разновидность капусты огородной. Ближайший родственник и генетический предшественник цветной капусты. У этих разновидностей капусты съедобны не листья а нераскрывшиеся соцветия. История Согласно новейшим данным эта разновидность капусты была получена путём гибридизации на северо-востоке Средиземноморья в VI—V веках до н. э. На протяжении столетий спаржевая капуста была мало известна за пределами Италии. Итальянское слово broccoli — множественное число слова broccolo что означает цветущий стебель капусты (уменьшительное от brocco «отросток» «сухая веточка»). Первоисточником является латинское слово bracchium («ветка»). Наиболее раннее упоминание о брокколи найдено во французском трактате Historia Generalis Plantarum (1587). В Англию брокколи попала в начале XVIII века — тогда она называлась здесь «итальянская спаржа». В США брокколи пробовал выращивать ещё Томас Джефферсон но значительного распространения она тогда не получила. Товарное производство брокколи в США возникло в середине 20-х годов XX века когда в Сан-Хосе её начали выращивать братья д’Арриго выписав семена из Италии и в 1926 году партия брокколи впервые была отправлена из Калифорнии на восточное побережье — в Бостон. С тех пор Калифорния стала крупнейшим производителем брокколи в США давая около 90 % урожая. В 2011 году Китай и Индия собирали 43 % и 32 % мирового урожая этого овоща соответственно. Следом шли Испания Франция Италия Турция Израиль. Описание Стебель в первый же год достигает высоты 60—90 см и на вершине образует множество суккулентных ветвей (цветоносов) оканчивающихся плотными группами мелких зелёных бутонов. Вместе они собраны в небольшую рыхлую головку которую срезают для использования не дожидаясь пока бутоны разовьются в жёлтые цветки. Лучше всего брокколи растёт в прохладном сыром климате при температуре от 18 до 23°. Урожай собирают когда головка достигнет диаметра 10—17 см. Если её срезать из боковых почек часто развиваются новые поэтому брокколи иногда «плодоносит» в течение нескольких месяцев подряд причём в условиях мягкого климата даже зимой. Когда бутоны приобретают ярко-жёлтый цвет это говорит о том что капуста перезрела и не пригодна для употребления в пищу. Полезные свойства Этот овощ богат микроэлементами и витаминами особенно С и К. По содержанию витамина А превосходит все капустные растения. После нескольких дней хранения содержание витамина C падает вдвое. Чтобы избежать этого капусту надо хранить в холодильнике. Витаминный потенциал гораздо дольше сохраняет замороженная брокколи (при условии что в процессе хранения и транспортировки она не подвергалась разморозке). Одна головка брокколи (608 г) содержит в среднем 542 мг витамина C (904 % дневной нормы) 618 мг витамина К (772 %) 382 мг фолиевой кислоты (96 %) 286 мг высокоусваиваемого кальция (29 %) 44 мг железа (25 %) 128 мг магния (32 %) 491 мг фосфора (40 %) 1921 мг калия (55 %). Среди прочих антиоксидантов брокколи содержит вещества способные эффективно противостоять росту раковых клеток — дииндолилметан индол-3-карбинол и глюкорафанин (предшественник сульфорафана). Из всех культурных растений наиболее богаты сульфорафаном проростки семян брокколи которые содержат в 50 раз больше этого вещества чем зрелые овощи. Гастрономия Чтобы сохранить вкусовые качества и полезные свойства брокколи нельзя её переваривать. Поэтому брокколи лучше всего быстро отварить на пару или бланшировать. Отварную или паровую капусту можно использовать для салатов или начинок. Свежая и бланшированная капуста хороша в салатах и запеканках. Очень нежными и низкокалорийными получаются супы из брокколи. Разновидности Брокколи бывает трёх видов: классическая или калабрийская; красная напоминающая по виду цветную капусту; стебельная с мелкими разрозненными соцветиями (англ. sprouting broccoli). В XXI веке был выведен сорт «Бенефорте» который содержит в три раза больше глюкорафанина чем обычная брокколи. Самостоятельные растения представляют собой: брокколи рааб (broccoli raab) — разновидность листовой репы или сурепицы; китайская брокколи (кайлань гайлан) — листовая капуста из группы alboglabra напоминающая брокколи только вкусом; брокколини — гибрид предыдущей с брокколи полученный в 1993 году в Японии. Примечания Ссылки Брокколи в БЭЭМ Брокколи на prota.org (Brassica oleracea) (англ.)Картофель фри (фр. (pommes de terre) frites) — кусочки картофеля обжаренные в большом количестве сильно нагретого растительного масла (фритюре). Изготавливается как правило в специальном приборе — фритюрнице но также иногда в духовке или аэрогриле. Картофель фри является популярным блюдом подаваемым в заведениях фастфуда (например McDonald’s Burger King KFC). В Польше известна смесь картофеля фри и картофеля по-деревенски в майонезе называемая пельни брожек. Дополнительные компоненты блюда Картофель фри как правило подаётся с различными гарнирами такими как соль и уксус (солодовый бальзамический или белый) перец тёртый сыр плавленый сыр горох острый карри соус кетчуп с карри (слегка приправленная смесь) острый соус приправы горчица майонез беарнский соус соус Тар-Тар Чили дзадзики сыр Фета чеснок соус для обжарки масло сметана салатная заправка из соуса барбекю мед соус айоли кетчуп лимонный сок острые пикули с пряностями маринованный огурец маринованные корнишоны маринованный лук или маринованные яйца. Правовые вопросы В Соединенных Штатах в 2002 году Корпорация McDonald's согласилась пожертвовать 10 миллионов долларов индусам и другим группам для урегулирования исков поданных за неправильную маркировку картофеля фри и картофельных оладьев как вегетарианских так как в этих блюдах был обнаружен говяжий экстракт добавляющийся в процессе производства. Галерея См. также Пути́н (блюдо) Примечания Ссылки Официальный сайт Картофеля Фри — информационный фан-сайт http://история-вещей.рф/eda/istoriya-kartofelya-fri.htmlКолоко́льчик рапу́нцель или Колокольчик ре́пчатый (лат. Campánula rapúnculus) — двулетнее травянистое растение семейства Колокольчиковые (Campanulaceae) большей частью с реповидно-утолщённым корнем. В народе растение часто называется просто «рапунцель» но это название принадлежит также и некоторым другим видам. Существует также вид Campanula rapunculoides — Колокольчик рапунцелевидный или Колокольчик репчатовидный. Русские названия видов Campanula rapunculus и Campanula rapunculoides часто ошибочно приписываются другому виду. Ботаническое описание Растение двулетнее. Корень толстый веретенообразный. Стебель тупо-ребристый высокий большей частью простой. Стеблевые листья узкие линейные или линейно-ланцетные голые. Цветки некрупные (ширина отгиба не более 18 см) беловатые в длинной узкой большей частью многоцветковой метёлке реже простой кисти и одиночные. Венчик воронковидный колокольчатый часто до середины пятираздельный. Доли венчика яйцевидно-продолговатые острые голые. Распространение и среда обитания Растёт в Европе и Предкавказье по опушкам лугам краям полей у дорог. Хозяйственное значение и применение Колокольчик рапунцель издавна выращивают как огородное растение. Корни его используют в пищу подобно редису молодые листья — как салат. Таксономия Синонимы По данным The Plant List в синонимику вида входят: Campanula calycina Boeber ex Schult. Campanula castellana Pau Campanula coarctata Gilib. nom. inval. Campanula decurrens Thore nom. illeg. Campanula elatior Link & Hoffmanns. Campanula esculenta Salisb. nom. illeg. Campanula fastigiata S.G.Gmel. nom. inval. Campanula glandulosa Banks ex A.DC. Campanula patula var. rapunculus (L.) Kuntze Campanula rapuncula St.-Lag. spel. var. Campanula verruculosa Hoffmanns. & Link Campanula virgata A.DC. nom. illeg. Neocodon rapunculus (L.) Kolak. & Serdyuk. Rapunculus verus Fourr. Литература Ипатьев А. Н. Овощные растения земного шара. — Минск 1966. Примечания Ссылки Колокольчик рапунцель: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). 8 октября 2014Дайко́н (яп. 大根 или японская редька кит. трад. 白蘿蔔 упр. 白萝卜 пиньинь: báiluóbo палл.: байлобо или китайская редька) — корнеплодное растение подвид редьки посевной (Raphanus sativus) из семейства капустные (Brassicaceae). Корнеплод в отличие от редьки не содержит горчичных масел; в отличие от редиса обладает весьма умеренным ароматом. Считается что эта разновидность редиса ещё в древности была получена японцами селекционным путём из лобы — азиатской группы сортов Редьки (Raphanus) произрастающей в Китае. Название Перевод японского названия — «большой корень». Индийское название — «мули». В литературе встречаются различные варианты русских названий: «сладкая редька» «белый редис». Биологическое описание Корнеплоды растения могут вырастать в длину более 60 см вес обычно превышает 500 граммов у некоторых сортов — несколько килограммов. Вегетативный период составляет 60—70 суток. Сорта Существует много сортов японской редьки. Самый обычный в Японии сорт 'Аокуби' имеет форму гигантской моркови около 20—35 см в длину и 5—10 см в диаметре. Сорт 'Сакурадзима' выращиваемый в префектуре Кагосима имеет огромный корнеплод в форме крупной белой репы ярко-розового цвета внутри. Другие известные в России сорта: 'Миноваси' 'Токинаси' 'Цезарь' 'Терминатор' 'Император' 'Дракон' 'Большой бык' 'Дубинушка' 'Японский белый длинный'. Вредители Главный вредитель — крестоцветные блошки (Phyllotreta cruciferae) маленькие прыгающие жуки из трибы земляные блошки (Alticini) семейства листоеды (Chrysomelidae) которые поражают молодые побеги растения. Применение Растение входит в ежедневный рацион японцев и занимает первое место по площади посева среди овощных культур в Японии. Кроме Японии возделывается во многих других странах Юго-Восточной Азии Европы Америки. Садоводами-любителями выращивается и в России. Дайкон — важный ингредиент японской кухни. Редька дайкон может мариноваться в уксусе в сыром виде подаётся в салатах и как гарнир для сашими. Тёртый дайкон часто используется как гарнир для жареной рыбы (якидзакана) для натто и соба с блюдами типа тэмпура. Приготовленный дайкон часто входит в состав супа мисо или подаётся с тушёным мясом. В некоторых префектурах Японии традиционно принято подавать дайкон в тушёном виде с кальмаром или осьминогом. Мелко порезанный просушенный дайкон называют кирибоси дайкон (яп. 切干大根) что буквально означает «шинкованный дайкон». Для сохранения запаса овощей на зиму осенью принято проводить засолку дайкона. Один из самых популярных способов консервации и одноимённое блюдо называются такуан (яп. 沢庵). Тушеный в бульоне из соевого соуса и даси дайкон — неотъемлемая составляющая такого стереотипно зимнего блюда как одэн. Молодые листья дайкона съедобны и могут рассматриваться как листовой овощ. Однако листья дайкона не продаются в магазинах из-за сложностей хранения и транспортировки они быстро желтеют и обычно удаляются с корнеплодов перед отправкой в магазин. Свежие побеги дайкона (каиварэ) — популярный гарнир для салатов и суши. В китайской кухне дайкон используется во множестве блюд часто готовится с мясом и грибами шитаке как простое семейное блюдо. Корейское название японской редьки — му (кор. 무). В корейской кухне она часто солится корейское название солёного дайкона — танмуджи (кор. 단무지). Часто используется в приготовлении кимбап и в различных рецептах кимчи. Засоленный дайкон (monla gyin) популярен в Бирме как самостоятельное блюдо или в составе салата. В восточноевропейских кухнях дайкон известен как «белая редька» подаётся в салатах на растительном масле иногда со сметаной или сливками. Японская редька находит применение во многих национальных кухнях например помимо упомянутых — во вьетнамской тибетской и индийской. Пищевая ценность Дайкон — низкокалорийный продукт 100 граммов японской редьки содержат 21 килокалорию и обеспечивают 34 % ежедневной потребности витамина C. Ещё установлено что овощ содержит активный фермент способствующий перевариванию крахмалистых продуктов. См. также Лоба (растение) Редис Редька Японская кухня Примечания Ссылки Выращивание дайкона Корейский суп из дайконаКабачок (уменьш. от укр. кабак «тыква» из тюркских языков) — кустовая разновидность тыквы обыкновенной с продолговатыми плодами без плетей. Плоды могут быть зелёного жёлтого чёрного или белого цвета. Мякоть нежная и быстроваркая употребляется также и в сыром виде (в салатах). История Кабачок происходит из северной Мексики (Оахакская долина) где первоначально в пищу употреблялись только его семена. В Европу кабачок попал в XVI веке вместе с другими «диковинами» из Нового Света. Вначале кабачки выращивались в ботанических садах. В XVIII веке итальянцы первыми стали использовать недозревшие кабачки в пищу. Кабачки в кулинарии Калорийность около 27 Ккал (на 100 г.). Кабачки богаты калием — 240 мг% железом — 04 мг% содержат органические кислоты — 01 % витамины (мг%): С — 15 РР — 06 В1 и В2 — по 003 В6 — 011 каротин — 003. Молодые кабачки имеют наилучшие вкусовые качества и легко усваиваются. Кабачки можно добавлять в детское меню в рацион питания больных идущих на поправку а также людей страдающих от проблем с пищеварением. Благодаря лёгкой усваиваемости и низкой калорийности кабачок является одним из самых популярных овощей в диетах для похудения. Очень часто встречается в блюдах средиземноморской кухни самое известное из которых — рататуй. Фаршированные цветки кабачка популярны у жителей Прованса. Кабачковая икра В странах бывшего СССР популярна кабачковая икра. Помимо измельчённой мякоти кабачков в состав входят морковь лук томатная паста. Перед приготовлением кабачки проходят термическую обработку. Цвет икры в норме светло-коричневый. Цуккини Наиболее распространённая разновидность — цуккини (zucchini уменьш. от ит. zucca «тыква»). Это зелёноплодные кабачки с высоким содержанием витамина C. Листья сильно изрезаны зачастую с узором серебристого оттенка. Примечания Ссылки Кабачки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 29 сентября 2011) Кабачки // Похлебкин В. В. Большая энциклопедия кулинарного искусства. — 2005. (Проверено 29 сентября 2011) Кабачки соленые // Похлебкин В. В. Большая энциклопедия кулинарного искусства. — 2005. (Проверено 29 сентября 2011)Корнишо́н (от фр. cornichon) — название нескольких групп мелкоплодных сортов растений вида Огурец посевной (Cucumis sativus L.) и их мелких плодов снятых до полного созревания и используемых для консервирования обычно методом маринования. Традиционно длина таких плодов немного более 4 см но не достигает 8 см. Термин нередко применяют и к снятым вскоре после окончания цветения плодам обычных сортов огурца обыкновенного что неправильно. Зачастую любые маринованные огурцы небольшого размера называют корнишонами. Производителями сельскохозяйственной продукции понятие «корнишон» используется и просто как обозначение высококачественных плодов растений вида огурец предназначенных для маринования и засолки. В XIX веке обычно использовали другое написание этого слова — «корнишот». См. также Маринованные огурцы Солёные огурцы Малосольные огурцы ПримечанияКороккэ (яп. コロッケ) — блюдо японской кухни. Представляет собой котлету из толчёного картофеля с добавлением мяса морепродуктов или овощей обваленную в муке яйцах хлебных крошках и обжаренную в масле. Употребляется как самостоятельное блюдо или в качестве добавления к другим блюдам таким как японское карри тонкацу. Часто кладется в бэнто. Способ приготовления Готовится пюре из картофеля сваренного «в мундире» очищенного и протёртого через дуршлаг обжаренных на масле лука и фарша соли специй и небольшого количества сливок. Из остывшего пюре формируются небольшие котлеты которые обваливаются в муке погружаются в размешанное с водой яйцо и затем обваливаются в сухарях. Получившиеся пирожки жарятся во фритюре при средней температуре масла до образования золотисто-коричневой корочки затем выкладываются на салфетку чтобы удалить избыток масла. (Японцы считают что избыток масла в продукте — знак не слишком хорошего повара.) Снаружи короккэ покрыты хрустящей корочкой внутри — мягкие. Подача Подают короккэ с густым темно-коричневым соевым соусом в качестве гарнира используют салат варёную спаржу зеленый горошек капусту спагетти или все вместе. Иногда и сами короккэ выступают в качестве гарнира. См. также Тэмпура Аналогичные блюда Кацудон (カツ丼) — японское блюдо из риса и жареной котлеты с яйцом Тонкацу (豚カツ とんかつ トンカツ) — японское блюдо из панко и жареной котлеты подаваемое обычно с капустой Котлеты Пожарские котлеты Котлеты по-киевски Отбивные котлеты Эскалоп — разновидность отбивных Аранчина — сицилийское блюдо Крокеты — разновидность котлет с начинкой Бифштекс Татарский бифштекс Люля-кебаб Клопс Шницель Фрикадельки Тефтели Фалафель — ближневосточное блюдоХычын (карач.-балк. хычын; хыцын) лепешка из тонкого теста с картофелем и рассольным сыром или мясной начинкой с зеленью национальное блюдо карачаевцев и балкарцев. По своей престижности они оценивались у карачаевцев и балкарцев по-разному но все их разновидности были очень популярными в народе. Высшим гостеприимством хозяйки дома в прошлом считалось приглашение «на хычыны». Это одно из самых почётных блюд в списке мучных кушаний карачаево-балкарской кухни. Любое застолье было просто немыслимо без хычына. Трапеза без хычына считается бедной особенно без хычына мясного. Некоторыми своими деталями хычыны у балкарцев отличались от карачаевских. Балкарцы хычын из картофеля делали очень тонким и пекли на сковороде смазывая небольшим количеством масла. Карачаевцы же хычыны того же размера делали значительно толще (по сравнению с балкарскими в несколько раз) и жарили как правило в большом котле и кипящем жире или сливочном масле. Особенности приготовления В балкарских хычынах при приготовлении теста используется только вода мука и соль. Лепёшки круглой формы очень тонко раскатываются После этого жарятся с двух сторон на раскалённой сковороде и смазываются сливочным маслом. Во время жарки хычын раздувается до шарообразной формы. См. также Жареный хлеб Хачапури ЧебурекиФорикол (норв. Fårikål дословно — овца в капусте) — одно из наиболее известных блюд норвежской кухни. Традиционными ингредиентами для его приготовления служат ягнятина с костью крупные куски капусты крупный чёрный перец и небольшое количество пшеничной муки тушащиеся в кастрюле несколько часов. Гарнируется блюдо как правило картофелем отваренным в мундире. Согласно исторической традиции блюдо принято готовить в сентябре когда наступает «сезон молодых барашков». Последний четверг сентября в Норвегии считается национальным днём форикола. Форикол — блюдо из западной части Норвегии но сейчас распространено по всей стране. ИсточникиПравить Норвежские кулинарные традиции Между лесом и морем // Ведомости — пятница № 40 (77) 19 октября 2007 СсылкиПравить Рецепт приготовления форикола (рус.) Приготовление форикола (видео) (англ.)Реди́с — однолетние или двулетние растения из рода Редька семейства Капустные. Редис с точки зрения классификации — группа разновидностей вида Редька посевная (Raphanus sativus). Описание Редис — съедобное растение и выращивается как овощ во многих странах мира. Его название происходит от лат. radix — корень. В пищу обычно употребляют корнеплоды которые имеют диаметр от 25 см и покрыты тонкой кожей окрашенной в красный розовый или бело-розовый цвет. Корнеплоды редиса имеют острый вкус. Такой типичный вкус редиса обусловлен содержанием в растении горчичного масла которое при давлении преобразуется в гликозид горчичного масла. Разнообразие редиса По происхождению различают европейскую японскую и китайскую группы сортов. По вегетационному периоду различают: Однолетний. Такое растение дает плоды и семена в год посева. Двулетний. Растение даёт корнеплод в год посева а семена только на следующий год. По методу посева различают парниковые и грядные (открытого грунта). Форма корнеплода может быть от плоско-округлой до веретеновидной. Цвет корнеплодов может быть розовым белым красным жёлтым фиолетовым. Применение Редис применяется в качестве овощной культуры практически повсеместно. В пищу употребляют как корнеплоды (в основном в салатах и окрошках) так и листву (в салатах окрошках супах). Редис ценится как ранний овощ в средней и западной России он допускает посев в полутеплых парниках уже в марте. В апреле редис возможно уже высевать в грунт. Таким образом уже в апреле можно получить первый урожай парникового редиса. Раннее созревание плодов редиса и высокое содержание в нём ряда необходимых человеку витаминов привело к тому что редис стал популярен в тех районах где людям необходимо восстанавливать иммунитет после достаточно продолжительной зимы. Кроме того редис хорошо переносит пересадку. Кроме употребления в пищу редис так же часто используется для маркировки линии посевов других овощных культур таких как лук или морковь. Ростки редиса появляются уже через 2—3 дня что позволяет проводить обработку грядок ещё до появления всходов других культур. Корнеплоды редиса вырастают за 3—5 недель. Содержание Интересные факты Редис стал одним из культурных растений которые выращивались на Международной космической станции в рамках изучения генетических особенностей выращенных в невесомости растений. Редис был выбран из-за его относительно короткого вегетационного периода — около 30—45 дней а также потому что у редиса съедобны как корнеплод так и листья что делает его очень удобным продуктом питания для выращивания в космосе. Примечания Ссылки Редис — статья из Большой советской энциклопедии.Цветна́я капу́ста (Brassica oleracea L. var. botrytis L.) — распространённая овощная культура один из культурных сортов вида Капуста огородная. Относится к сортовой группе botrytis как и романеско. Ботаническое описание Цветная капуста — однолетнее яровое или озимое растение. Корневая система мочковатая близко расположенная к поверхности почвы. Стебель цилиндрический 15—70 см высоты с горизонтально расположенными или прямо или косо вверх направленными листьями весьма часто спиральнообразно изогнутыми. Отдельные формы в вегетативной фазе ветвистые. Листья от цельных сидячих до лировидно-перисто-раздельных с черешками достигающими 5—40 см длины. Окраска от светло- до сине-зелёных и реже сизых с сильной антоциановой пигментацией. Пластинки узкие от усечено-овальных усечено-эллиптических и яйцевидных до ланцетовидных 15—90 см длины. Восковой налёт от незначительного до очень сильного. У наиболее примитивных форм цветной капусты используемый орган — отдельные мясистые цветоносные побеги (в фазе бутонизации) образующиеся из пазух верхних листьев розетки у других форм — «головка» когда верхушечные побеги сильно разветвляясь тесно скручиваются. Форма головок от округлой до плоскоокруглой. Окраска — от зелёной разных тонов фиолетовой и желтоватой до снежно-белой. Верхние листья мелкие короткоовальные и широколинейные с ровным краем или ланцетовидные и вытянуто-треугольные зубчатые. Цветочные кисти густые от очень коротких (3 см) до длинных (свыше 15 см). Цветки преимущественно мелкие и средней величины (12—20 см) реже крупные (до 26 см) с тонкими цветоножками. Окраска лепестков белая бледно-жёлтая и жёлтая поверхность их гофрированная или пузыревидно морщинистая. Плод — многосемянный стручок. Стручки короткие и средней длины (60—85 см) преимущественно цилиндрические реже приплюснуто-цилиндрические бугорчатые с коротким носиком. Биологические особенности Биологическая особенность вида — однолетний цикл развития. В один год образуется продуктовый орган — головка которая состоит из многочисленных плотно расположенных побегов с зачатками соцветий. При разрастании головки образуются удлиненные семенные побеги с жёлтыми цветками собранными в кисти в дальнейшем — стручки и семена. Продолжительность вегетационного периода в Нечерноземной зоне России от появления всходов до технической спелости составляет 90-120 сут до созревания семян — 200-240 сут. Цветная капуста также отличается растянутым периодом вступления в техническую спелость. Так если у белокочанной капусты продолжительность отдачи урожая составляет 10-15 сут. то у цветной 30-35 сут. Требования к тепловому и водному режиму На всех фазах роста и развития цветная капуста сильно реагирует на отклонения от оптимальных условий. По сравнению с другими видами капусты она менее устойчива к пониженным температурам (ниже 10 °C). При продолжительном воздействии пониженных температур замедляется рост растений головки образуются мелкие и грубые. В фазе розетки растения выдерживают непродолжительное понижение температуры до −5 °C Оптимальная температура для прорастания семян и формирования плотных головок 15—18 °C. При температуре выше 25 °C и недостатке влаги формирование головок задерживается они становятся мелкими рыхлыми и ворсистыми. Цветная капуста влаголюбива и лучше всего растет при 70%-ной влажности почвы и 80%-ной влажности воздуха. Отрицательно сказываются на развитии растений резкие колебания температуры и влажности. В период засухи рост цветной капуты приостанавливается а при избытке влаги корни страдают от недостатка кислорода. Особенно неблагоприятны сочетание высокой температуры и низкой влажности почвы и воздуха. Плохо переносит цветная капуста и суховеи. Требования к свету Цветной капусте необходим оптимальный световой режим. Она светолюбива особенно в начальный период роста поэтому предпочитает открытые солнечные участки защищённые от господствующих ветров где почва нагревается быстрее. При длинном световом дне растения быстро образуют головки которые довольно скоро распадаются на цветущие побеги. На укороченном дне формируются более крупные и плотные головки. При затенении или загущении растения вытягиваются становятся уязвимыми для различных болезней. Требования к почвам Из всех видов капусты цветная капуста наиболее требовательна к структуре плодородию почв и питанию как макро — так и микроэлементами. Это обусловлено тем что она имеет слабую мочковатую корневую систему которая развивается близко от поверхности почвы. Холодные влажные и предрасположенные к высыханию почвы для неё не подходят. На бедных почвах и при недостатке влаги растения имеют мелкие листья угнетённый вид и преждевременно формируют маленькую головку. На кислых и щелочных почвах деформируется точка роста а сами растения приобретают уродливый вид. Оптимальное значение pH 65—75. При недостатке бора что чаще всего бывает на дерново-подзолистой почве образуются махровые соцветия а на головках появляются плотные бурые пятна. На торфяниках где ощущается недостаток меди на листьях появляется хлороз. При недостатке молибдена а это бывает на лёгких кислых почвах пластинка листа становится нитевидной. Недостаток магния приводит к перекручиванию листьев дуплистости кочерыги и преждевременному распадению головок. На растения отрицательно влияют калийные удобрения содержащие хлор. Цветная капуста может расти и на достаточно бедных почвах но при условии глубокого пахотного слоя и применения в больших количествах органических удобрений что обеспечивает запасы питательных веществ и создаёт благоприятный водно-воздушный режим для корневой системы растения. Требования к удобрениям Цветная капуста очень отзывчива на внесение органических (4—8 кг на 1 м²) и минеральных (80—100 г нитрофоски и одновременно 10 г двойного суперфосфата) удобрений. При достаточно высоком содержании в почве калия и фосфора внесение азотных удобрений обеспечивает хороший рост листьев и образование более крупных головок. В отличие от белокочанной капусты росту цветной капусты благоприятствует повышенное содержание углекислоты в воздухе что достигается внесением больших доз перегноя который разлагаясь выделяет в подземный слой воздуха углекислый газ. Происхождение и история распространения культуры Растение в диком виде неизвестно. Считается что цветная капуста введена в культуру в Средиземноморье возможно из капусты листовой сирийскими феллахами и поэтому в течение длительного времени называлась сирийской капустой. В те времена она была позднеспелой отличалась горьковатым вкусом и имела небольшую кремовато-зеленоватую головку. Авиценна рекомендовал употреблять сирийскую капусту для питания в зимнее время. Впервые подробно описал цветную капусту арабский ботаник Иб-эль-Бейтар. Много веков цветную капусту выращивали только в Сирии и в других арабских странах. В XII веке арабы привезли её в Испанию а из Сирии эта капуста была завезена на Кипр и много веков Кипр был едва ли не главным поставщиком её семян в страны Европы. В XIV веке отдельные сорта цветной капусты начали выращивать во Франции Италии Голландии и Англии. В Россию цветная капуста была завезена при Екатерине II и её выращивали только в огородах немногих вельмож. В XVIII веке русские помещики по баснословным ценам выписывали её семена с острова Мальта. Долгое время цветная капуста не приживалась в российских широтах из-за высокой требовательности к условиям произрастания но постепенно её научились выращивать после того как известный агроном А. Болотов вывел её северный вариант. В России в настоящее время цветную капусту выращивают повсеместно на площади в несколько тысяч гектаров но в небольших объёмах. В настоящее время цветная капуста широко возделывается во всей Европе в Северной и Южной Америке в азиатских странах — Китае и Японии. По масштабам культуры стоит на втором месте после белокочанной капусты. Площадь под этим видом в СНГ составляет около 08—1 % посевов капусты. В Германии на долю цветной капусты приходится 10 % площади занимаемой овощными растениями. Химический состав По содержанию питательных веществ диетическим свойствам и вкусовым качествам цветная капуста превосходит все другие виды капусты. Она богаче белокочанной капусты по содержанию белков в 15—2 раза а аскорбиновой кислоты в 2—3 раза. Пищевая ценность связана с высоким содержанием (мг/100 г сырого вещества) витаминов C (47—93) В1 (010) В2 (008) В6 (016) РР (06) А (01—02). В её головках имеется (мг/100 г сырого вещества) натрий (10) калий (210) кальций (60) магний (17) фосфор (51) железо (14). Продуктовые органы цветной капусты содержат (% на сырое вещество) сухого вещества 8—117 сахаров — 17—42 крахмала — 05 клетчатки — 06—11 сырого белка — 16—25. Сложный биохимический состав капусты ставит её в ряд незаменимых продуктов питания а также делает ценным лечебным средством. Агротехника Для продления периода потребления цветную капусту выращивают в открытом грунте средней полосы России рассадным и безрассадным способом в несколько сроков: — посев в теплицах или парниках в середине марта для получения горшечной рассады высаживаемой в открытый грунт в конце апреля — начале мая. — посев в холодный рассадник 15- 25 мая с высадкой безгоршечной рассады в открытый грунт в июне. — посев семян в открытый грунт под плёнку (конец апреля — начало мая) и без неё (конец июня — начало июля). Выращивание рассады Для весенней посадки рассаду выращивают в обогреваемых плёночных теплицах и как правило в торфоперегнойных горшочках (стаканчиках и т. п.). Нормы расхода семян при выращивании рассады — 05 г на 10 кв. м. Заделывают семена на глубину 05 см. После посева почву мульчируют слоем сухого песка и обильно поливают. Через 8—10 сут. после появления всходов проводят пикировку сеянцев. В период выращивания рассады проводятся 2—3 корневые подкормки. Через 10—12 дней после пикировки растения подкармливают раствором нитрофоски (1—5 г на 1 л воды). Вторая подкормка проводится в фазе 4-х настоящих листьев также раствором нитрофоски (2 г на 1 л воды) третья — через 10 дней после второй (г на 1 л воды): аммиачной селитры — 2 суперфосфата — 3 сернокислого калия 4 борной кислоты медного купороса и сульфата марганца — по 02. Для стимуляции нормального обмена веществ и ускорения ростовых процессов в фазе 2—3 листьев растениям проводят некорневую подкормку раствором борной кислоты и молибденового аммония (01 г на 1 л воды). Выращивание в открытом грунте Уборка урожая и доращивание Капусту цветную убирают выборочно (2—3 раза) по мере созревания головок. Их срезают вместе с 3—4 розеточными листьями которые защищают головку от механических повреждений и позеленения. Растения третьего срока посева не успевшие сформировать головки к окончанию срока уборки можно доращивать в теплице парниках или подвалах. Для этого отбирают растения имеющие хорошо развитые листья (не менее 20) и головки (диаметром около 5 см). Выкопанные с комом земли растения осторожно переносят в очищенные от перегноя и почвы парники или в грунт теплиц и устанавливают в предварительно политые борозды глубиной 15 см вертикально или слегка наклонно вплотную друг к другу. На 1 м² размещают 30—40 растений. Доращивать цветную капусту необходимо в темноте. Поэтому растения закрывают деревянными щитами матами тёмной синтетической плёнкой. Затем по мере похолодания парники утепляют опилками листьями или другими материалами слоем 20—25 см а в теплице поддерживают температуру 4—5 °C и влажность воздуха 85—90 %. Длительность и качество доращивания зависят от сохранности листьев а это в свою очередь зависит от температуры и вентиляции. При температуре 10 °C рост головок цветной капусты заканчивается через 25 — 30 дней после начала доращивания при температуре 4—5 °C — через 50—60 дней. Благодаря оттоку питательных веществ из мощных листьев в головку её диаметр увеличивается до 15—16 см а масса — до 500 г. Небольшие количества цветной капусты можно поместить на доращивание в хранилища (подвалы погреба и т. д.). Для этого капусту связывают и подвешивают на любые шпалеры корнями вверх. При температуре 1—3 °C и влажности воздуха 80—90 % за один-два месяца головки прибавят в весе до 200—300 г. Семеноводство Растения для роста и развития требуют очень длительный период умеренных температур в пределах 15—18 °C. Поэтому семеноводство в Нечерноземной зоне возможно только в плёночных теплицах. Цветную капусту на семена выращивают через рассаду. Сеют в первой половине февраля. Рассаду желательно выращивать при температуре днём 15—18 °C. В фазе 2—3 настоящих листьев проводят первую подкормку (г на 10 л воды): аммиачной селитры — 50 борной кислоты — 02 марганцово-кислого калия — 1 молибдено-кислого аммония — 05. Рассаду в возрасте 60—65 дней высаживают в грунт под плёночные укрытия по схеме 60х30 см. Дальнейшие работы заключаются в подкормках поливах рыхлениях. Температуру поддерживают в пределах: в солнечную погоду 17—20 °C в пасмурную 15—17 °C. Для получения семян оставляют растения рано сформировавшие крупные головки с плотно прилегающими зелёными листьями. В фазе технической спелости перед расхождением головки формируют семенной куст. Для этого удаляют боковые побеги и оставляют центральные или убирают центральные оставляя 5—6 боковых. Второй способ используют если готовки тронулись в рост. Срезы присыпают толченым углём или дезинфицируют 1%-ным раствором марганцово-кислого калия. Кусты семенников подвязывают к кольям. Цветение продолжается 20—30 дней. После его окончания при неблагоприятной погоде растения лучше опять прикрыть плёнкой. Уборку дозаривание обмолот ведут так же как и семенников белокочанной капусты. Характеристика сортов и гибридов Сорта цветной капусты различаются формой листьев размерами плотностью и окраской головки продолжительностью вегетационного периода. По продолжительности вегетационного периода сорта и гибриды цветной капусты разделяют на три группы: ранние (период от появления всходов до созревания головки составляет 90—110 суток); средние (110—135); поздние (150 сут. в условиях Московской области). В группу средних сортов входят среднеранние среднеспелые и среднепоздние. Болезни и вредители цветной капусты Лекарственное применение Благодаря тонкой клеточной структуре капуста цветная усваивается организмом лучше других видов капусты. В ней имеется меньше грубой клетчатки чем в белокочанной поэтому она легко переваривается и меньше раздражает слизистую оболочку желудка. Особенно она полезна при желудочно-кишечных заболеваниях и в детском питании. При пониженной секреторной функции желудка рекомендуются к употреблению блюда из отваренной цветной капусты. При язвенной болезни желудка или двенадцатиперстной кишки разрешается капуста цветная и запрещается белокочанная. При заболевании печени и желчного пузыря из овощей рекомендуются только те которые повышают отделение желчи и способствуют регулярному опорожнению кишечника. К ним относят и цветную капусту. Однако наличие пуриновых оснований ограничивает её использование при подагре. Пищевое применение Цветная капуста ценится за высокие вкусовые и диетические качества. У цветной капусты в пищу употребляют отварные головки (видоизменённые соцветия) с маслом или яично-масляным соусом. Предварительно отваренные головки можно тушить или жарить с мясом овощами картофелем солить мариновать в чистом виде или в смеси с другими овощами использовать в приготовлении домашних консервов. Молодые соцветия и утолщённые цветоносные побеги цветной капусты используются для приготовления прозрачных диетических бульонов и супов не уступающих по питательности и вкусу куриным бульонам и супам. Цветная капуста входит в состав замороженных овощных смесей. Свежие молодые головки употребляют в сыром виде а также добавляют в разнообразные салаты ими украшают мясные и овощные блюда. Съедобны также цветки и листья цветной капусты которые используют в кулинарии для приготовления различных супов гарниров ко вторым блюдам а также добавляют в овощные и мясные салаты готовят из них самостоятельные вторые блюда обжаривая на сливочном масле с панировочными сухарями и яйцами. При варке цветной капусты для сохранения белого цвета в кипящую воду добавляют немного сахара. Капуста отваренная в минеральной воде становится особенно вкусной. Цветная капуста содержит антираковые компоненты а также флавоноид укрепляющий иммунную систему и снижающий риск заболеваний сердца и инфарктов. Показатели доброкачественности продукта Качественный кочан цветной капусты крепкий и тяжёлый окружён зелёными листиками. Наличие листиков — показатель свежести. Соцветия цветной капусты могут быть белыми цвета слоновой кости фиолетового оттенка. Цвет никак не влияет на качество а зависит от того росла капуста на солнце или в тени. Тёмные пятна свидетельствуют о том что капуста начинает портиться их нужно тщательно вырезать или отказаться от употребления в пищу такой капусты. Капусту цветную можно хранить 7—10 суток в холодильных камерах при температуре 0 °C. Рекурсивное измерение Как и у многих растений у цветной капусты есть фрактальные рекурсивные свойства. Рекурсивное измерение цветной капусты определено приблизительно в 288. Особенно наглядно фрактальная структура выражена у романеско родственного сорта капусты. Примечания Литература Капуста / Сост. И. Пустырский и др. — Ростов-на-Дону Феникс 2004. ISBN 5-222-04417-3. Вехов В. Н. и др. Культурные растения СССР. — М. «Мысль» 1978. — С. 107—108. Болотских А. С. Капуста. — Харьков «Фолио» 2002. — С. 286—295. ISBN 966-03-1669-0 Лебедева А. Т. Ошибки и неудачи огородника: как их избежать. — М. Колос 2002. — С. 155—165. ISBN 5-10-003459-9 Ссылки А. Лебедева. Цветные капусты. Журнал «Садовая жизнь» 1-2 2007 ГОСТ Р 54903-2012. Капуста цветная свежая. Технические условияКолдуны — блюдо традиционной белорусской литовской и польской кухонь. Существуют две разновидности колдунов белорусско-литовские колдуны из муки и более позднее блюдо подобное драникам с мясной начинкой. Мучные колдуны (в литовской кухне называемые koldūnai) — по сути мелкие или среднего размера пельмени которое делается на воде (по другой теории — на луковом соке) как правило с добавлением яиц растительного масла иногда соды. Тесто должно быть мягким эластичным хорошо растягиваться чтобы его куски можно было легко раскатывать и склеивать. Такие колдуны могут быть и главным блюдом и десертом с начинкой из творога мяса рыбы фруктов (вишни сливы черники). В зависимости от начинки отличают колдуны «полесские» — с начинкой из вареной рыбы и крутых яиц «виленские» — с ветчиной и грибами «русские» — с творогом или вареным картофелем и т.д. Картофельные колдуны Колдунами также называется блюдо похожее на драники которые начиняют мясом (свининой). Отличительной особенностью картофельных колдунов является то что из мелко натертого картофеля удаляется (отжимается) лишняя жидкость таким образом картофельная масса становится плотной и хорошо сохраняет форму. Сформованные колдуны обжариваются (могут тушиться после обжарки) и подаются со сметаной. В литовской кухне аналогом картофельных колдунов являются цеппелины однако технология их приготовления немного другая. См. также Цеппелины Драники Примечания Литература Алесь Белы. Калдуны (белор.) Наша Ніва (29 апреля 2005). Алесь Белы. Калдуны вёска Малая Люцінка (белор.). radzima.org. Архивировано из первоисточника 21 июня 2011. Лемнис М. Витри Г. В старопольской кухне и за польским столом W staropolskiej kuchni i przy polskim stole. — Изд. 2. — Варшава: Интерпресс. — 294 с. — ISBN 83-223-2526-6. Пельмени и колдуны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Свёкла кормовая — группа разновидностей обыкновенной корнеплодной свёклы; техническая культура. Описание Кормовая свёкла была выведена в XVI веке в Германии и уже в XVIII веке эта культура быстро распространилась по странам Европы. Используемая часть кормовой свёклы по химическому составу мало отличается от других видов свёклы но её корнеплоды содержат большое количество клетчатки и волокон. Кормовая свёкла в первый год жизни формирует крупный (до 15—27 кг) корнеплод разнообразной формы (мешковидная овально-коническая цилиндрическая шаровидная) и окраски (жёлтая белая красная и др.) и розетку зелёных листьев используемых в качестве сочного корма (листья также силосуют) легко убирается благодаря тому что корнеплоды на две трети находятся на поверхности. Возделывается во многих европейских странах в Америке (США Канада Бразилия и др.) в Австралии Новой Зеландии Алжире Тунисе и др. Уход за посевами аналогичен уходу за столовой свёклой. Убирают кормовую свёклу картофелекопателями картофелеуборочными комбайнами свеклоподъёмниками. Хранят в буртах или хранилищах. Урожай корнеплодов доходит до 900—1100 центнеров с гектара. Ссылки http://www.ecosystema.ru/08nature/flowers/030s.htm http://яруга.рф/index.php/literatura/122-kormovye-korneplody-svekla-brjukva-morkov/413-kormovye-korneplody-sorta-kormovojj-sveklyБаба гануш или баба ганудж (ар. بابا غنوج) (в других транскрипциях: баба гануг баба гануж) — популярное блюдо восточной кухни закуска состоящая главным образом из пюрированных готовых баклажанов смешанных с приправами (например с кунжутной пастой оливковым маслом лимонным соком). Баклажаны предварительно целиком запекаются или жарятся над огнём или углями и таким образом мякоть становится мягкой и приобретает запах гриля. В кухнях разных народов мира существует множество схожих блюд: баклажанные салаты и баклажанная икра. Или по второй интерпретации индийский гигантер божество. См. также Салаты и икра из баклажанов — более общая статья о закусках из баклажанов Ссылки Рецепт [1]Сорта томатов Сорта томата могут быть охарактеризованы по различным критериям — технологическим агротехническим по потребительским свойствам: По типу роста куста — детерминированные и индетерминированные; По времени созревания — ранние среднеспелые поздние; По способу употребления — столовые для консервации для производства сока и др. Общие сведения Наиболее распространены сорта нештамбового томата имеющего тонкие стебли полегающие под тяжестью плодов и крупные слабогофрированные листья; кусты могут быть как карликовыми так и высокорослыми. Сорта штамбового томата достаточно многочисленны. Стебли у растений толстые листья среднего размера с короткими черешками и сближенными долями сильногофрированные; пасынков образуется мало. Кусты компактные — от карликовых до среднерослых. Выведены полуштамбовые сорта томата занимающие промежуточное положение между указанными группами. Сортов картофельного типа получившего название за сходство его листьев с картофельными очень мало. По типу роста куста сорта томата делятся на детерминированные (слаборослые) и индетермированные (высокорослые). У детерминированных сортов основной стебель и боковые побеги прекращают рост после образования на стебле 2-6 иногда более кистей. Стебель и все побеги заканчиваются цветочной кистью. Пасынки образуются только в нижней части стебля. Куст небольшой или средних размеров (60-180 см). Кроме типично детерминированных выделяют также супардетерминированные сорта у которых растения прекращают рост после формирования на основном стебле 2-3 кистей (все побеги оканчиваются соцветиями и образуют сильноразветвлённый небольшой куст; вторая волна роста отмечается после созревания большей части плодов; первое соцветие образуется на высоте 7-8-го листа) а также полудетерминированные растения которых отличаются более сильным почти неограниченным ростом — формируют на одном стебле 8-10 кистей. У индетермированных сортов томатов рост растений неограничен. Основной стебель заканчивается цветочной кистю (первая кисть образуется над 9-12 листом) а пасынок растущий из пазухи листа ближайшего к верхушечной кисти продолжает рост основного стебля. После образования нескольких листьев пасынок заканчивает свой рост заложением цветочного бутона а рост растения продолжается за счёт ближайшего пасынка. Так происходит до конца вегетации которая обычно завершается первым осенним заморозком. Куст высокорослый (2 м и более) но темп цветения и плодообразования ниже чем у томатов детерминированных сортов растянутый. По типу роста томаты делятся на индетерминантные (индеты) - соцветия располагаются через 2-3 листа побеги растут неограниченно как лианы детерминантные (деты) – соцветия располагаются через 1-2 листа над 5-6 соцветием растение заканчивает свой рост (вершкуется) и супердетерминантные (супердеты или кустовые) - соцветия располагаются через лист над 2-4 соцветием растение вершкуется. Некоторые авторы выделяют промежуточную форму между кустовыми и лиановидными томатами – полудетерминантные (полудеты). Таблица сортов томатов ПримечанияБелокопы́тник япо́нский или Белокопы́тник широ́кий (лат. Petasítes japónicus syn. Petasites amplus) — многолетнее травянистое корневищное растение вид рода Белокопытник (Petasites) семейства Астровые (Asteraceae). Используется как пищевое и декоративное растение. Название Местное население российского Дальнего Востока называет растение «лопухом». Распространение Растёт в Корее Китае Японии. В России встречается на Курильских островах и острове Сахалин. Один из природных символов японской префектуры Акита (остров Хонсю). Растение нередко образует заросли являясь одним из основных элементов крупнотравья. Встречается по берегам рек и ручьёв на морских побережьях около устьев ручьёв в местах с проточным увлажнением а также в тех местах в нижней части склонов морских террас в которых имеются выходы ключей. Встречается также среди крупных камней по днищам кратеров вулканов. Биологическое описание Многолетнее травянистое растение с длинным ветвистым корневищем толщиной от 5 до 10 мм. Вегетационный период у растения начинается с роста цветоносов достигающих в высоту 40 см. Желтовато-белые или желтовато-зеленоватые цветки собраны в корзинки. Число корзинок на цветоносе — до 30 штук они собраны в общее щитковидное соцветие. После окончания цветения цветоносы продолжают расти и к моменту плодоношения могут вытянуться в высоту до одного метра. Листья появляются позже; в условиях Сахалина они развиваются в течение мая. У растений этого вида — самые крупные листья не только среди белокопытников но и вообще среди всех растений семейства Астровые: ширина листовой пластинки достигает 100 см а иногда и 150 см а длина черешка — 200 см (обычная длина — от 70 до 150 см). Листья почковидные ярко-зелёные или темно-зелёные сверху и белые войлочные с нижней стороны. Отмирают листья с первыми осенними заморозками. Семена созревают в июне. Они способны прорастать сразу после созревания. Применение Именно Белокопытник японский стал первым видом среди белокопытников для которого были научно доказаны противовоспалительные и противоаллергические свойства его отдельных компонентов. В Японии Белокопытник японский выращивают как овощную культуру и употребляют в пищу причём культивировать его начали уже в период Хэйан (на рубеже первого и второго тысячелетия). Молодые соцветия собирают весной и жарят на масле или отваривают а листья в варёном или консервированном виде используют при приготовлении суши. Две трети всего белокопытника выращиваемого в Японии приходится на префектуру Айти. В России в меню японских ресторанов также можно встретить это растение — в описании блюд оно фигурирует под названиями «фуки» или «болотный ревень». На Сахалине ранним летом собирают черешки вегетативных листьев и после специальной обработки употребляют в пищу Чрезвычайно декоративный многолетний вид. Может использоваться в декоративном садоводстве как почвопокровное растение способное быстро занимать свободные площади и подавлять сорняки. См. также раздел «Применение» в статье «Белокопытник». Систематика Синонимы Petasites amplus Kitam. (1932) — Белокопытник широкий или Белокопытник величественный По информации базы данных The Plant List (2013) в синонимику вида входят приведённые ниже названия а название Petasites amplus Kitam. является синонимом подвида Petasites japonicus subsp. giganteus (F.Schmidt ex Trautv.) Kitam. Nardosmia japonica Siebold & Zucc. — Нардосмия японская Nardosmia japonica Sieb ex Sieb ex Zucco Nardosmia japonica subsp. japonica Petasites albus A.Gray Petasites japonicus var. japonicus Petasites japonicus subsp. japonicus Petasites liukiuensis Kitam. Petasites spurius Miq. Tussilago petasites Thunb. Примечания Литература Баркалов Б. Ю. Белокопытник — Petasites Mill. // Флора Курильских островов. — Владивосток: Дальнаука 2009. — С. 236. — 268+12 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-8044-1009-5. Кирпичников М. Э. Семейство сложноцветные или астровые (Asteraceae или Compositae) // Жизнь растений. В 6-ти т. / под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения. — С. 462—476. — 512 с. — 300 000 экз. Садовский А. С. Ударим белокопытником по аллергии и мигрени // Химия и жизнь : журнал. — 2006. — № 9. Баркалов В. Ю. Petasites amplus Kitam. — Белокопытник широкий // Сосудистые растения советского Дальнего Востока : Плауновидные Хвощевидные Папоротниковидные Голосеменные Покрытосеменные (Цветковые) : в 8 т. / отв. ред. С. С. Харкевич. — СПб. : Наука 1992. — Т. 6 / ред. тома А. Е. Кожевников. — С. 215—216. — 428 с. — 850 экз. — ISBN 5-02-026590-X. — ISBN 5-02-026725-2 (т. 6). Шалавеене М. Цветёт белокопытник // Наука и жизнь. 2006. № 4. Ссылки Белокопытник широкий на Ботаническом сервере МГУ Белокопытник широкий в разделе «Ornamental Plants from Russia» («Декоративные растения из России») сайта eFloras (англ.) Белокопытник японский на сайте Yrttitarha (фин.)Крокеты (от фр. croquer кусать) — кулинарное блюдо цилиндрической или округлой формы из мясного фарша или овощей обваленных в сухарях и обжаренных во фритюре. Вместо сухарей иногда используется картофельное пюре. Крокеты изначально появились во Франции. В дальнейшем приобрели мировую популярность и как деликатес и как промышленно производимый фастфуд. Часто выступает в качестве гарнира. Варианты Бангладеш: Похожий на алу-тикки алу-чоп — это обычный начинённый картофелем крокет. В Бангладеш в основном подаётся как закуска. Он не весь заполнен картофелем; в середину по традиции кладут мясо чаще всего говядину. Бразилия: Крокеты в основном делают из говядины. В некоторых районах страны считаются немецким блюдом. Великобритания: Простые картофельные крокеты можно купить в замороженном или охлаждённом виде почти в любом супермаркете. Венгрия: Венгерские крокеты — небольшие цилиндрической формы похожи на чешский вариант. Так же делаются из картофеля яиц муки масла и соли и затем обжариваются во фритюре. Кроме этих ингредиентов как правило ещё используется и небольшое количество мускатного ореха. Крокеты можно заказать в большинстве ресторанов или приобрести замороженными и приготовить дома. Индия: Крокеты с картофельной начинкой — алу-тикки очень известны в северной Индии и подаются с тушёным мясом. Чаще всего подаются дома как закуска но также часто продаются придорожными продавцами. Иногда их называют «котлетами» и употребляют как самостоятельное блюдо или в качестве фастфуда с булочкой для гамбургеров (как вегетарианский бургер). Индонезия: Крокеты — популярная закуска в Индонезии распространившаяся во время голландского колониального правления. Испания: Крокеты особенно начинённые хамоном часто подаются в качестве тапас. Тесто в основном делается с начинкой (хамон ветчина морепродукты) и с соусом бешамель. Куба: На Кубе крокеты обычно делают из ветчины свинины курицы или смеси всех трёх этих видов мяса. Кубинские крокеты обычно готовятся без картофеля но с мукой. Мексика: Крокеты обычно делаются из тунца и картофеля. Нидерланды: В то время как ранее это блюдо считалось деликатесом французской кухни с мясной или овощной начинкой в XIX веке его стали готовить чтобы израсходовать остатки тушёного мяса. После Второй мировой войны несколько производителей еды стали массово выпускать крокеты с говяжьей начинкой. Впоследствии крокеты стали ещё более популярным фастфудом. Из-за успеха этого блюда как фастфуда крокеты приобрели репутацию дешёвой еды сомнительного качества до такой степени что в одной голландской «городской легенде» рассказывается о будто бы неизвестном составе крокетов где изготовители используют отходы мясного производства. Кроме распространённой начинки типа рагу в ресторанах быстрого питания встречаются такие популярные начинки как целые варёные яйца лапша и рис. Польша: Польские крокеты представляют собой тонкий свёрнутый блин начинённый грибами мясом капустой квашеной капустой. Затем их обваливают в сухарях и жарят на сковороде. Обычно подаются с борщом. Португалия: Крокеты цилиндрической формы панированные обжаренные. Обычно готовятся с белым соусом и говядиной иногда с небольшим количеством свинины. Для большего вкуса блюда часто добавляется чорисо чёрный перец бакальяу и пири-пири. Менее распространённые разновидности португальских крокетов готовятся из морепродуктов рыбы или картофеля. США: В Тампе штат Флорида есть вид крокетов изготовленных из приправленного крабового мяса которое по традиции обваливается в крошках чёрствого кубинского хлеба. Среди местных жителей это блюдо известно как croqueta de jaiba. Традиционный рецепт Новой Англии включает остатки праздничного окорока обычно приготовленного с кленовым сиропом. Украина: Крокеты по-украински называются картопляники (картофельники). Наиболее это название распространено на юге страны. Представляют собой блинчики круглой или овальной формы толщиной около 15-2 см как без начинки так и начинённые грибами мясом. Применяют в качестве гарнира как в чистом виде так и в различных соусах часто с черносливом. Только они не обжариваются во фритюре. Филиппины: Филиппинские крокеты несомненно появились во время испанской колонизации но в отличие от испанских крокетов с бешамелем филиппинские крокеты готовят из картофельного пюре и рубленого мяса или рыбы — обычно их остатков. Как и многие появившиеся с испанцами блюда на Филиппинах крокеты распространены в семьях высшего и среднего класса. Чехия: Чешские крокеты — маленькие круглые шарики обычно сделанные из картофеля яиц муки масла и соли обжаренные во фритюре. Крокеты можно заказать в большинстве ресторанов или приобрести замороженными и приготовить дома. Япония: Популярное жареное блюдо — похожий на крокеты короккэ широко доступное в супермаркетах и мясных лавках а также в специализированных магазинах короккэ. Обычно делается из картофеля с некоторыми ингредиентами (например луком и морковью) и менее чем 5 % мяса (например свинины или говядины) в форме пирожка. Часто подаётся с соусом тонкацу. Также существуют короккэ цилиндрической формы которые довольно похожи на французские крокеты где морепродукты (креветки или крабовое мясо) или курица под белым соусом (рагу) охлаждаются до затвердения и только затем крокеты панируются и обжариваются. При готовке такого крокета начинка успевает только растаять. Эта разновидность называется «сливочным короккэ» чтобы отличать её от картофельной. Часто подаётся с томатным соусом или без соуса. Крокеты из мяса в Японии не называются короккэ. Они называются мэнти кацу (яп. メンチカツ котлеты из мясного фарша). См. также Котлеты Котлеты по-киевски Пожарские котлеты Сиченики — украинские котлеты Отбивные котлеты Эскалоп (разновидность отбивных) Бифштекс Татарский бифштекс Клопс Шницель Кордон блю (разновидность шницеля) Фрикадельки Тефтели Короккэ (コロッケ) — японская разновидность крокетов Кацудон (カツ丼) — японское блюдо из риса и жаренной котлеты с яйцом Тонкацу (豚カツ とんかつ トンカツ) — японское блюдо из панко и жаренной котлеты подаваемое обычно с капустой Фалафель — ближневосточное блюдо похожее на жаренные тефтели но без мяса Рисолле Мититеи Кырнэцеи (разновидность Мититеи) Аранчини — сицилийские котлеты с рисом Примечания Ссылки Рецепт голландских крокетовЧайо́т съедо́бный (лат. Sechium edule) (исп. chayote) или мексика́нский огуре́ц — съедобное растение из рода Sechium семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Древнее культурное растение известное ещё ацтекам майя и другим индейским племенам. Родиной его считается Центральная Америка культивируется в различных странах с тропическим и субтропическим климатом. Главным поставщиком чайота является республика Коста-Рика. Название Название «chayotli» происходит из астекского языка. Ботаническое описание Многолетнее однодомное вьющееся растение с побегами в длину достигающими 20 метров. Побеги слабоопушённые с продольными бороздками цепляются за опору усиками. Образует до 10 корневых клубня массой до 10 кг. Цвет клубня варьируется от тёмно-зеленого до светло-зелёного или жёлтого почти белого. Мякоть белого цвета по текстуре напоминает картофель или огурец. Листья широко-округлые с сердцевидным основанием до 10—25 см в длину с 3—7 тупыми долями покрыты жёсткими волосками. Черешки листьев могут быть различной длины от 4 до 25 см. Цветки однополые зеленоватого или кремового цвета венчик диаметром около 1 см. Женские цветки одиночные мужские собраны в кистевидные соцветия. Плоды — грушевидные или округлые ягоды 7—20 см длиной массой до килограмма с одним крупным (3—5 см) белым плоско-овальным семенем. Кожура их тонкая прочная блестящая могут присутствовать небольшие наросты а также продольные канавки. Окраска от беловатой до светло-жёлтой или зелёной. Мякоть беловато-зелёная сочная сладковатого вкуса богата крахмалом. Использование Съедобны все части чайота даже листья и верхушки побегов (молодые) которые можно есть в тушёном виде но чаще всего в пищу используются недозрелые плоды которые варят тушат запекают фаршируют или добавляют сырыми в салаты. Мякоть плодов добавляют в хлебобулочные изделия. Семена едят поджаренными они имеют ореховый привкус. Клубни богаты крахмалом (до 20 %) их можно готовить так же как картофель. Старые клубни и ботва используются на корм для скота. Из стеблей после обработки получают красивые серебристые волокна из которых плетут головные уборы и другие изделия. Овощ и его семена богаты аминокислотами и витамином С. Листья и клубень обладают мочегонными противовоспалительными свойствами. Может использоваться в виде чая при лечении атеросклероза повышенного кровяного давления а также для вывода камней из почек. Культивация Чайот свето- и влаголюбив очень требователен к теплу предпочитает богатые питательными веществами почвы. В тропиках выращивается как многолетнее растение в странах с более прохладным климатом — как однолетнее. Размножают его семенами (сажают зрелый плод целиком семя прорастает внутри него) иногда вегетативно — стеблевыми черенками. Плоды созревают через 3—5 месяцев после посева. Растение урожайное с одного 3—5-летнего растения собирают 50—80 плодов. Литература Мазуренко М. Т. Мексиканский огурец // Сад и огород. 1959. № 6. С. 24-25. Наука и жизнь № 9 1999 «Мексиканский огурец» Ссылки Gourmet Sleuth (англ.) neglected crops — Chayote (англ.) Plant of the Week Gallery — Killerplants.com (англ.) Chayote & Beef Soup Recipe (англ.) ПримечанияКива́но или рога́тая ды́ня или огуре́ц африка́нский (лат. Cucumis metulifer) — травянистая лиана семейства Тыквенные (Cucurbitaceae) вид рода Огурец (Cucumis). Длина растения достигает трёх метров. Происходит из Африки. Выращивается ради съедобных плодов похожих на небольшую овальную дыню с шипами. Наиболее широко культивируется в Калифорнии Центральной Америке Новой Зеландии Израиле. Отрицательных температур растения не переносят. Плод кивано жёлтого оранжевого или красного цвета с несъедобной жёсткой кожистой кожурой покрытой мягкими шипами. Имеет зелёную похожую на желе мякоть с бледно-зелёными семенами. Длина плода — до 15 см. Семена белые многочисленные длиной до 1 см. По вкусу плод похож на огурец и банан. Может употребляться как в сладком так и солёном виде. В солёных салатах используется с солью и перцем в лимонном соке. Также используется во фруктовых и молочных коктейлях и фруктовых напитках. Содержит мало калорий поэтому часто используется в диетическом питании и в диетах для снижения веса. Примечания Ссылки Cucumis metulifer (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 8 сентября 2009)Чуфа́ или Сыть съедобная или земляной миндаль (лат. Cyperus esculentus) — многолетнее травянистое растение семейства Осоковые (Cyperaceae) культивируемое как пищевое растение из-за съедобных клубеньков на корнях. Чуфа произрастает в областях Северного полушария с климатом от умеренного до субтропического. Родиной её считается Средиземноморье и Северная Африка. История Некоторые исследователи полагают что чуфа составляла основу рациона зинджантропов живших около 2 млн лет тому назад[неавторитетный источник? 190 дней]. Растение культивировалось жителями Древнего Египта где имело важное пищевое значение. Археологи находили чуфу в гробницах II—III тысячелетий до н. э. возле Фив. Об этом растении упоминается в трудах Геродота Феофраста и Плиния. В Испанию чуфа была завезена арабами в средние века и культивируется там в коммерческих масштабах в основном в области Валенсия. В меньшей степени она культивируется в других странах Средиземноморья и в Гане. Чуфа или земляной миндаль — культура малораспространенная хотя обладает высокой питательностью и приятным вкусом. В России чуфа стала известна с конца XVIII века под названиями зимовник и сыть в настоящее время её чаще называют чуфа земляной миндаль или тигровый орех. Синонимы Ботаническое описание Многолетнее растение (в культуре выращивается как однолетнее) высотой 30—90 см. Корневая система хорошо развитая с множеством тонких корневищ на которых образуется большое количество (в хороших условиях до тысячи) мелких продолговатых клубеньков длиной до 3 см и шириной 05—1 см. Окраска клубеньков от светлой до тёмно-коричневой с желтоватым или розоватым оттенком. На поверхности имеется 3—6 поперечных бороздок. Мякоть белая сладковатая на вкус консистенция твёрдая хрустящая. Тонкие прямые трёхгранные в сечении короткие стебли растущие от клубней несут многочисленные пучки плоских линейных жёстких листьев шириной 3—10 мм. Цветки мелкие невзрачные двуполые собраны в зонтичное соцветие опыляются ветром. В умеренных широтах чуфа нормально растёт и образует клубеньки но не цветёт. Чуфа нетребовательна к почве но даёт лучший урожай на плодородных рыхлых почвах предпочитает солнечные места и умеренные поливы на переувлажнённых почвах растёт хуже. Пищевое использование Клубеньки чуфы съедобны они содержат 17—25 % жиров около 20 % крахмала до 4 % белка и до 28 % сахара и имеют характерный слегка сладкий ореховый привкус. Их едят как в сыром так и в поджаренном виде. Поскольку клубеньки довольно твёрдые рекомендуется вымачивать их в воде перед употреблением. Измельчённые клубеньки добавляют в кондитерские изделия делают из них халву. В Испании из них готовят сладкий прохладительный напиток — орчату. Поджаренные размолотые клубеньки используют как суррогат кофе. Масло из клубеньков чуфы по химическому составу близко к оливковому. Оно невысыхающее густеет при окислении золотистого цвета и приятного вкуса. Используется при изготовлении кондитерских изделий и как столовое масло. Также применяется при изготовлении высококачественного мыла. Зелень чуфы довольно декоративна её можно выращивать на клумбах или в качестве бордюрного растения. Примечания Литература Шишкин Б. К. Сыть — Cyperus // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1935. — Т. III / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 21—22. — 636 + XXV с. — 5175 экз. Ссылки Земляной миндаль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Чуфа: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). Пищевые растения: Чуфа или сыть съедобная (Cyperus esculentus) ScienceDirect — Industrial Crops and Products: Yellow nut-sedge (Cyperus esculentus) (англ.) Plants For a Future: Cyperus esculentus (англ.)Якон (лат. Smallanthus sonchifolius) — вид многолетних травянистых растений из рода Smallanthus семейства Астровые. Происходит из Анд. Якон выращивают ради сладких хрустящих корней. Его структура и аромат — нечто среднее между яблоком и арбузом. Растение является близким родственником подсолнечника и топинамбура. Корень якона — низкокалорийная пища поскольку сладкий вкус придаёт ему трудноусваиваемый углевод инулин. Ссылки Yacon — Polymnia sonchifoliaКита́йский артишо́к или Чистец родственный или Чистец похожий (лат. Stachys affinis) — многолетнее травянистое растение семейства Яснотковые происходящее из Китая. Название С точки зрения систематики китайский артишок весьма далёк от рода Артишок (Cynara) относящегося к семейству Астровые. Биологическое описание Китайский артишок — многолетнее прямостоячее травянистое растение высотой до 45 см. Листья овальные. Цветки белые или светло-красные. Его съедобные клубневидные образования используются как овощи. Они употребляются в пищу в варёном жареном и маринованном виде. Растение широко культивируется в странах Юго-Восточной Азии в Китае Японии Бельгии и Франции. Примечания Ссылки Китайский артишок (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 12 ноября 2009) Китайский картофель // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947.Хикама или Пахиризус вырезной (лат. Pachyrhizus erosus) — травянистая лиана семейства Бобовые происходящая из Мексики и Центральной Америки культивируемая ради крупного съедобного корнеплода. История В 1553 году впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава XXXIII. Описание Её высота может достигать 4-5 м при наличии подходящей опоры. Длина корня может достигать 2 м а масса — 20 кг. Кора корня жёлтая и тонкая. Внутренность корнеплода сливочно-белого цвета и имеет хрустящую структуру напоминающую сырой картофель или грушу. Она имеет сладкий запах отдалённо напоминающий яблочный. Корнеплод едят обычно сырым иногда с солью лимонным или лаймовым соком и порошкообразным горьким красным перцем а также варят в супах. Стручки и побеги хикамы содержат токсин — ротенон — и в пищу не употребляются однако могут быть использованы в качестве яда для рыб и насекомых. Корнеплод Хикамы состоит на 86-90 % из воды содержит высокое количество клетчатки и только следы белков и липидов. Сладкий вкус придают ему инулин и фруктоза. До недавних пор Хикама культивировалась только в странах американского континента но в настоящее время распространилась в Китае и странах Юго-Восточной Азии. Примечания Ссылки UC Davis UCLA Botany-Plants and Civilization Texas A&M University Agricultural ExtensionМомо́рдика хара́нция или го́рький огуре́ц (лат. Momordica charantia) — однолетняя травянистая лиана; вид рода Момордика семейства Тыквенные. Распространение Родина вида — тропики Азии. Выращивается по всему миру в регионах с тёплым климатом в основном в Южной и Юго-Восточной Азии Китае и на Карибских островах. Биологическое описание Момордика харанция — однодомная лиана вырастающая до 4 м в длину. Стебли пятигранные с продольными бороздками и простыми усиками. Листья имеют приплюснуто почковидную или округлую форму глубоко надсечённые на пять — девять лопастей сердцевидные у основания. Длина черешков 1—7 см. Размер листовой пластинки 25—10 × 3—12 см. Расположены супротивно. Цветки однополые расположены по одному в пазухах листьев. Лепестки жёлтые в количестве пяти. Плодоножки длинные. Плоды сначала зелёного цвета в фазе спелости становятся ярко-жёлтыми или оранжевыми; поверхность шершавая с морщинами и бородавками. Форма плодов разнообразна они могут быть цилиндрическими веретеновидными овальными). Размеры 3—15(40) × 2—5(8) см. Мякоть незрелых плодов бледно-зелёного цвета плотная сочная очень горькая. Семена неравномерной формы (от плоской яйцевидной до почти прямоугольной) горькие размером 8—15 × 4—10 мм. Располагаются в беловатой губчато-сухой мякоти. Окраска зрелых семян красно-коричневая. Хозяйственное значение и применение Распространённый и популярный в тропической Азии овощ. Плоды горькие богатые витаминами и железом их собирают незрелыми для удаления горечи на несколько часов замачивают в солёной воде после вымачивания тушат или варят. Молодые плоды консервируют в маринаде. Молодые листья побеги и цветки употребляют в тушёном виде. Сок растения в сыром виде ядовит используется для лечения артрита ревматизма астмы некоторых кожных заболеваний диабета и как детское глистогонное средство. У недозрелых плодов семена перед кулинарным использованием вытаскивают а у созревших семена становятся сладкими и могут быть употреблены в пищу. Мякоть китайской горькой тыквы хрустящая и водянистая похожая на мякоть огурца чайота или зелёного овощного перца обычно съедается когда плод зелёный. Хотя она может быть съедена также когда плод желтеет начиная созревать но при этом она становится горькой. Полезные свойства Китайская горькая тыква очень питательная. В ней много железа вдвое больше Бета-каротина чем в брокколи; вдвое больше кальция чем в шпинате; вдвое больше калия чем в банане. Кроме того она стимулирует пищеварение и аппетит. Считается что она предотвращает и лечит малярию. Лабораторные исследования показали что некоторые соединения в этом овоще помогают лечить ВИЧ. Момордика харанция имеет гипогликемическое воздействие и используется как народное средство от диабета 2-го типа хотя дальнейшие исследования должны быть проведены. Сок китайской горькой тыквы способен уничтожать клетки рака поджелудочной железы отмечается в результатах новейшего исследования организованного группой учёных из США. Противопоказания Китайская горькая тыква может способствовать обострению изжоги и язвы. Кроме того её семена могут вызывать примахиновую анемию и отравление у детей. Она также крайне редко может вызвать кровотечения сокращения мышц матки и выкидыши у беременных женщин. В культуре Выращивается в регионах с тропическим и субтропическим климатом преимущественно в жарких и влажных низинах. Размножается семенами. Незрелые плоды собирают примерно через два месяца после посева семян. Без охлаждения хранятся только несколько дней в холодильнике до трёх недель. Примечания Литература Ссылки An Acquired Taste. // Hana Hou! — Vol. 10. — № 1 (February/March 2007). Rain-tree Research on Bitter Melon and other vegetables as treatment for Diabetes / Glucose level reductionВоскова́я ты́ква или зи́мняя ты́ква или зи́мняя ды́ня (лат. Benincasa hispida) — травянистая лиана вид растений рода Бенинказа (Benincasa) семейства Тыквенные (Cucurbitaceae). Широко культивируется ради её очень крупных съедобных плодов достигающих 2 м в длину. Описание У недозревших плодов поверхность бархатистая по мере созревания она становится гладкой и покрывается восковым налётом. Благодаря этому налёту плод восковой тыквы может храниться довольно длительное время после того как его срезают. Первоначально растение культивировалось только в странах Юго-Восточной Азии затем широко распространилось в странах Южной и Восточной Азии. Восковая тыква находит разнообразное кулинарное применение. Применение Для созревания восковой тыкве требуется очень тёплая погода но несмотря на это она может храниться долгое время. Поэтому её едят на протяжении всей зимы в таких странах как Китай как один из немногих доступных овощей в зимнее время. По этой причине в Китае её называют «зимняя дыня». В зимнее время тыква хранится обычно до 12 месяцев. В китайской кухне тыква обжаривается с мясом (свининой или говядиной) и идёт на основу для супа. Сам суп часто подаётся в вырезанной из тыквы чашке. Также из тыквы делаются разные кандированые сладости. Например новогодние конфеты (táng dōng guā) которые специально готовят к новогоднему фестивалю. Ещё тыква используется в качестве начинки в одном национальном китайском пироге «Возлюбленная» (lǎopó bǐng). А также является основной начинкой для китайских и тайваньских лунных пряников приготовленных для праздника середины осени. Восковая тыква также называется кандол кондол или гондол на Филиппинах. Там из неё делают кандированые сладости и используют в начинке в национальных булочках (хопиа). Также являются компонентами в некоторых национальных супах (сабау) и жареных блюдах (гюисадо). В Северной Индии и Пакистане овощ используется для изготовления конфет Петха. В южно-индийской кухне используется в составе для карри.Также в Индии есть блюдо из восковой тыквы и творогом или кефиром. В аюрведе применяется для повышения аппетита а свежий сок используется для лечения камней в почках. Семена приготовленные с молоком применяют для повышения количества сперматозоидов и для улучшения их подвижности. Иногда из плодов делают своеобразные на вкус напитки с подслащённым карамельным сахаром для усиления вкуса. В Юго-Восточной Азии в магазинах можно встретить холодный чай из восковой дыни. Побеги усики и листья также могут использоваться в приготовлении пищи в качестве зелени. ПримечанияПатиссо́н (от фр. Pâtisson) или Таре́льчатая ты́ква — однолетнее травянистое растение семейства Тыквенные разновидность тыквы обыкновенной (Cucurbita pepo). Культивируется по всему миру в диком виде растение неизвестно. Патиссонами также называют съедобные плоды этого растения. Их варят и жарят маринуют и солят. Название В отечественной литературе научным названием таксона обычно считают Cucurbita pepo var. patisson. По другим данным научное название таксона — Cucurbita pepo var. patisoniana. На сайте GRIN правильным названием этого таксона считается Cucurbita pepo L. subsp. ovifera (L.) D.S.Decker var. ovifera (L.) Harz (1885); название же Cucurbita pepo var. patisson Filov (1969) nom. nud. включено в синонимику таксона. Также к синонимике таксона отнесены названия Cucurbita melopepo L. Cucurbita ovifera L.basionym и Cucurbita pepo var. melopepo (L.) Harz. Русское название растения является заимствованием из французского языка; французское же слово pâtisson образовано от pâté (пирог) что связано с формой плода. Молодые плоды патиссонов так же как у огурцов и кабачков называются «пуплята». История В Европу патиссон завезен из Америки и стал популярным во многих европейских странах в XVII веке. Позднее его стали выращивать на Украине и в южных областях России. Два века спустя после появления в Европе патиссоны добрались даже до Сибири. Биологическое описание Патиссон — травянистое растение кустовой или полукустовой формы с крупными относительно жёсткими листьями. Цветки одиночные однополые однодомные жёлтой окраски. Плод — тыквина; форма и окраска плода в зависимости от сорта могут сильно различаться: форма бывает как колокольчатая так и тарелочная; окраска — белая жёлтая зелёная иногда с пятнами и полосами. Агротехника Данная культура требовательна к влаге и почве достаточно теплолюбива. Размножение — семенами или рассадой; сажать растения следует на расстоянии 70—80 см друг от друга. Пищевая ценность Примечания Ссылки Cucurbita pepo subsp. ovifera var. ovifera (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 15 сентября 2009) Сорта патиссона на сайте Садовник (Проверено 15 сентября 2009)Ты́ква воню́чая или ты́ква бу́йвола или ты́ква койо́та (лат. Cucurbita foetidissima) — многолетнее растение семейства Тыквенные произрастающее в диком виде на юго-западе США и северо-западе Мексики. Использование Незрелые плоды съедобны в варёном виде. При созревании её мякоть становится ядовитой а кожура очень прочной. В этой стадии она используется для изготовления музыкальных инструментов. Семена содержат до 26 % жиров и используются для получения масла. Корни пригодны для получения крахмала. В настоящее время проводятся работы по введению тыквы вонючей в культуру. По некоторым оценкам она в будущем способна стать одной из важнейших масличных и продовольственных культур. Ссылки Carbohydrate biofuels. III. Consumptive-use and root yield of buffalo gourd (Cucurbita foetidissima HBK) Примечания