КОК-2 — первый советский прицепной картофелеуборочный комбайн созданный в НИИ картофельного хозяйства под руководством некого А.Ф.Чиркунова и производившийся в 1950-е годы. КОК-2 производит одновременно три операции: выкапывает картофель очищает его от ботвы с землёй и собирает в тару. Агрегатируется с трактором СХТЗ-НАТИ. По сравнению с уборкой плугом затрата труда при работе с КОК-2 сокращается в 4-5 раз. За 10 часов на лёгких почвах комбайн убирает до 5 га. Но КОК-2 имел также серьёзные недостатки: имелись большие потери клубней они часто повреждались и собирались в неудобные корзины. Поэтому на смену КОК-2 и ККР-2 пришли КГП-2 и К-3. Источники Техника молодёжи № 9 за 1951 год Л. П. Безрукий Н. К. Макеев. От серпа до комбайнаККР-2 — советский прицепной двухрядный картофелеуборочный комбайн созданный при участии ВИСХОМа и производившийся в 1954—1956 годах на Тульском комбайновом заводе. Агрегатируется с трактором ДТ-54. ККР-2 имел серьёзные недостатки: имелись большие потери клубней они часто повреждались и собирались в неудобные корзины которые приходилось разгружать и погружать в грузовики вручную. Поэтому сначала комбайн модернизировали до ККР-2В в котором клубни попадали в буксируемую комбайном тележку. Но такой способ выдачи клубней из комбайна тоже имел ряд недостатков как то: большая величина тягового усилия уборочной машины прерывистый характер работы в связи с необходимостью замены прицепов дополнительные затраты времени на сцепку и расцепку в поле снижающие производительность комбайна и использование спехщальных прицепов. ККР-2 попытались снова модернизировать но в конце концов он и КОК-2 были быстро вытеснены более совершенными комбайнами К-3 и КГП-2. Технические характеристики Прямоточный двухрядный Потребляемая мощность — 28 л.с. Длина — 9900 мм Ширина — 3130 мм Высота — 2500 мм Кол-во пневмоколёс — 3 Подкапывающие лемехи Кол-во секций — 3 Форма — плоские Элеватор Длина — 1290 мм Ширина — 575 мм Скорость — 183 м/с Ботвоудаляющее устройство Длина — 300 мм Ширина — 1200 мм Скорость — 233 м/с Кол-во пар пневматических баллонов разрушающих комки — 1 Длина — 1200 мм Диаметр — 320 мм Окружная скорость — 182 м/с Переборочный транспортёр Длина — 1850 мм Ширина — 1200 мм Скорость — 044 м/с Источники Л. П. Безрукий Н. К. Макеев. От серпа до комбайна Регулирование выгрузного транспортера картофелеуборочного комбайнаККУ-2 «Дружба» (ККУ-2А) — советский полунавесной картофелеуборочный комбайн элеваторного типа созданный на базе комбайнов КГП-2 и К-3 и производящийся на «Рязсельмаше» с 1960-х годов. Агрегатируется с колёсными тракторами МТЗ-80/82 ЮМЗ-6 и гусеничными ДТ-75 Т-74 оснащёнными ходоуменьшителями. Существуют следующие модификации ККУ-2А: ККУ-2А-1 с пассивным лемехом применяют для прямого комбайнирования посадок картофеля возделываемого как на гребнях так и без них ККУ-2А-3 для уборки картофеля возделываемого на торфяно-болотистых почвах ККУ-2А-4 для уборки картофеля возделываемого на грядах КСК-4-1 — самоходный четырёхрядный комбайн-погрузчик Технические характеристики Производительность за 1 час основного времени — 032-043 га/час Ширина захвата — 14 м Количество убираемых рядков — 2 Ширина междурядий — 70 см Рабочая скорость — 18-40 км/ч Вместимость бункера для картофеля — 700 кг Длина 7630 мм Ширина 4750 мм Высота 2570 мм Источники Примечания Литература и ссылки Л. П. Безрукий Н. К. Макеев. От серпа до комбайна Сельско-хозяйственный энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия. Главный редактор: В. К. Месяц. 1989. Видео Уборка картофеля комбайном ККУ-2АСавойская капу́ста (Brāssica olerācea L. convar. capitāta var. sabaūda) — овощная культура один из сортов вида Капуста огородная. Относится к сортовой группе sabauda. Савойская капуста как и белокочанная образует большие кочаны но листья у неё тонкие гофрированные. В России главным образом разводят обыкновенную капусту с зелеными листьями и ульмскую с желтоватыми листьями. Сорта ранние сорта (созревают за 105-120 дней): венская парниковая ульмская английская средние сорта (созревают за 120-135 дней): сфера крома тасмания поздние сорта (созревают за 140 дней и более): блюментальная жёлтая большая желтая зимняя утрехтская желтая вертус большая марселин Литература Савойская капуста // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Габли́ция тамусови́дная (лат. Hablitzia tamnoides) — единственный вид монотипного рода Габлиция (Hablitzia) семейства Амарантовые (Amaranthaceae); назван Ф. К. Биберштейном в честь К. И. Габлица немецко-русского учёного-энциклопедиста. Ботаническое описание Многолетнее травянистое растение. Близкий родственник свёклы (Beta) но в отличие от неё габлиция — карабкающееся растение летом может взбираться на высоту до 3 м и более. Листья съедобные напоминают шпинат. Распространение и охрана Произрастает на Кавказе. Вид внесён в Красную книгу Ставропольского края и Республики Северная Осетия (Алания). ПримечанияСуккоташ (от наррагансеттского msíckquatash — «варёное зерно кукурузы») — блюдо в основном из кукурузы и фасоли или других бобовых. В блюдо могут быть добавлены другие ингредиенты помидоры зелёный или красный сладкий перец. Из-за относительно недорогих и легко доступных ингредиентов блюдо было популярно во времена Великой депрессии в США. Суккоташ является традиционным блюдом на празднование Дня благодарения в Новой Англии Пенсильвании и других штатах. В некоторых частях американского Юга любая смесь овощей приготовленных с фасолью и добавлением смальца или сливочного масла называется суккоташ. Ссылки Рзаева Е.С. 50 рецептов американской кухни. — Полигон 2003. Harper Fussell Betty. The Story of Corn. — UNM Press 2004. — P. 184–185. — ISBN 0-8263-3592-6.Маниок съедобный кассава (лат. Manihot esculenta) — типовой вид рода Маниок семейства Молочайные (Euphorbiaceae) важное пищевое корнеплодное тропическое растение. Первоначально происходит из Южной Америки в настоящее время культивируется во многих тропических районах Земли с подходящим климатом. Имеет важное хозяйственное значение. История Применение у ацтеков В произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привёл различные сведения о маниоке в частности о том что: Названия Кассава — африканское название маниока (это название происходит из Бразилии где это растение так называют тупи-гуарани а в остальной Южной Америке растение известно как юка (yuca) — название несколько похожее на юкка (yucca другое растение из семейства Agavaceae) — в результате чего на русском языке иногда имеет место путаница названий). Сугубо кассавой нередко именуют только муку из маниока. Синонимы Ботаническое описание Быстрорастущее многолетнее вечнозелёное кустарниковое растение. Достигает в высоту 3 м. Листья очерёдные глубоко пальчаторассечённые. Цветки мелкие в длинных метельчатых соцветиях. Плод — коробочка. Клубневидно вздутые корни (длина до 1 м) весят до 15 кг содержат 20—40 % крахмала. Хозяйственное значение и применение Растение широко культивируется в тропических регионах например в Африке. В еду используют похожий на картофелину корнеплод который может достигать 8 см в диаметре и 1 м в длину масса — от 3 до 10 кг. В корнеплодах много крахмала. В сыром виде корнеплоды очень ядовиты и употребляются в пищу лишь варёными или печёными. Из сырого маниока делают крупу (тапиоку) из которой варят кашу а сушёный маниок перемалывают в муку из которой пекут тонкие лепёшки известные как «хлеб из кассавы». Особенности маниока как продукта питания Как и многие тропические растения маниок легко возделывается и приносит богатый урожай. Маниок обеспечивает 37 % продовольствия потребляемого в Африке из расчета по калорийности. Благодаря своей неприхотливости это растение является одним из самых урожайных растений выращиваемых для употребления в пищу. Маниок занимает второе место по урожайности после сахарного тростника но сахарный тростник непригоден для непосредственного употребления в пищу (если не считать существующую во многих тропических странах практику жевания сахарного тростника для высасывания сахара) и также он не может быть переработан в муку. Урожайность маниока зависит от условий выращивания (климатических погодных типа почвы применяемых удобрений агротехники возделывания) и может достигать 600 центнеров с гектара хотя обычно урожайность не превышает 50—200 центнеров с гектара. Сырые корни маниока содержат цианогенные гликозиды линамарин и лотавстралин в зависимости от концентрации этих гликозидов в растениях сорта маниока разделяет на горькие (с высокой концентрацией цианогенных гликозидов) и сладкие (собственно негорькие). При повреждении тканей растения гликозид вступает в контакт с ферментом линамаразой распадаясь на D-глюкозу и ацетонциангидрин который в свою очередь спонтанно распадается на ацетон и синильную кислоту. Доза синильной кислоты содержащаяся в 400 граммах необработанного горького маниока для человека летальна. Последствиями лёгкого отравления вследствие длительного употребления недостаточно чистого сырья являются атаксия и амблиопия у детей встречаются неизлечимые виды паралича. Семена некоторых сортов действуют как слабительное и вызывают рвоту. Хотя синильная кислота при комнатной температуре весьма летуча (температура кипения 267 °C) для её полного удаления требуется тщательное размельчение клубня. Так например изменение социально-экономической ситуации в Демократической республике Конго (регион Бандунду) привело к сокращению времени и изменению (упрощению)технологии обработки кассавы. Это привело к увеличению экспозиции населения цианидами при потреблении маниока. Эта проблема со здоровьем которую в Африке называют "конзо" является формой миелопатии и характеризуется резкими приступами спастических парестезий. По этим причинам предпринимаются попытки по выведению новых менее токсичных сортов маниока как методами генетики так и традиционными способами селекции. Продукт питания Традиционно корни маниока чистят растирают или измельчают замачивают и варят что существенно снижает содержание цианида. Альтернативный метод был предложен Ховардом Брэдбери (Howard Bradbury): размолотый маниок в смеси с водой укладывают тонким слоем в 1 см в тени где он сушится в течение 5—6 часов. Это приводит к практически полному испарению цианида. Полученная выпрессованная масса является источником питательной муки или крупы с большим содержанием крахмала. Мука маниока может использоваться как и мука пшеницы и рекомендуется людям с аллергией на злаковые культуры. Один из побочных продуктов — чистый крахмал (polhilho) — употребляется в пищу в виде тапиоки. В различных регионах получают с помощью видоизменённых методов также и другие продукты в том числе и похожие на хлеб пироги (beijús) а в смеси с пшеничной мукой и хлеб (conaque). Клубни маниока содержат лишь небольшое количество белка (12 %) и очень немногие незаменимые аминокислоты поэтому питание только маниоком приводит к детской пеллагре (квашиоркор). Этим объясняется вздутость животов (Асцит) детей бедных районов Африки: из-за недостатка важных аминокислот внутренние органы накапливают воду. В связи с этим рекомендуется употребление в пищу также и листьев маниоки содержащих большое количество белка. Маниок служит основным продуктом питания более чем для 500 миллионов человек и широко распространён как в Латинской Америке и Африке так и в Азии с Индонезией. Содержание большого количества крахмала позволило коренным племенам Южной и Центральной Америки использовать маниок для приготовления слабоалкогольных напитков таких как кауим (cauim) кашири (caxiri) и некоторые разновидности напитков чича (chicha). Общей важной характерной особенностью напитков является то что исходный материал — крахмалистый корень маниока после очистки и варки путём пережёвывания ртом смачивается человеческой слюной содержащей ферменты которые способствуют расщеплению крахмала в простые сахара. Пережёванный маниок в определённой пропорции с водой бродит несколько дней после чего становится готовым к употреблению. Биоэтанол и биобутанол из маниока Из маниока получают биоэтанол. Себестоимость производства биоэтанола из маниоки в Таиланде около $35 за баррель нефтяного эквивалента. Маниок может быть также сырьём для производства Технология производства биобутанола разработана компанией DuPont Biofuels. Компании Associated British Foods (ABF) BP и DuPont строят в Великобритании завод по производству биобутанола мощностью 20 000 000 литров в год из различного сырья. Производство В среднем во всем мире производится более 200 млн тонн маниока в год. Согласно статистике ФАО в 2004 году из корнеплодов больше всего выращено (в миллионах тонн): Литература Бернардино де Саагун Куприенко С. А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко. — Киев: Видавець Купрієнко С. А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Olsen K. M. Schaal B. A. Evidence on the origin of cassava: Phylogeography of Manihot esculenta // Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America (PNAS). — 1999. — Vol. 96. — Issue 10. — P. 5587—5590. ПримечанияК-3 — советский прицепной двухрядный картофелеуборочный комбайн. Агрегатируется с трактором ДТ-54. Начал выпускаться на «Рязсельмаше» в 1960 году в 1964 году производство было перенесено на новые производственные площади и продолжалось там до конца 60-х годов. В то же время на Коломенском заводе а затем и на «Рязсельмаше» производился ещё и комбайн КГП-2 но К-3 был более распространён. Принцип работы Двухсекционный плоский лемех 1 с активными боковинами подкапывает грядку и подаёт пласт на основной прутковый элеватор 2. Для более интенсивной сепарации в элеватор встроен механизм принудительного встряхивания с регулируемой амплитудой. Клубни с ботвой и оставшейся почвой проходят между пневматическими баллонами 3 разрушающими комки и поступают на двухрешётный грохот 4 на котором отделяется почва. С грохота масса поступает на транспортёр 5 с пневматическими баллонами 4 и далее через разреженный прутковый транспортёр 7 на сепарирующий элеватор 6. Оттуда оставшиеся почва и клубни попадают в барабанный транспортёр 10 а ботва и растительные примеси захватываются прутками транспортёра ботвоудаляющего устройства. При прохождении ботвы между прижимным транспортёром 9 и отбойным валиком 8 имеющиеся на ботве клубни обрываются и поступают также в барабан. Барабанный транспортёр массу на наклонный транспортёр-переборщик 11 который частично разделяет клубни и примеси. Стоящие по бокам рабочие отбирают из потока клубней примеси а из потока примесей клубни. Примеси с переборщика поступают на поперечный ленточный транспортёр 13 и выносятся им из комбайна на поле. Чисты промежуточным транспортёром 12 подаются в накопительный транспортёр. Из него картофель прямо на ходу поступает в транспорт едущий рядом. Технические характеристики Потребляемая мощность — 23 л.с. Длина — 7780 мм Ширина — 3860 мм Высота — 2650 мм Вес — 3770 кг Кол-во пневмоколёс — 3 Подкапывающие лемехи Кол-во секций — 2 Форма — корытообразные Элеватор Длина — 2450 мм Ширина — 1116 мм Скорость — 169 м/с Ботвоудаляющее устройство Длина — 2400 мм Скорость — 098 м/с Кол-во пар пневматических баллонов разрушающих комки — 1 Длина — 1200 мм Диаметр — 320 мм Окружная скорость — 242 м/с Переборочный транспортёр - наклонный полотно прорезинено Длина — 3600 мм Ширина — 900 мм Скорость — 04 м/с Источники информации Литература Долгов И.А. Уборочные сельскохозяйственные машины. — Ростов н/Д.: ДГТУ 2003. Рисунок комбайна из Детской энциклопедииСиве (фр. civet) — блюдо окситанской кухни разновидность рагу содержащего обычно местную разновидность лука или другие съедобные клубни. Обычно в сиве добавляют красное вино а соус содержит кровь животных (хотя исторически это не всегда было так): кролика кабана омара петуха или даже фазана. Этимология Неизвестно происходит ли название из окситанского или французского языка. Происходит от фр. cive/civette (диалектное название лука) и означает буквально «блюдо приготовленное из лука или порея». История блюда В средние века сиве редко содержало зайчатину. Кровь в подливке также появилась довольно поздно что отчасти было связано с трудностью её замешивания в состав. Бульон получающийся в результате этого смешения стал в наши дни причиной успеха сиве как блюда рецепт которого устоялся лишь в начале XX века.. Примечания Литература Patrick Rambourg Le civet de lièvre. Un gibier une histoire un plat mythique Paris Jean-Paul Rocher Éditeur 2003. См. также en:HasenpfefferСука́лки (баск. sukalki) — типичное блюдо баскской кухни. Представляет собой мясное рагу с овощами: картофелем морковью горошком луком и чесноком. Обязательным ингредиентом сукалки является сушёный красный перец чорисеро. Блюдо пользуется большой популярностью в Стране Басков где проходят региональные конкурсы по приготовлению сукалки. Ссылки Рецепт сукалки (исп.)Планта́н (франц. plantain) или платано (исп. plátano от plantar — «сажать») — крупные овощные бананы которые перед употреблением в пищу как правило требуют термической обработки. Овощные и десертные бананы различал ещё Карл Линней относивший первые к виду банан райский (Musa paradisiaca) а вторые — к виду Musa sapientum (гибрид видов банан Бальбиса (Musa balbisiana) и банан заострённый (Musa acuminata)). Ныне эта номенклатура не используется. Термином «платано» чаще всего обозначают сорта бананов имеющих крупные плоды с зелёной или серо-зеленоватой кожурой и крахмалистой жёсткой и несладкой мякотью. Перед употреблением в пищу их жарят варят или обрабатывают паром. Они широко используются также в качестве корма для домашнего скота. В большинстве испаноязычных стран овощные и десертные бананы в быту не различают и те и другие называют plátano. В Центральной и Южной Америке чаще всего овощные бананы можно встретить у уличных торговцев или в ресторанах подающих в виде закуски или гарнира блюдо «чифлес» (исп. chifles) — стружка или тонкие ломтики овощных бананов жареные в масле и приправленные солью. Жареный плантан — популярное блюдо самостоятельная закуска и гарнир к основному блюду в странах где растут плантаны. Писанг горенг — жареный плантан в кляре популярное блюдо в Индонезии. СсылкиИспанская торти́лья (картофельная тортилья; исп. tortilla de patatas) — омлет на оливковом масле из куриных яиц с картофелем и репчатым луком. Наряду с паэльей и гаспачо является одним из наиболее узнаваемых блюд испанской кухни. Часто подаётся на завтрак. В испанских барах тортилья сервированная в бутерброде предлагается в качестве закуски. Известна с начала XVII века и предположительно была впервые приготовлена монахами-картезианцами. По другой версии первую картофельную тортилью приготовила в XIX веке наваррская крестьянка перед которой стояла задача накормить вставшего к ней на постой карлистского генерала Сумалакарреги в отсутствие иных продуктов кроме картофеля яиц и лука. Кроме основного рецепта существуют вариации с добавлением других овощей. Готовая тортилья находится в ассортименте любого супермаркета Испании. См. также Тортилья Бутерброд с испанской тортильей Фриттата Жареный картофель Рёшти Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Испанская тортилья Рецепт тортильиКГП-2 — советский полунавесной двухрядный картофелеуборочный комбайн. Агрегатируется с трактором МТЗ-7 (модернизированный МТЗ-5). Впервые сконструированн ВИСХОМом в содружестве с Коломенским тепловозостроительным заводом. Работа над созданием косбайна началась ещё в 1955 году серийный выпуск начался в 1960 году на Коломенском заводе и продолжался до 1965 года когда КГП-2 начал выпускаться «Рязсельмашем». Всего на Коломенском заводе произведено 6905 машин. На базе комбайнов КГП-2 и К-3 был создан комбайн ККУ-2 Дружба. Принцип работы Опорные катки 1 ездят по бороздам и держат качающийся фигурный лемех 2 на заданной глубине. Лемех одновременно подкапывает две грядки разрушает пласт и передаёт массу на двухрешётный грохот 3 на котором происходит крошение пласта и просеивание почвы. С грохота масса поступает на транспортёр 5 с пневматическими баллонами 4 и далее через разреженный прутковый транспортёр 7 на сепарирующий элеватор 6. Оттуда оставшаяся почва и клубни попадают в барабанный транспортёр 10 а ботва с травою берутся прутками транспортёра ботвоудаляющего устройства. При прохождении ботвы между прижимным транспортёром 9 и отбойным валиком 8 имеющиеся на ботве клубни отрываются и попадают в барабан. Барабанный транспортёр подаёт массу на наклонный транспортёр-переборщик 11 который частично разделяет клубни и примеси. Рабочие отбирают отделяют примеси и клубни. Примеси с переборщика поступают на поперечный ленточный транспортёр 13 и выносятся им из комбайна на поле. Чистые клубни промежуточным транспортёром 12 подаются в транспортёр-копильник. Оттуда картофель выгружается в транспорт. Технические характеристики Потребляемая мощность — 24 л.с. Длина — 6500 мм Ширина — 4033 мм Высота — 2700 мм Вес — 3320 кг Кол-во пневмоколёс — 2 Подкапывающие лемехи Кол-во секций — 1 Форма — качающийся Элеватор Длина — 1250 мм Ширина — 1020 мм Скорость — 111 м/с Ботвоудаляющее устройство Длина — 2200 мм Скорость — 111 м/с Кол-во пар пневматических баллонов разрушающих комки — 2 Длина — 1200 мм Диаметр — 350 мм Окружная скорость — 129 м/с Переборочный транспортёр - наклонный полотно прорезинено Длина — 2650 мм Ширина — 1200 мм Скорость — 028 м/с Источники информации Примечания Ссылки Трактор на паровозостроительном Литература Долгов И.А. Уборочные сельскохозяйственные машины. — Ростов н/Д.: ДГТУ 2003. Верещагин Н.И. Пшеченков К.А. Комплексная механизация возделывания уборки и хранения картофеля. — Колос 1977. Справочник механизатора-картофелевода. — Агропромиздат 1987.КСК-4-1 — советский самоходный четырёхрядный картофелеуборочный комбайн производившийся с 1982 года по неустановленное время на «Рязсельмаше». Применяется для уборки картофеля на легких средних и тяжелых влажных почвах. Главное отличие КСК-4-1 от других комбайнов — у него нет переборочного стола и бункера-накопителя. Первые опытные экземпляры комбайнов были разработаны на основе ККУ-2А и выпущены в 1975 году они имели наименования КСК-4 и КСК-4-1. Их испытания показали что по основным показателям в первую очередь полноте уборки повреждениям клубней чистоте клубней они находятся на уровне комбайна ККУ-2А но более экономичны по расходу топлива. КСК-4-1 имел более простую конструкцию чем КСК-4 и меньше весил поэтому был рекомендован к серийному производству. Была разработана модификация КСК-4А-1. Технические характеристики Ширина захвата — 28 м Производительность — 08-16 га/ч Мощность двигателя — 110 кВт Источники информации Примечания Литература Верещагин Н.И. Пшеченков К.А. Комплексная механизация возделывания уборки и хранения картофеля. — Колос 1977. Справочник механизатора-картофелевода. — Агропромиздат 1987.Бамбуковые побеги — молодые побеги бамбука обыкновенного листоколосника съедобного и некоторых других видов растений из родов Bambusa Dendrocalamus и Phyllostachys семейства бамбуковых которые широко используются в восточноазиатской кухне — свежими варёными сушёными маринованными и в виде консервов. Съедобны побеги около 200 видов бамбука. Свежесрезанные бамбуковые побеги имеют очень твёрдую светло-жёлтую сердцевину с узкими перемычками в коленах воздушных камер. Бамбук используемый в пищу срезают сразу после всхода когда побеги ещё покрыты очень прочными опушенными тёмно-коричневыми листьями которые перед кулинарной обработкой удаляют. Нежные слегка хрустящие побеги бамбука употребляются в пищу почти во всех странах тропической Азии. Наиболее ранние сведения об этом овоще обнаружены в китайских источниках эпохи Тан. Бамбук популярен в традиционной восточной медицине. В Европе как сельскохозяйственное растение культивируется только в Италии. В США коммерческие посадки съедобного бамбука начались в 1900-х годах причём считалось что вскоре бамбуковые побеги станут обычной американской едой. Побеги бамбука обыкновенного с зелёным стеблем на 100 г продукта содержат 90 граммов воды 26 белка 41 жиров 11 пищевых волокон 228 мг кальция 37 мг фосфора 11 мг железа 31 мг аскорбиновой кислоты. Такое же количество побегов разновидностей с жёлтым стеблем содержат 88 граммов воды 18 белка 72 жиров 12 пищевых волокон 286 мг кальция 275 мг фосфора и 14 мг железа. В год бамбуковая роща даёт от одной до десяти тонн побегов. Побеги бамбука содержат цианогенный гликозид который разрушается в процессе кулинарной обработки. При тепловой обработке из побегов бамбука также уходит свойственная им горечь. В Японии бамбуковые побеги варят например вместе с «нукой» — мукой которая образуется при шлифовании риса и содержит прежде всего внешние слои рисового зерна. Побеги часто замачивают в особом кисло-сладком маринаде (мэмма). В ресторанах высокой японской кухни также подают суши с бамбуковыми побегами. ПримечанияРодина картофеля — Южная Америка где до сих пор можно встретить дикорастущие растения. Введение картофеля в культуру (сначала путём эксплуатации диких зарослей) было начато примерно 9-7 тысяч лет тому назад на территории современной Боливии. Индейцы не только употребляли картофель в пищу но и поклонялись ему считая одушевлённым существом. В Европе картофель появился во второй половине XVI века и был сначала принят за декоративное растение причём ядовитое. Окончательно доказал что картофель обладает высокими вкусовыми и питательными качествами французский агроном Антуан-Огюст Пармантье (1737—1813). С его подачи началось проникновение картофеля в провинции Франции а затем и других стран. Ещё при жизни Пармантье это позволило победить во Франции частый прежде голод и вывести цингу. В честь Пармантье названо несколько блюд основным ингредиентом которых является картофель. Ранние письменные свидетельства Первые спорадические упоминания о картофеле (yoma на языке чибча-муисков) встречаются в испанских документах описывавших завоевание Нового Королевства Гранада (территории Колумбии и Венесуэлы): у Гонсало Хименеса де Кесады (1539 отредактировано анонимным автором в 1548—1549 годах; 1550) Хуана де Кастельяноса (1540) Паскуаль де Андагойя (1540) у Фернандеса де Овьедо (1545). Хименес де Кесада в своём докладе «Краткое изложение завоевания Нового Королевства Гранада» говоря о жителях завоёванной им территории сообщил о наиболее важных растениях используемых ими в пищу: — Гонсало Хименес де Кесада. «Краткое изложение завоевания Нового Королевства Гранада». В рукописи анонимного Словаря и грамматики языка чибча (ок. нач. XVII века) приводятся различные виды картофеля: «Трюфель животных. — Niomy»; «Трюфель корень. — Iomza [или] iemuy»; «Жёлтый трюфель. — Tybaiomy»; «Широкий трюфель. — Gazaiomy»; «Длинный трюфель. — Quyiomy»; Конкистадор Паскуаль де Андагойя в 1540 году указывал в своем «Сообщении о деяниях Педрариаса Давилы в провинциях Тьерра-Фирме или Золотая Кастилия» что «эта долина и местность Попайян очень красивая и плодородная. Провизией [здесь] является маис и некие корни называемые папас похожие на каштаны и другие корни похожие на репу не считая многочисленных фруктов». Благодаря историку и конкистадору Педро Сьеса де Леону в Европе подробно узнали о такой культуре как картофель из его произведения «Хроника Перу» опубликованного в 1553 году в городе Севилья где он также сообщает что встречал картофель в Кито (Эквадор) Попаян и Пасто (Колумбия). Он же опираясь как на собственные наблюдения так и на сведения конкистадоров-предшественников собранные благодаря своей должности в аппарате вице-короля Педро де Ла Гаски дал его первое описание правильный способ приготовления и хранения: «Из местных продуктов за исключением маиса есть ещё два считающихся у индейцев основными продовольственными продуктами. Один они называют Папас [клубни картофеля] наподобие трюфелей после варки становящихся такими же мягкими внутри как и вареные каштаны; у него нет ни скорлупы ни косточки только то что есть и у трюфелей потому что он образуется под землей как и они. Производит этот плод трава точь-в-точь [на вид] как [наш] полевой мак» «…и его они сушат на солнце и хранят от одной уборки урожая до другой. После высушивания они называют этот картофель „chuño“ и он очень ими ценится и много стоит потому что у них нет оросительных каналов как во многих других местах этого королевства для поливки своих полей им даже не хватает природной воды для посевов они испытывают нужду и лишения если у них нет этого высушенного картофеля.» В Европу (Испанию) картофель впервые был завезён вероятно тем же Сьеса де Леоном в 1551 году при его возвращении из Перу. Первое свидетельство употребления картофеля в пищу также относится к Испании: в 1573 году он значится среди продуктов закупленных для госпиталя Крови Иисусовой в Севилье. В дальнейшем культура распространилась в Италии Бельгии Германии Нидерландах Франции Великобритании и других европейских странах. Перу Утверждается что в календаре инков существовал следующий способ определения дневного времени: мерилом служило время затрачиваемое на варку картофеля — что приблизительно равнялось одному часу. То есть в Перу говорили: прошло столько времени сколько ушло бы на приготовление блюда из картофеля. Описание традиционного способа приготовления картофеля перуанцами содержится в письме французского исследователя Жозефа Домбэ датированном 20 мая 1779 года. Картофель наряду с кукурузой являлся уникальным продуктом перуанцев которые брали их с собой в долгие поездки. Они готовили картофель в воде очищали от кожицы и сушили на солнце. Полученный продукт исп. papa seca смешивали с другими продуктами. Существовал ещё один метод приготовления. Клубни замораживали и топтали (?) ногами чтобы очистить от кожицы. Таким образом приготовленную смесь помещали в поток воды под прессом. Пятнадцать-двадцать дней спустя полученный продукт сушили на солнце. Полученный таким образом продукт назывался исп. chuño и «представлял собой чистый крахмал который они могли использовать для приготовления пудры (для волос)». исп. chuño применялся для приготовления джемов муки для больных и добавки к другим блюдам. Замораживание с последующей дегидратацией представляет собой ни что иное как лиофилизацию природными средствами. Это означает что для употребления нужно добавить воду. Чуньо входил в рацион индейцев работающих в серебряных шахтах. Чуньо производят в Альтиплано а именно в Суни и Пуна (область в Кордильерах) где существуют специфические эколого-климатические условия Чуньо употребляют в пищу в Аргентине Болиивии Чили и Перу. По данным Редклиффа Саламана чуньо размалывали в муку и добавляли в рагу и различные супы. Другой традиционный способ приготовления картофеля состоит в выдерживании клубней в течение 6 месяцев в потоке воды. Полученный в результате брожения продукт исп. chuño podrido применяется для приготовления десерта Mazamorra. Льежское епископство По всей вероятности первая кулинарная книга содержащая рецепты блюд их картофеля принадлежит перу Ланселота де Касто повару трех (последовательных) князей-епископов Льежа. Книга вышедшая в 1604 году под называнием Ouverture de cuisine содержит четыре рецепта приготовления тогда ещё экзотического для европейцев блюда. Отсутствие соли в заправках объясняется тем что в то время достаточно соли содержалось в масле. Де Касто не оставил комментариев относительно происхождения цены на картофель его доступности на рынке. Тем не менее он использовал картофель как минимум с 12 декабря 1558 года так как «варёный картофель» фигурирует в меню (3 перемена\подача) банкета данного в честь joyeuse entrée архиепископа Робера. Ирландия В Ирландии картофель появился в конце XVI века. Он быстро получил популярность и к концу XVIII века прочно занял место основного продукта в рационе ирландских крестьян. В крестьянских домах картофель всегда был частью обеда в одном виде наиболее простом в приготовлении сваренный в воде. Клубни вместе с кожурой отваривали в котле. Содержимое котла выливали в плетёную корзину (англ. skeehogue) пропускающую воду и члены семьи сидя вокруг корзины и перед камином ели непосредственно из корзины руками. Неурожай картофеля спровоцированный влиянием патогенного микроорганизма Phytophthora infestans вызывающего фитофтороз стал одной из причин массового голода поразившего Ирландию в середине XIX века. Это в свою очередь породило массовую эмиграцию ирландцев в Новый свет и прежде всего в Соединённые Штаты Америки. Франция С момента появления в Европе картофель приобрёл популярность в епископстве Льежа в Ирландии в Германии Швейцарии Италии. Во Франции из-за сходства с известными ядовитыми представителями семейства пасленовых как и отсутствием технологий хранения и использования внедрение было заторможено. Кроме того существовали проблемы чисто агрономического (неподходящие экологических условия) и религиозного характера (непризнание десятины). Оливье де Серр в книге «Théâtre d’agriculture et Mesnage des champs» 1600 года рекомендовал возделывание картофеля и сравнивал его вкус («белый трюфель») с лучшими образцами черного трюфеля. К 1750 году рекомендовать возделывание и потребление картофеля стали многие люди и организации: Дюамель дю Монсо епископы Альби и Леона министр Тюрго Роза Бертен сельскохозяйственное общество Ренна. Ещё за десять лет до публикаций Антуана Пармантье и Самюэля Анжель Дюамель дю Монсо призывал крестьян не игнорировать картофель и отмечал что «… представляет собой превосходный продукт особенно с беконом или солониной.» Но широкие массы относились к картофелю скептически. Большинство французов относились к нему пренебрежительно хотя в некоторых районах его выращивали и употребляли. Картофель представлял собой альтернативу пшенице основному продукту питания недостаток которой в течение веков приводил к голоду и способствовал возникновению панических настроений на заре французской революции. Пармантье особенно активно пропагандировал выращивание картофеля в качестве овощной культуры. Его трактат Examen chymique des pommes de terres (1774) доказал высокую пищевую ценность картофеля. За внедрение новой культуры взялись правительство и сама королевская фамилия. Рассказывают что королева Мария-Антуанетта любила завивать цветы картофеля в свою причёску. В последние месяцы первой Парижской коммуны (1795) картофель активно выращивался в осаждённом Париже даже в саду Тюильри. Россия Появление в России картофеля Вольное экономическое общество связывало с именем Петра I который в конце XVII века прислал в столицу мешок клубней из Голландии якобы для рассылки по губерниям для выращивания. Диковинный овощ не получил распространения в России первой половины XVIII века хотя «Историческая справка о введении в России культуры картофеля» гласит: Поначалу картофель считался экзотическим растением и подавался на стол только в аристократических домах. В 1758 году Петербургская академия наук опубликовала статью «О разведении земляных яблок» - первую в России научную статью о возделывании картофеля. Немногим позже статьи о картофеле опубликовали Я. Е. Сиверс (1767 год) и А. Т. Болотов (1770 год). Государственные меры по распространению картофеля были приняты при Екатерине II: в 1765 году вышло Наставление Сената «о разведении земляных яблоков». Наставление содержало детальные рекомендации по разведению и употреблению новой культуры и вместе с семенами картофеля было разослано по всем губерниям. Произошло это в русле общеевропейской тенденции: «В обширных размерах картофель стал возделываться с 1684 г. в Ланкашире с 1717 г. в Саксонии с 1728 г. в Шотландии с 1738 г. в Пруссии с 1783 г. <…> во Франции». По сравнению с рожью и пшеницей картофель считался неприхотливой культурой поэтому его рассматривали в качестве хорошего подспорья в неурожай и в нехлебородных местах. В «Хозяйственном описании Пермской губернии» 1813 года отмечается что крестьяне выращивают и продают в Перми «отменно крупной белой картофель» однако к увеличению посевов относятся скептически: «Они всегда отвечать готовы что им недостает времени и на посев нужного хлеба кольми паче картофеля который садить надобно руками». В пищу картофель крестьяне употребляют «печеной варёной в кашах и делают также из него с помощию муки свои пироги и шаньги (род пирожнаго); а в городах сдобривают им супы готовят с жарким и делают из него муку для приготовления киселей». Из-за множества отравлений вызванных употреблением в пищу плодов и молодых клубней содержащих соланин крестьянское население поначалу не приняло новую культуру. Лишь постепенно он получил признание вытеснив из крестьянского рациона репу. Тем не менее ещё в XIX веке многие крестьяне называли картофель «чёртовым яблоком» и считали грехом употребление его в пищу. Государственные меры принимались и в дальнейшем. Так в Красноярске начали выращивать картофель с 1835 года. Каждая семья была обязана заниматься выращиванием картофеля. За невыполнение этого распоряжения виновных полагалось ссылать в Белоруссию на строительство Бобруйской крепости. Ежегодно всю информацию о выращивании картофеля губернатор отсылал в Санкт-Петербург. В 1840-42 гг. по инициативе графа Павла Киселёва стали быстро увеличиваться площади выделенные под картофель. Согласно распоряжению от 24 февраля 1841 года «О мерах к распространению разведения картофеля» губернаторы должны были регулярно отчитываться правительству о темпах увеличения посевов новой культуры. Тиражом в 30 000 экземпляров по всей России разослали бесплатные наставления по правильной посадке и выращиванию картофеля. В результате по России прокатилась волна «картофельных бунтов». Страх народа перед нововведениями разделяли и некоторые просвещённые славянофилы. Например княгиня Авдотья Голицына «с упорством и страстью отстаивала свой протест которым довольно забавлялись в обществе». Она заявляла что картошка «есть посягательство на русскую национальность что картофель испортит и желудки и благочестивые нравы наших искони и богохранимых хлебо- и кашеедов». Тем не менее «картофельная революция» времён Николая I увенчалась успехом. К концу XIX века в России было занято под картофель более 15 млн га. К началу XX века этот овощ уже считался в России «вторым хлебом» то есть одним из основных продуктов питания. ПримечанияКапона́та (итал. сaponata сиц. сapunata) — традиционное сицилийское блюдо вид овощного рагу из баклажанов тушенных вместе с другими овощами: луком помидорами (или томатным соусом) сельдереем и др. с добавлением оливок и каперсов. При приготовлении капонаты в неё часто добавляют уксус и сахар или мед для придания кисло-сладкого оттенка. Используется в горячем виде как самостоятельное блюдо гарнир или же в холодном виде в качестве закуски. Этимология Название часто возводят к слову capone которым в некоторых частях Сицилии называют золотую макрель. Сторонники этой версии предполагают что первоначально капоната представляла собой блюдо из рыбы в кисло-сладком соусе но впоследствии макрель была заменена на более экономичные баклажаны. По другой версии слово восходит к латинскому caupona — трактир. Ингредиенты Основными ингредиентами капонаты являются обжаренные баклажаны очищенные томаты или томатный соус репчатый лук черешковый сельдерей оливковое масло соленые оливки и каперсы. Для придания кисло-сладкого оттенка используют винный уксус и сахар или мед. Готовую капонату часто посыпают нарезанной зеленью прежде всего базиликом. На Сицилии существуют разновидности капонаты использующие и другие ингредиенты: сладкий перец огурцы картофель кедровые орешки или миндаль. Авторские рецепты Авторские рецепты капонаты предлагают в своих книгах многие известные кулинары среди которых Гордон Рамзи и Джейми Оливер. Примечания Литература Эуфемиа Аццолина Пупелла. Сицилийская кухня. — Bonechi 2009.КСТ-3А — советский прицепной трёхрядный теребильный свёклоуборочный комбайн выпускавшийся на Днепропетровском комбайновом заводе в 1970-е года. В 1969 году на ДКЗ был начат выпуск комбайна КСТ-3 который по технико-экономическим данным превосходил ранее выпускавшийся КС-3. Вскоре новый комбайн был модернизирован и получил наименование КСТ-3А. Применялся для поточной или перевалочной уборки сахарной свёклы в основной зоне свеклосеяния. Технические характеристики Производительность — 041 га/ч Ширина захвата — 135 м Ширина междурядей — 45 см Рабочая скорость — до 7 км/ч Потребная мощность — 335-368 кВт Указаны только для КСТ-3: Дорожный просвет — 200 мм Транспортная скорость — до 20 км/ч Размеры в транспортном положении длина — 6460 мм ширина — 5360 мм высота — 3385 мм Источники Примечания Литература «Тракторы и сельхозмашины» № 11 за 1972 г. Свёклоуборочный комбайн. Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978.Томатное пюре (томат-пюре; итал. passata) — пюре из протёртых помидоров с содержанием сухих веществ от 8 до 12 %. При большей концентрации продукт именуется томатной пастой. В домашних условиях для измельчения плодов можно использовать мясорубку. После измельчения томаты уваривают в 2 или 25 раза энергично помешивая. Некоторые современные аппараты для приготовления пюре перед протиранием удаляют у помидор кожицу. В Евросоюзе под итальянским названием «пассата» продают томатное пюре как правило процеженное таким образом чтобы удалить семена и мелкие комочки. ПримечанияТоматный сок — сок полученный из томатов (помидоров). Потребляется в виде напитка а также является ингредиентом для приготовления некоторых коктейлей таких как «Кровавая Мэри» «Сангрита» и «Мичелада». В Америке считается что первым стал продавать томатный сок в 1917 году Луи Перрен владелец гостиницы French Lick Springs Hotel в южной Индиане когда у него закончился апельсиновый сок и его требовалось срочно чем-то заменить. Изобретённый Перреном рецепт сока включавший мякоть помидоров сахар и специальный соус быстро получил популярность; тогда же в Чикаго появился первый коктейль с томатным соком. Многие коммерческие производители томатного сока добавляют в него соль. Часто можно встретить и другие добавки — луковый или чесночный порошок различные специи. В Соединённых Штатах массовое производство и продажи томатного сока начались в середине 1920-х годов а через несколько лет он стал популярным напитком для завтрака. Канадские законы требуют чтобы сок был выжат из цельных помидоров тогда как в США большая часть томатного сока производится на основе томатной пасты. Томатный сок как и сами томаты содержит антиоксидант ликопин потребление которого согласно некоторым исследованиям может защитить от целого ряда заболеваний. Небольшое по масштабам исследование в 2000 году показало что томатный сок содержит фактор (под кодовым названием P3) который препятствует «слипанию» тромбоцитов в крови и образованию тромбов. Авторы исследования предполагают что продукт может оказаться полезным для больных диабетом. Впрочем реальный эффект от повышенного употребления томатного сока больными диабетом толком не изучался. Томатный сок часто подаётся в качестве напитка пассажирам самолётов и пользуется у них большой популярностью. Например авиакомпанией Lufthansa в 2008 году было продано более 17 млн литров томатного сока; согласно некоторым предположениям причина его популярности заключается в перепадах давления во время полёта. Промышленное производство томатного сока Промышленное производство томатного сока состоит из нескольких этапов: сортировка очистка и мытье производственного сырья; измельчение томатов; процесс нагревания и последующей экстракции томатной массы; центрифугирование и протирка готовой томатной массы; фасовка стерилизация либо пастеризация готового сока. Томатный сок при промышленном производстве получают из зрелых плодов томатов в виде однородной содержащей мякоть массы и консервируют добавлением 06-10 % поваренной соли. Отсортированные помидоры подвергают измельчению семена отделяют и промывают сушат и затем могут использовать как посевной материал. Затем дробленые томаты подвергаются протиранию через сита для удаления грубых включений: например зеленых частей плодов. После чего протертая масса нагревается с целью уничтожения микроорганизмов инактивирования окислительных и пектолитических ферментов а также облегчения процесса протирания. Температура нагревания +75 — +80 °С. В случае когда нагревание сока проводится медленно происходит разрушение растворимого пектина. Томатный сок из медленно нагретых плодов имеет низкую вязкость и склонен к расслаиванию. Быстрое инактивирование пектолитических ферментов также достигается путём инжекции пара в томатную массу. При этом вязкость сока может сохраняться на уровне 95 % от первоначальной но возможно также и разбавление сока конденсатом. Готовый томатный сок фасуется в стеклянные или жестяные банки а также в бумажные пакеты Tetra Pak. Томатный сок имеет низкую кислотность и рН 55-65 что создает благоприятные условия для развития целого ряда микроорганизмов включая спорообразующие. В связи с этим томатный сок подвергают процессу стерилизации при температуре 120 °С в течение 20 — 30 мин. С целью смягчения режима стерилизации томатный сок могут подкислять до рН 37 — 40 путём добавления органических пищевых кислот или смешивают с соками из более кислых плодов. После эксгаустирования стеклянные банки герметично закупоривают и направляют на стерилизацию или пастеризацию. Томатный сок в промышленном производстве выпускают натуральным или концентрированным (содержит 40 % растворимых сухих веществ). Последний при употреблении разводят до плотности натурального сока и затем употребляют как напиток. Примечания Ссылки Контрольная закупка — Томатный сок — Первый каналРелиш — это соус приготовленный из маринованных или нарезанных овощей или фруктов. Возник в Индии и с тех пор стал популярным во всем мире. Примерами служат джемы чатни и североамериканский «релиш» — солёные огурцы едят с хот-догами или гамбургерами. Описание и ингредиенты Как правило состоит из различимых кусочков фруктов или овощей в соусе хотя соус является второстепенным по сравнению с кусочками овощей или фруктов. Он может состоять из одного типа овощей и фруктов или из их комбинаций. Эти фрукты и овощи могут быть грубо или тонко измельчены но обычно релиш не такой гладкий как приправа типа соуса например кетчуп. На вкус может быть сладким или пряным острым или умеренным но всегда имеет сильный аромат который дополняет главное блюдо. Релиш возможно возник из необходимости заготавливать овощи на зиму. В Индии он как правило включал одно из трёх: овощи зелень или фрукты. В США самые продаваемые релиши сделаны из маринованных огурцов и известны в кулинарии как солёные релиши. Два варианта из них — это релиш для гамбургера (солёный релиш на базе кетчупа или соуса) и релиш для хот-дога (солёный релиш на базе горчицы или соуса). Другими легко продаваемыми релишами в США стали такие релиши которые включают кукурузу. Heinz Vlasic and Claussen хорошо известны в США как производители солений и релишей. Примечателен джентльменский релиш который изобрел в 1828 Бен Элвин содержащий пряные анчоусы. Они традиционно усеивают несолёное масло на тосте. В Северной Америке релиш чаще используется в Канаде и Аляске чем в смежных Соединенных Штатах на гамбургерах и хот-догах. Американский фастфуд обычно не дополняет релишами свои продукты тогда как канадский (такой как Harvey’s) предоставляет кетчуп горчицу и другое. Американский фастфуд в большей степени использует соленья. Если они предлагаются в качестве дополнительной опции (например в Wendy’s) то их скорее положат в отдельный пакет чем на сам бургер. Вариации Это список популярных релишей. Примечания Портал «Кулинария» Релиш — никнейм Ариэль Голд американской чемпионки мира по сноуборду. [1] Ссылки Готовим. Паназиатская кухня: Вьетнам Китай Малайзия Таиланд Япония. — Litres 2014. — С. 70. — ISBN 9785457495845.Дымдама (кирг. дымдама) — популярное блюдо тюркских народов. Представляет собой тушёные овощи (капуста картофель морковь болгарский перец лук баклажан и др.) с мясом и жиром. Блюдо распространено преимущественно в земледельческих районах Средней Азии а также у крымских татар. Этимология В переводе с тюркских языков дымдама (вариации: дымлама димлама демдеме домляма) означает тушёное/пареное. Приготовление и подача Для приготовления блюда обычно используется посуда с толстыми стенками — казан или большая сковорода с крышкой в последнее время применяется и мультиварка. Ингредиенты послойно закладываются в казан и после доведения до кипения тушатся на медленном огне в небольшом количестве воды. Готовое блюдо перемешивают и подают на больших тарелках к столу. См. также Куурдак Источники Рецепт «Дымдама»Колканнон (ирл. Cál ceannann что означает - "белокочанная капуста" англ. Colcannon) — традиционное ирландское блюдо которое готовится из картофельного пюре и кудрявой капусты или белокочанной капусты. Существует огромное количество рецептов колканнона обычно подаётся как гарнир к варёной ветчине жареной грудинке сосискам. Из-за своей дешевизны и доступности продуктов раньше это блюдо готовили круглый год теперь можно сказать что это сезонное блюдо которое готовят как правило осенью в сезон поспевания капусты. Ссылки Колканнон Рецепт Irwin Florence (1986). The Cookin' Woman: Irish Country Recipes. Blackstaff. ISBN 0-85640-373-3 Allen Darina (2012 (revised version)). Irish Traditional Cooking. Dublin: Gill and Macmillan. p. 152. ISBN 9780717154364.Фасоль луновидная или Фасо́ль лунообра́зная или фасоль ли́мская или фасоль лу́нная (лат. Phaseolus lunatus) — вид растений рода Фасоль (Phaseolus) семейства Бобовые (Fabaceae). Родина растения — Перу. Ботаническое описание Однолетнее травянистое растение с лежачими или вьющимися стеблями до 15 метров длиной. Листья сизо-зеленые блестящие покрыты восковым налетом. Соцветия кистевидные на коротких цветоносах. Количество цветков варьируется от 20 до 30. Цветки лиловые или зеленовато-белые мелкие. Плоды — бобы с толстым пергаментным слоем. Семена сферические или лунообразные белые реже пёстрые. Значение и применение В пищу употребляются бобы и семена. Ссылки Лимская фасоль: свойства Моя замечательная дача — Лимская фасоль Описание сортов (золотистая лимская лунообразная лима) ПримечанияИскушение Янсона (швед. Janssons frestelse) — традиционное блюдо шведской кухни запеканка из картофеля лука маринованых анчоусов панировочных сухарей и сливок. Обычно готовится к Рождеству но может подаваться и в иные праздничные дни например на Пасху. Блюдо также распространено в Финляндии под названием Janssonin kiusaus. История Согласно одной из версий название происходит от фамилии оперного певца Пеле Янсона (1844—1889) считавшегося гурманом. Однако это наименование не было известно достаточно широко и спустя 40 лет после его смерти. По другой версии изложенной Гуннаром Стигмарком в газете Gastronomisk kalender название было заимствовано матерью Стигмарка из фильма Janssons frestelse (1928) в котором снялся популярный актёр Эдвин Адольфсон и после вечеринки оно распространилось сперва среди её подруг а затем попало и в кулинарные книги. Способ приготовления В смазанную маслом форму последовательно выкладываются слои нарезанного картофеля лука измельчённой рыбы и вновь картофеля; а затем наливаются сливки. Блюдо запекается при 200 °C около 30-60 минут. Варианты То же блюдо но с говяжьим фаршем вместо анчоусов также называется «Искушением» но на сей раз — Карлсона (швед. Karlssons frestelse) вегетарианский вариант — Янсона и наконец разновидность без анчоусов — Хансона (или Свенсона). В различных источниках упоминаются также незначительные модификации рецепта например посыпание панировочными сухарями и/или тёртым сыром использование жидкости из рыбных консервов различных специй и чеснока; запекание до полуготовности под крышкой с последующим подрумяниванием без неё и т. д. В популярной культуре Блюдо упоминается в 4-й серии 1-го сезона мультсериала «Спецагент Арчер» («Killing Utne») в которой русскому агенту Элке Хубшу случайно досталась отравленная порция. См. также Завтрак фермера Колканнон Примечания Ссылки Картофельная запеканка «Искушение Янсона» (рус.) Рецепт блюда с сайта kedem.ruБок-чой (часто пак-чой) или Китайская листовая капуста (лат. Brassica rapa сорт chinensis кит.: 小白菜) — сорт китайской капусты. У бок-чоя не бывает кочанов вместо этого у него вокруг центральной почки формируются гладкие тёмно-зелёные листья на толстых стеблях. Бок-чой популярен в южном Китае и в странах Юго-Восточной Азии. В последнее время[уточнить] его активно выращивают и продают в Европе и Северной Америке. Группа этих растений в своё время[уточнить] была классифицирована как обособленный вид Карлом Линнеем под названием Brassica chinensis но впоследствии учёные пришли к выводу что бок-чой — всего лишь сорт репы. Наименование В русскоязычных странах бок-чой известен как «черешковая капуста» «китайская листовая капуста» или просто «китайская капуста» что не совсем верно так как китайской капустой считается также другой сорт этого растения — пекинская капуста. В англоязычных странах прижились названия bok choy или pak choi что в переводе с кантонского диалекта означает «белый овощ». В Китае в основном используется три термина: большинство китайцев говорящих на мандаринском диалекте используют название 油菜 что буквально означает «масляный овощ» — так как в Китае из семян бок-чоя делается овощное масло. Шанхайцы используют термин 青菜 что означает «сине-зеленый овощ» а кантонийцы 白菜. Пищевая ценность Бок-чой является популярным ингредиентом в китайской корейской и японской кухнях. Его варят на пару жарят добавляют в супы и маринуют. В бок-чое содержится большое количество витамина А и С. В среднем на 100 грамм приходится 13 килокалорий 02 г жиров 1 г диетической клетчатки 15 г белка 105 мг кальция 08 мг железа 19 мг магния и 65 мг натрия Токсичность Бок-чой содержит глюкозинолаты. В малых дозах они способны предотвращать рак но как и любые вещества могут быть токсичными для человека в больших дозах особенно для тех у кого уже есть серьёзное заболевание. В 2009 году пожилая женщина больная диабетом поглощала от одного до полутора килограмм сырого бок-чоя в день в попытке вылечить свой диабет. После такой диеты на фоне диабета у женщины развился гипотиреоз который в конечном итоге привёл к микседематозной коме. Галерея См. также Капуста Пекинская капуста Каи-лан китайский брокколи Рапс Репа ПримечанияПюре с зелёным луком (ирл. Brúitín (Brúitín le scailliúin agus bainne) англ. Champ) — традиционное ирландское блюдо. Это блюдо готовят из картофеля зелёного лука который предварительно мелко режут (зелёную и белую части) и пассеруют в молоке которое затем используют для приготовления пюре с добавлением сливочного масла и соли. Брутинь (чамп) похоже на другое ирландское блюдо - колканнон. Хэллоуин Традиционно картофельное пюре с зелёным луком готовят к праздничному столу на Хэллоуин. В пюре кладут серебряную монету или кольцо считается кому достанется монета (кольцо) тому весь год будет сопутствовать удача. Литература Leabhar beag cócaireachta Éireannach. John Murphy. ISBN 0-86281-283-6 Good Food: Budget Dishes: Triple-tested Recipes. Jane Hornby. ISBN 9781409072041 Ссылки Чамп (рецепт)Кьо́поолу (болг. Кьопоолу тур. Köpoğlu) — овощное блюдо болгарской и турецкой кухни. В ряде регионов Болгарии рецепт называется «зелёной икрой» (болг. зелен хайвер) имеет старую историю и передаётся из поколения в поколение. Готовят блюдо из баклажанов которые предварительно очищают от кожуры и запекают в печи духовом шкафу или на открытых углях. После этого их перетирают в ступке с чесноком и оливковым маслом (сейчас измельчение происходит главным образом при помощи блендеров). В качестве дополнительных компонентов могут быть использованы сладкий перец и томаты. В этом главное отличие кьопоолу от сербского блюда айвар где главный ингредиент — перец а баклажан лишь допустимая добавка. Прочими вкусовыми составляющими (в зависимости от региона) служат соль петрушка орехи винный уксус лимонная кислота и так далее. Употребляют в качестве закуски гарнира основного блюда с хлебом а также консервируют на зиму. В соответствии со словарём слово кьопоолу — турецкого происхождения и означает «сукин сын». Связь между этим значением и кулинарным блюдом неизвестна. Существует версия что в семействе паслёновых известно растение Паслён чёрный или тур. Köpek üzümü что в переводе с турецкого — «собачий виноград». Из-за высокого содержания алкалоидов его плоды обладают горьким вкусом несколько схожим с горчинкой баклажанов. Вероятно что эти ягоды дали «собачье» название блюду. Второе название «зелен хайвер» связано с народным выражением «пращам за зелен хайвер» (≈ рус. послать за зелёной икрой) и употребляется в отношении мошенника обманщика. Вероятный русский аналог понятия — «шарашкина контора». См. также Икра баклажанная Примечания Ссылки Рецепт блюда на сайте АиФ (рус.)Та́вче гра́вче — блюдо македонской кухни жареные бобы на сковородке. В сербской кухне есть сходное блюдо пребранац. Название блюда состоит из двух слов: «тавче» — особая глиняная посуда и «гравче» — фасоль. Другие названия блюда — гравче на тавче фасоль по-македонски. Для приготовления предпочтительна крупная белая фасоль сорта тетовац культивируемая в районе города Тетово. Помимо белой фасоли в состав блюда входят репчатый лук растительное масло красный болгарский перец и различные приправы: соль перец петрушка и т. д. Фасоль перед приготовлением замачивается до разбухания и размягчения затем варится до готовности перед окончанием варки в неё добавляются пассерованный на масле лук и приправы. По готовности фасоли блюдо перекладывается в огнеупорную посуду — тавче — и запекается. Возможно добавление к блюду мяса. Примечания Ссылки Один из рецептов тавче гравчеСаю́р-асе́м также произносится саю́р-аса́м (индон. sayur asem sayur asam буквально — «кислые овощи» либо «тамариндные овощи») — блюдо индонезийской кухни. Представляет собой смесь различных овощей фруктов и орехов сваренную в мясном бульоне либо в воде с добавлением большого количества специй и пряностей. Особой популярностью пользуется на Яве. Имеет множество разновидностей. Наиболее распространёнными компонентами блюда являются чайот съедобный кукуруза джекфрут водяной шпинат вигна билимби арахис мелинджо. Происхождение и распространение Метод приготовления плодоовощных продуктов используемый в саюр-асем традиционен для ряда областей Индонезии. Особой популярностью он пользуется на западной части острова Ява бо́льшую часть населения которой составляют сунданцы а также на Северной Суматре среди батаков. Применение подобной кулинарной обработки обусловлено тем что варка с большим количеством специй и пряностей не только придаёт овощам фруктам и орехам определённые вкусовые качества но и обеспечивает их длительную сохранность в условиях жаркого и влажного климата. Вместе с тем современный облик данного блюда сложился относительно недавно поскольку многие из растений которые обеспечивают наиболее популярные компоненты саюр-асем в частности чайот съедобный арахис и кукуруза не относятся к числу туземных индонезийских сельскохозяйственных культур а были акклиматизированы здесь европейскими колонизаторами. Приготовление и разновидности Для приготовления кушанья часто используются не только овощи — такие как чайот съедобный фасоль репчатый лук огурцы капуста цукини помидоры паприка баклажаны но и некоторые виды фруктов — билимби джекфрут папайя орехи — арахис мелинджо травянистые растения — водяной шпинат сельдерей а также такая зерновая культура как сахарная кукуруза. При этом блюдо в любом случае называется «саюр-асем» — «кислые овощи». Обычно блюдо представляет собой смесь из трёх — пяти компонентов. Орехи и фасоль используют в целом виде овощи билимби мякоть джекфрута и початки кукурузы нарезают кусками. Арахис обычно лущат но нередко готовят и в скорлупе. В случае с мелинджо в ход идут и орехи и листья. Для проварки чаще всего используют мясной обычно говяжий бульон реже — воду. С учётом того что саюр-асем исторически является блюдом небогатого местного населения бульон для него традиционно готовят из костей и наименее ценной части мясной обрези и субпродуктов. В бульон добавляют сахар соль и определённый набор специй и пряностей важнейшей составной частью которого как правило является тамаринд. Наряду с последним чаще всего в ход идут чеснок лук-шалот перец чили имбирь калганный корень орешки лумбанга. Как правило перед заправкой в бульон специи смешивают и измельчают в ступке либо с помощью блендера. Помимо специй и пряностей для придания блюду более сложного вкуса и аромата в бульон иногда добавляют также креветочную пасту измельчённую вяленую рыбу томатную мякоть либо томатную пасту а также различные готовые соусы. Овощи фрукты и орехи варят в заправленном специями бульоне до полной готовности. В готовом виде блюдо представляет собой очень густой овощной суп в котором твёрдые ингредиенты по объёму обычно заметно превосходят жидкость. Существует довольно много разновидностей блюда различающихся между собой по составу или по некоторым тонкостям приготовления. Некоторые из них являются традиционными кулинарными специалитетами определённых местностей или этнических групп. Так в западнояванском Бандунге излюбленным ингредиентом саюр-асем является водяной шпинат а в калимантанском Банджармасине — бок-чой. В округе Баньюмас на южном побережье Центральной Явы традиционной популярностью пользуется саюр-асем из вигны спаржевой капусты сельдерея зелёного лука и стеблей каладиума. Вариант кушанья популярный среди батаков-каро предусматривает использование в качестве основной специи бутонов этлингеры высокой. Блюда широко известные в Индонезии как саюр-асем по-сундански саюр-асем по-явански и саюр-асем по-джакартски не имеют принципиальных различий по основным продуктам: во всех трёх видах кушанья обычно используются кукуруза арахис вигна спаржевая плоды и листья мелинджо чайот либо папайя. Однако из-за разницы в наборах вкусовых добавок два первых приобретают сильный пряно-сладковатый вкус жидкость в них становится мутной и имеет насыщенный темно-оранжевый или коричневый цвет тогда как в последнем она почти прозрачна а вкус блюда обычно остро-солоноватый. Состав ингредиентов и специй роднит саюр-асем с другим популярным блюдом индонезийской кухни — саюр-лоде которое также готовится из различных овощей. Однако если рецептура саюр-асем предполагает варку овощей в бульоне или воде то то саюр-лоде — в кокосовом молоке. Кроме того в последнее из этих блюд достаточно часто добавляются тофу либо темпе и реже мясо или курятина. Подача и употребление Саюр-асем является популярным блюдом домашней кухни. Однако его нередко подают и в заведениях общественного питания специализирующихся на национальной индонезийской кухне а также продают на традиционных рынках. Большое количество специй обычно обеспечивает сохранность блюда в течение нескольких дней даже без холодильника. Свежеприготовленный саюр-асем употребляют в пищу в горячем виде однако в дальнейшем часто подают и холодным. Он может служить как самостоятельным блюдом — в этом случае к кислым овощам нередко подают порцию варёного риса так и закуской. Кроме того весьма часто кислые овощи фрукты и орехи играют роль гарнира к различным мясным рыбным либо рисовым блюдам. Примечания Комментарии Примечания Литература 1010 Resep Asli Masakan Indonesia. — Jakarta: Gramedia Pustaka Utama 2008. — 548 p. — ISBN 978-979-22-3752-8. Emy Umar. Aneka Resep Sayur Berkuah Sehari-hari. — Surabaya: Lingua Kata 2014. — 548 p. — ISBN 9786021345177. Lilly T. Erwin Abang Erwin. Peta seratus tempat makan makanan khas Betawi di Jakarta Bekasi Depok Tangerang. — Jakarta: Gramedia Pustaka Utama 2008. — 115 p. — ISBN 978-979-22-3716-0. Tania Murray Li. Proses transformasi daerah pedalaman di Indonesia. — Jakarta: Yayasan Obor Indonesia 2002. — 422 p. — ISBN 978-979-4613-887. Ann Creber Elisabeth King. The World's Finest Foods. — Welcome 1994. — 304 p. — ISBN 9781556703744.Свёклоуборочная машина — сельскохозяйственная машина предназначенная для уборки сахарной свёклы. В СССР работы над созданием свёклоуборочных машин были начаты в 1920-30-е годы. Сначала была механизирована операция подкапывания корней ботва же обрезалась переносными станками. В 1940-е годы начали применять рабочие органы для отделения ботвы от корней в машине. В 1948 году началось серийное производство первого советского свёклоуборочного комбайна СПГ-1. В процессе уборки сахарной свёклы нужно извлечь корнеплоды из земли срезать головки с ботвой очистить корнеплоды от земли срезать корешки и хвостики собрать ботву и корнеплоды отдельно. Повреждения корнеплодов не допустимы. Существует несколько способов уборки сахарной свёклы при которых машины выполняют либо отдельные операции либо весь процесс: Ручной способ самый трудоёмкий. Применяются свёклоподъёмники которые нарушают связь корней с землёй. Остальные операции проводятся вручную. Комбайновый способ заключается в том что основные операции производятся одной машиной — свёклокомбайном. Но в этом случае корни перед отправкой на сахарный завод или хранилище приходится доочищать вручную или погрузчиками-очистителями. Недостатки комбайнового способа в его трудоёмкости и в том что корни свёклы могут долго лежать на поле неукрытыми. Перевалочный способ представляет собой промежуточный вариант между комбайновым и поточным способами. Он заключается в том что свёкла выгружается на перевалочные площадки (обычно на краю поля у дороги) где она складывается в бурты. Из буртов корнеплоды забираются свёклопогрузчиками для очистки и отправки на место использования или хранения. Перевалочный способ по трудоёмкости занимает промежуточное место между комбайновым и поточным и применяется при нехватки транспорта или загрязнённости свекловичного сырья. Поточный способ наиболее прогрессивен. При поточном способе корни и ботва непосредственно из свёклоуборочной машины выгружаются в транспортное средство после чего сразу же направляются на место использования или хранения. Поточный способ наименее трудоёмок и позволяет провести уборку за короткий промежуток времени. Подразделяется на одно- и двухфазный: При однофазном поточном способе используется комбайн снабжённый механизмами очистки корней и их выгрузки в транспортное средство. Обычно такие комбайны работают с прицепными тележками для сбора ботвы. При двухфазном поточном способе (также известен как раздельный) используются по отдельности два типа машин: ботво- и корнеуборочная. Ботвоуборочная машина срезает ботву и грузит её в транспортное средство затем корнеуборочная машина выкапывает очищает корни и грузит их в другое транспортное средство. Существует также поточно-перевалочный способ когда часть корнеплодов увозится сразу на завод или хранилище а часть — на перевалочную площадку. К свёклоуборочным машинам относятся: ботвоуборочные и корнеуборочные машины свёклоуборочные комбайны свёклопогрузчики (свёклопогрузчики-очистители) свёклоподъёмники. По способу агрегатирования машины делятся на прицепные (в основном комбайны и ботвоуборочные машины) и навесные (в основном свёклоподъёмники и свёклопогрузчики) а также бывают самоходными (например корнеуборочные машины). По числу убираемых рядков машины классифицируются на 2-х и 3-рядные (комбайны) 4-х и 6-рядные (ботво- и корнеуборочные машины). Свёклоуборочный комбайн подкапывает корни свёклы выбирает их из почвы обрезает ботву собирает корни и ботву в бункеры или грузит корни в рядом движущийся транспорт а ботву в тракторную тележку прицеплённую к комбайну. Существует 2 типа свёклоуборочных комбайнов: теребильные которые обрезают ботву в машине после вытаскивания корнеплодов за ботву из почвы (например КСТ-3А) и комбайны обрезающие ботву на корню а затем извлекающие корни из почвы (СКД-2). Теребильные комбайны предназначены для работы в основных зонах свеклосеяния где ботва во время уборки нормально развита. На слабой или чрезвычайно развитой ботве теребильные комбайны практически неработоспособны. На неполивных землях используются трёхрядные комбайны на поливных — двухрядные. Комбайны с предварительным срезом ботвы в условиях высокой влажности и на тяжёлых суглингах сильно засоряют ворох корней почвенными комками. По удельной производительности комбайны с предварительным срезом ботвы опережают теребильные комбайны которые не могут работать на высоких скоростях (более 65 км/ч). Ботвоуборочная машина по принципу работы аналогична ботвоуборочной части комбайна с предварительным срезом ботвы на корню. Работает в комплексе с корнеуборочной машиной. Корнеуборочная машина собирает корнеплоды и грузит их в транспортное средство. Возможен также сбор корней в бункер или укладка их в валок. Работает в комплексе с ботвоуборочной машиной а также со свёклопогрузчиком если корнеплоды уложены в валок. Свёклоподъёмник — это орудие для подкапывания корней корнеплодов с последующей выборкой их вручную. Используются преимущественно в хозяйствах где посевы устроены на неровном поле или на небольших участках где использование свёклокомбайнов не выгодно. Свёклопогрузчик — машина для подбора корнеплодов из куч и валков частичной очистки их от земли и погрузки в автомобили. В СССР и России среди свёклопогрузчиков отечественного производства наиболее распространён самоходный СПС-42. В России широко распространена свёклоуборочная техника иностранного производства фирм ROPA Kleine Grimme и др. Литература Долгов И.А. Уборочные сельскохозяйственные машины. — Ростов-на-Дону 2003. — 707 с. Карпенко А. Н. Халанский В.М. Сельскохозяйственные машины. — М.: Колос 1983. Листопад Г.Е. Сельскохозяйственные и мелиоративные машины. — М.: Агропромиздат 1986. Красниченко А.В. Справочник конструктора сельскохозяйственных машин. — М. 1961. Свеклоуборочный комбайн — статья из Большой советской энциклопедии (3-е издание). Свеклоподъемник — статья из Большой советской энциклопедии (3-е издание). Свеклопогрузчик — статья из Большой советской энциклопедии (3-е издание).Саю́р-лоде́ также саю́р-лоде́х (индон. sayur lodeh буквально — «разваренные овощи») — блюдо индонезийской кухни. Представляет собой густой суп из овощей и иногда некоторых других продуктов изготовляемый на основе кокосового молока. Особой популярностью пользуется на Яве где исторически этому блюду придавалось культовое значение и в настоящее время оно остается важным атрибутом многих семейных и общинных церемониальных застолий. В отдельных местностях острова саюр-лоде приписываются магические свойства в частности способность предотвращать различные бедствия. Происхождение и распространение Варка в кокосовом молоке является традиционным способом кулинарной обработки продуктов для многих районов Индонезии где эта жидкость добываемая из спелых кокосовых орехов имеется в широком доступе. Собственно саюр-лоде является исконным блюдом яванской кухни. Благодаря массовому расселению яванцев за пределы изначального ареала их проживания в центральной и восточной части острова Ява практика приготовления саюр-лоде широко распространилась по всей территории Индонезии проникла в соседние Малайзию и Сингапур. Она также получила некоторое распространение в Нидерландах которые с колониальных времён сохраняют достаточно тесные социокультурные связи с Индонезией. Приготовление и разновидности Саюр-лоде по сути представляет собой очень густой овощной суп приготовленный на основе кокосового молока с большим количеством специй. Его название буквально переводится с индонезийского языка как «разваренные овощи» при том что помимо собственно овощей в это блюдо могут входить также некоторые виды травянистых растений фруктов и орехов. Наиболее популярными его ингредиентами являются баклажан джекфрут плоды хлебного дерева чайот съедобный водяной шпинат лук (как репчатый так и зелёный) кукуруза вигна паркия красивая помидор паприка проростки сои мелинджо (от последних используются не только орехи но и листья). Обычно для приготовление кушанья используется два-четыре реже — большее количество основных ингредиентов растительного происхождения. Иногда оно бывает однокомпонентным. Кроме того помимо овощей зелени фруктов и орехов в саюр-лоде достаточно часто добавляют твёрдые продукты ферментации сои — темпе либо тофу а иногда и то и другое. Реже в ход идут продукты животного происхождения — небольшие кусочки мяса курятины рыбы субпродуктов креветки или же баксо — плотные тугие фрикадельки популярный специалитет индонезийской кухни. В таких случаях кокосовое молоко обычно смешивается с бульоном в котором варились мясо или курятина а само блюдо называется соответственно «говяжий саюр-лоде» (индон. sayur lodeh sapi) или «куриный саюр-лоде» (индон. sayur lodeh ayam). Все основные компоненты блюда варятся в кокосовом молоке на медленном огне. Иногда некоторые овощи перед варкой пассеруются. По ходу варки смесь подслащается обычным или пальмовым сахаром и обильно заправляется различными специями пряностями и приправами. Чаще всего туда добавляют различные виды перца и калгана кориандр чеснок лук-шалот имбирь. Нередко употребляются куркума или креветочная паста: в первом случае блюдо приобретает достаточно интенсивный жёлтый цвет во втором — заметный красноватый или коричневатый оттенок. В других случаях в зависимости от основных компонентов и набора приправ жидкая часть готового кушанья может принимать иной цвет — от белого или светло-кремового до зеленоватого. Вкусовые оттенки могут значительно разниться но в любом случае блюдо бывает весьма пряным и обычно слегка сладковатым. Состав ингредиентов и приправ роднит саюр-лоде с другим популярным блюдом индонезийской кухни — саюр-асем которое также готовится из различных овощей. Однако если рецептура саюр-лоде предполагает варку овощей в кокосовом молоке то рецептура саюр-асем — в мясном бульоне или воде и кроме того не допускает использования тофу и темпе. Подача и употребление Саюр-лоде является популярным блюдом домашней кухни но часто подаётся и в заведениях общественного питания специализирующихся на национальной индонезийской кухне. Это кушанье принято употреблять в пищу в горячем виде непосредственно после приготовления. Оно служит самостоятельным блюдом к которому могут подаваться какие-то гарниры — обычно варёный рис либо рисовая каша часто куриные или утиные яйца сваренные особым образом в рассоле с добавлением большого количества специй. Среди яванцев саюр-лоде является не только обычным повседневным кушаньем но и традиционным атрибутом многих праздничных трапез. Исторически он был одним из главных угощений на общинных церемониальных застольях — сламе́танах (также слама́тан — индон. slametan slamatan) которые приурочивались к завершению сбора урожая свадьбам рождению детей выздоровлению от болезни и другим важным поводам. Особое в полном смысле культовое значение придается саюр-лоде в центральной части Явы. Здесь этому блюду приписывают чудодейственное свойство — способность предотвращать различные несчастья в том числе стихийные бедствия. Наиболее сильна соответствующая традиция среди жителей Джокьякарты. В преддверие надвигающегося бедствия местные жители готовят саюр-лоде который часто отличается от обычного повседневного бо́льшим набором ингредиентов — иногда суповой набор состоит из 10—12 различных овощей и фруктов. Подача его к столу за который стараются собрать всех членов семьи обычно сопровождается коллективной молитвой. Примечательно что подобный обычай в равной мере распространён как среди джокьякартцев-мусульман так и в местной христианской общине. Примечания Литература 1010 Resep Asli Masakan Indonesia. — Jakarta: Gramedia Pustaka Utama 2008. — 548 p. — ISBN 978-979-22-3752-8. Siti Nurlaila. Lodeh: Sayur Untuk Sehari-hari. — Jakarta: DeMedia Pustaka Utama 2012. — 48 p. — ISBN 978-979-082-127-9. Emy Umar. Aneka Resep Sayur Berkuah Sehari-hari. — Surabaya: Lingua Kata 2014. — 548 p. — ISBN 9786021345177.Нож для тома́тов — небольшой зазубренный кухонный нож для разрезания помидоров. Зубчатый край ножа позволяет резать кожицу помидора быстро и с минимальным давлением без измельчения мякоти. Многие ножи для томатов имеют раздвоенные кончики которые позволяют поднимать и перемещать дольки помидора после того как они были отрезаны. Подобные ножи применяются и для резки любых фруктов и овощей с твёрдой кожицей и нежной мякотью. Галерея ножей для томатов Ссылки Нож для томатовБаклажа́нная икра́ — овощная икра приготавливаемая из баклажанов. Считается не только вкусной но и полезной поскольку баклажаны полезны для здоровья — в частности употребление в пищу баклажанов способствует снижению холестерина в крови печени почках. Кроме того баклажанная икра богата витаминами и микроэлементами. В книге «500 удивительных фактов о России» утверждается что в России баклажанная икра появилась в XVII веке и что она была завезена из Ирана. В начале 1970-х годов в СССР консервированная баклажанная икра в банках обычно в больших количествах стояла на полках магазинов и её очень вяло раскупали. Этот факт (что эта икра никому не нужна и/или доступна в больших количествах) был обыгран в фильме Леонида Гайдая «Иван Васильевич меняет профессию» в шутке про «икру заморскую баклажанную». После выхода фильма на экраны баклажанную икру стало модно подавать на стол. См. также Икра кабачковая Кьопоолу Примечания Ссылки Рецепты Баклажанная икра по-одесски // Собеседник плюс No04/2013. 100 блюд которые надо попробовать каждому. — ЛитРес. — P. 5–. — ISBN 978-5-457-71880-7. Икра баклажанная // Барагамян Анаит. Русская кухня. — Директ-Медиа. — P. 16–. — ISBN 978-5-7475-0084-6.Стамппот — традиционное национальное блюдо нидерландской кухни. В русском языке иногда встречается название «Лейденская смесь». Основной состав этого блюда заключается в смешивании до пюреобразной консистенции картофеля и других овощей или фруктов. Изначально использовалось как пища с высокой калорийностью для питания в зимний период. История Точная история создания блюда stamppot а также имя автора время и место — окончательно не известны. Одно широко распространенно и бытует убеждение что блюдо возникло во времена борьбы голландских земель за независимость от испанского владычества. В официальной истории этот период известен как Восьмидесятилетняя война. Одним из ключевых её моментом была осада города Лейден испанскими войсками. Защитники поселения упорно отказывались сдаваться и долгое время были вынуждены пребывать на осадном положении. Запасы провианта неумолимо уменьшались. После снятия осады в 1574 году жаждущие пищи жители — кинулись в поисках провизии. В брошенном испанском лагере в котелках в спешке была оставлена нетронутой еда которую и употребили жители Лейдена. Впоследствии приготовив на свой лад из перетертых вареных картофеля и овощей блюдо они дали ему название — Stamppot. Однако и само название окутано таким же ореолом таинственности и неоднозначности так же как история блюда. Название «Stamppot» является более современным в разных уголках Нидерландов встречаются местные интерпретации как то: «stamp» «stomp» «stoemp» «stampen» и «stampe». В английском же варианте оно выглядит как «Mash pot». С уверенностью можно выразить следующее что это блюдо не могло появиться и распространиться по территории Нижних земель как национальное блюдо ранее чем в 1551 году. Поскольку именно этой датой многие историки обозначают период появления картофеля на европейском континенте. Он был завезен в Испанию её подданным — Сьеса де Леоном по его возвращении из Перу. Вполне вероятна версия что картофель был занесен в Нижние земли именно испанскими войсками. Технология приготовления Блюдо стамппот олицетворяет собой нидерландский менталитет: недорогие ингредиенты минимум времени на приготовление максимум энергетической ценности в порции. Его ингредиенты могут широко варьироваться без строгой привязки к какому-то рецепту все зависит от конкретного повара. Зачастую стамппот состоит из вареных корнеплодов преимущественно картофеля. Однако могут добавляться и другие корнеплоды: репа пастернак морковь сельдерей брокколи. Для придания блюду сытности используют мясо различных животных или же бекон. Подается стамппот с копченными колбасками или же любым другим жирным мясным продуктом (сало бекон). Существуют так же вариации приготовления когда стамппот представляет собой перетертые в пюре образную смесь фрукты (яблоки груши ананасы) с добавлением сыра орехов. Процесс приготовления бывает двух видов: все ингредиенты варятся отдельно. Затем отварным овощам или фруктам придают пюре образную консистенцию и подают с копченостями или куском мяса; все ингредиенты очищаются от кожуры складывают в емкость и варят давая смеси закипеть. Затем в зависимости от продуктов добавляются молоко или масло (сливочное растительное) и перетирается в пюре образную консистенцию. И в этом случае так же подается с копченостями или мясным шариком. Аналогичные блюда Biksemad Дания (также иногда встречается под названием Pyttipanna); Bubble and squeak (писк и бульканье) Англия; Champ (Пюре с зелёным луком) и Colcannon (Колканнон) Ирландия; Rumbledethumps (Рамбледетампс) Шотландия; Trinxat (Триначат) Северная Испания Каталония Андорра. Галерея См. также Нидерландская кухня Примечания Ссылки Стамппот — рецепт приготовленияХапама́ (арм. ղափամա) — армянская фаршированная тыква. Это блюдо часто готовят во время курортного сезона. Хапама в национальных традициях подавалась к столу на свадьбу как символ изобилия. Хапама готовится путём удаления внутренностей тыквы (известной как դդում в Армении ddum в Восточной Армении и ttum в Западной Армении). Верх тыквы срезается получается готовый тыквенный горшочек. Вычищаются ложкой тыквенные семечки. Часть мякоти откладывается для начинки и мелко режется. Рис для начинки предварительно варится 5 минут в соленой воде до полуготовности и после этого немного охлаждается. Фарш включает в себя отварной рис с сухофруктами такими как рубленый миндаль яблоко кизил абрикос сливы финики чернослив и изюм. Фарш можно полить медом и сдобрить корицей или сахаром. Поскольку хапама широко распространилась как в восточной кухне так и в европейской то в него стали класть любые сухофрукты и орехи по выбору повара. При пересыхании компонентов их предварительно замачивают. Орехи рубятся или измельчаются колотушкой. Тыкву изнутри смазывают сливочным маслом и укладывают в неё приготовленный фарш. Сверху на фраш кладется сливочное масло. Начинка в тыкву выкладывается не до верха так как в процессе запекания она увеличивается в объёме. Тыква сверху закрывается срезанной крышечкой заворачивается в фольгу и кладется на 2 часа в духовку. Из-за разного объёма используемых тыкв и особенностей работы духовки время приготовления может изменяться. Обычно на выпекание уходит от 40 мин до 15 часа при температуре около 200 градусов. Тыква запекается до тех пор пока она не станет мягкой после чего подается к столу. Перед употреблением тыква разрезается сверху вниз ломтями. К блюду подают растопленное сливочное масло мед вымытые сухофрукты и др. Использование названия Существует армянская песня Հէյ Ջան Ղափամա (Эй Джан Хапама) её исполнял Арут Памбукян. Примечания Ссылки Armeniapedia — Хапама Хапама-рецепт Хапама«Кароли́нский жнец» (англ. Carolina Reaper) — сорт перца чили из рода Капсикум. В августе 2013 года был занесён в книгу рекордов Гиннесса как самый острый перец в мире. Сорт был выведен садоводом Эдом Карри владельцем компании PuckerButt Pepper (Форт-Милл Южная Каролина США). Жгучесть данного вида колеблется между 115 млн и 22 млн единиц по шкале Сковилла. Средняя величина жгучести составляет 157 млн единиц по шкале Сковилла; это абсолютный рекорд который ранее принадлежал сорту 'Trinidad Scorpion Moruga Blend'. Извлечённый из перца капсаицин употребляют в медицинских целях он используется также для производства слезоточивых газов. Интерес к употреблению плодов этого сорта распространён среди смельчаков которые из года в год пытаются побить рекорд по скорости поедания данного перца. Мировой рекорд от 24 апреля 2016 года принадлежит нью-йоркцу Уэйну Алдженио которому удалось съесть 22 плода (119 г) за 60 секунд. ПримечанияКартофельный крахмал — это крахмал извлеченный из картофеля. Зёрна крахмала (лейкопласты) содержатся в клетках картофельных клубней. Производство крахмала заключается в измельчении картофеля при этом крахмальные зёрна высвобождаются из разрушенных клеток. Затем крахмал промывают и высушивают. Картофельный крахмал — порошок чисто белого цвета. Имеет форму характерных крупных овальных гранул размером от 5 до 100 мкм. Картофельный крахмал содержит минимальное количество белка и жира. Приготовленный картофельный крахмал имеет нейтральный вкус прозрачен обладает высокой прочностью и содержит длинные молекулы амилозы. В картофельном крахмале содержится примерно 800 мг фосфатов которые увеличивают вязкость и придают раствору лёгкий анионный характер. Картофельный крахмал имеет низкую температуру желатинизации (приблизительно 140 °C) и высокую степень набухания. Практически не имеет тенденции к пенообразованию и пожелтению. Эти характерные свойства крахмала используются для пищевых и технических целей. Использование Продукты произведённые с использованием крахмала используются во многих блюдах. В частности крахмал входит в рецептуру лапши мармелада картофельных чипсов колбасных изделий и сосисок супов-пюре и соусов киселей кондитерского крема и изделий из теста. Из крахмала изготавливают безглютеновые продукты кошерные продукты на Песах. Он широко используется в азиатской кухне. Физико-химические характеристики картофельного крахмала обеспечивают ему преимущество в кулинарии перед другими сортами крахмала: он обеспечивает ровную стабильную структуру соуса а способность молекул распадаться на более мелкие придаёт блюдам необходимую тонкость и нежность. Картофельный крахмал используют в народной медицине как вяжущее и обволакивающее средство в фармацевтическом и косметическом производстве в качестве разрыхлителя. Техническое использование картофельного крахмала также достаточно широко: из него изготавливают обойный клейстер клеи для производства бумаги клейких лент средства для аппретирования и шлихтования тканей. В быту картофельный крахмал часто используется для подкрахмаливания текстильных изделий. Производство Промышленное производство картофельного крахмала в Европе имеет более давнюю историю чем другие виды крахмала. И в настоящее время он является одним из важнейших пищевых продуктов. Для получения картофельного крахмала выращивают высокоурожайные крахмалистые сорта картофеля. Картофель на крахмал выращивают в Германии Нидерландах Китае Японии Франции Дании и Польше а также в Швеции Финляндии Австрии Чехии Украине Канаде и Индии. При производстве крахмала картофель измельчают крахмальные зёрна вымывают водой затем крахмал отстаивают а в промышленных условиях центрифугируют. Готовый крахмал выпаривают (рафинируют) и высушивают. Картофельный крахмал получается также как сопутствующих продукт переработки картофеля при производстве замороженного картофеля-фри и картофельных чипсов. Идентификация Микроскопическое исследование крахмала с использованием смеси дистиллированной воды и глицерина в равных объемах демонстрирует прозрачные бесцветные гранулы яйцевидной грушевидной или неправильной формы Размер гранул как правило от 30 мкм до 100 мкм иногда встречаются крупные гранулы более 100 мкм а также мелкие круглые гранулы размером от 10 мкм до 35 мкм. В поляризованном свете крахмальные гранулы обладают характерным крестовидным затемнением. Картофельный крахмал смоченный водой становится липким. ПримечанияКартофель Анна (фр. Pommes Anna) — классическое французское блюдо. Cлоёный картофель приготовленный в очень большом количестве топленого сливочного масла. Ингредиенты Картофель сливочное масло соль толчёный перец. Рецепт В состав блюда входят картофель и сливочное масло. Картофель очищают и нарезают очень тонкими кусочками. Посолёные и поперченые куски кладутся на сковороду густо поливаются топленым маслом и запекаются/жарятся до тех пор пока не образуется корочка. Масло придающее блюду сливочный вкус в процессе запекания карамелизуется и образует корочку. Затем их переворачивают вверх дном каждые десять минут пока корочки снаружи не станут золотистыми и хрустящими. После жарки блюдо имеет округлую белую форму торта 8 см в диаметре и около 2 см в высоту. Блюдо разрезается на клиновидные кусочки и подается к столу обычно с жареным мясом. Для приготовления блюда во Франции выпускается специальная круглая форма из меди под названием la cocotte à pommes Anna. Форма состоит из верхней и нижней частей которые вставляются друг в друга так что всю конструкцию с содержимым можно перевернуть во время приготовления. Блюдо готовится около 60 минут. Считается что блюдо «Картофель Анна» было создано во времена Наполеона III шеф-поваром Адольфом Дюглере (Adolphe Duglere) — учеником Карем когда Дюглере был шеф-поваром в кафе Англе ведущего Парижского ресторана XIX века. По общему мнению блюдо названо в честь знаменитой куртизанки Второй Империи Анны Делион (Anna Deslions). По другим сведениям блюдо могло быть названо в честь актрисы Dame Judic (настоящее имя — Анна Дамиана) или Анны Deslions. Название «Анна» имеют также несколько культурных сортов картофеля. Ссылки Картофель Анна Anna Potatoes ПримечанияПерец алеппо (араб. فلفل حلبي‎) перец халяби (халеби) — пряность из стручкового перца Capsicum annuum (var. annuum). Используется в восточной и средиземноморской кухнях. Производится в Сирии и Турции назван по имени города Алеппо. Пряность приготавливают из мелких (3—6 см) плодов сладкого перца умеренно острых и конических по форме произрастающего в Сирии и Турции. Вызревшие до тёмно-красного (бургундского) цвета плоды режут пополам в длину тщательно очищают от семян и перегородок. Половинки перца сушат на открытом солнце в течение нескольких дней. Высушенный перец измельчают в порошок или хлопья и перетирают с оливковым маслом чтобы оно полностью впиталось иногда добавляют соль В Турции измельчённый перец алеппо продаётся под названием пул-бибер (тур. pul biber) обычно вразвес. Пряность умеренно острая (жгучесть по шкале Сковилла около 10 000) со сбалансированным вкусом заменить который не могут ни чили ни кайенский ни молотый красный перец. Вкус перца алеппо мягкий с фруктово-изюмными тонами и лёгким оттенком кумина и высушенных на солнце томатов он несколько более маслянистый и солоноватый чем вкус перца чили. Подходит к любым овощным блюдам включая хумус салаты печёные овощи и даже дыню. Перцем посыпают блюда при подаче на стол также ставят на стол в маленьких пиалах-перечницах. Вызывает привыкание. ПримечанияПеченый картофель или картофель в мундире(недоступная ссылка с 08-12-2016 (25 дней))[неавторитетный источник? 25 дней] — блюдо из картофеля. Печеная картошка имеет рыхлую структуру и плотную кожуру блюдо из неё может быть подано к столу с начинками и приправами такими как масло сыр или ветчина. Картофель можно запекать в обычной газовой или электрической плите конвекционной печи микроволновой печи на барбекю гриле или на открытом огне. Некоторые рестораны используют специальные печи предназначенные для того чтобы готовить большое количество картофеля затем держат его в тепле чтобы оно было готово к подаче. Перед приготовлением картофель должен быть чисто вымыт и высушен с клубня удаляются глазки и поверхностные пятна. Клубни прокалываются вилкой или ножом чтобы в процессе печения из него выходил пар. Если это не сделать то картофель в процессе приготовления в микроволновой печи может быть разорван внутренним давлением от выделяемого пара. Картофель запекается также в обычной духовке при температуре около 200°C. В микроволновой печи картофель запекается от шести до двенадцати минут в зависимости от мощности духовки и размера картофеля. Некоторые сорта картофеля такие как 'Russet Burbank' и картофель сорта "Король Эдуард" больше подходят для выпечки из-за их размеров и консистенции. Перед приготовлением картофель можно завернуть в алюминиевую фольгу что при приготовлении на открытом огне или на углях мангала предотвратит обугливание кожуры. Картофель приготовленный на углях костра имеет обугленную несъедобную кожуру. Картофель запеченный в кожуре может потерять от 20 до 40% витамина С. Небольшой картофель можно испечь быстрее чем крупный при этом в нем останется больше витамина С. Варианты В некоторых вариантах в запеченной картошке выбирается внутреннее содержимое. Запечёная кожура остается как каркас для блюда. Выбранная картофельная масса смешивается с разными продуктами такими как сыр сливочное масло или бекон. Эту смесь закладывают обратно в кожуру кладут в духовку и заново запекают. В Америке это блюдо называется "Картофель в мундире" или "Дважды печеный картофель". В Великобритании используют более разнообразные чем в Америке начинки: фасоль курица рыба креветки и др. В Шотландии для начинки используется хаггис (бараньи потроха). Региональные особенности Северная Америка Во многих ресторанах Северной Америки подают запеченный картофель с такими начинками как сливочное масло сметана лук тертый сыр бекон. Запечёный картофель может быть гарниром для бифштекса. Фаршированный запеченный картофель подается и как основное блюдо. В этом случае он подается с мясом. К блюду могут подаваться овощи. Великобритания Печеный картофель в Великобритании называется картофелем в мундире. Печеный картофель был популярен в Великобритании на протяжении многих лет. С середины 19 века его продавали лоточники на улицах городов. В Лондоне каждый день продавалось около 10 тонн печёного картофеля. Картошка в мундире в Соединенном Королевстве часто продавалась с начинкой включавшей в себя сыр фасоль рыбу майонез мясо курицы или бекон. В настоящее время в рамках перехода на здоровое питание печеный картофель вновь появился на улицах Великобритании в передвижных кафе и ресторанах. Сеть ресторанов быстрого питания Spudulike специализируется на продаже печеного картофеля. Франция Печеный картофель на французском языке — "pomme de terre au four". Во Франции он подается как гарнир к мясным блюдом или как основное блюдо в ресторанах фаст-фуда "Pataterie". Турция В Турции Kumpir печеный картофель с разными начинками — популярный фаст-фуд. Здесь его чаще готовят в фольге и запекают в специальных печах. Картофель разрезают пополам внутреннее содержимое смешивают с несоленым сливочным маслом и с сыром. Можно добавлять также такие продукты как: майонез кетчуп маринованные огурчики кукурузу сосиски морковь грибы и салат Оливье. В кафе Ортакей в Стамбуле kumpir популярен среди туристов. Россия Печеный картофель с разными начинками не является традиционным русским блюдом. Однако в последнее время оно становится распространенным в пунктах быстрого питания. Бразилия Печеный картофель довольно популярен в Бразилии. Там его называют batata inglesa (батата инглеса) что дословно переводится как английский картофель вероятно из-за выращивания в стране английского сорта картофеля Король Эдуард. Ссылки Картофель запеченный ПримечанияКартофельный хлеб — вид хлеба в котором картофель заменяет часть обычной пшеничной муки. Его готовят разными способами в том числе выпечкой на горячей сковородке или в духовке. Это может быть дрожжевой или бездрожжевой хлеб он может иметь различные запеченные ингредиенты. Соотношение картофеля с пшеничной мукой варьируется от рецепта к рецепту в некоторых рецептах больше картофеля в других больше пшеничной муки. Некоторые рецепты используют для изготовления хлеба картофельное пюре другие используют обезвоженные картофельные хлопья. Такой хлеб с разными вариантами ингредиентов и способами приготовления продаётся во многих странах. Технология приготовления Для приготовления картофельного хлеба берут сырой или отварной картофель. Сырой картофель очищают от кожуры и глазков трут на терке отжимают сок и добавляют в приготовленное тесто. Вареный картофель используют для приготовления пюре причём в пюре не надо добавлять молоко. В тесто можно добавлять также пюре из печёного картофеля. Полученное тесто запекается в духовке или на сковороде около 5 минут до образования золотистой корочки. Хлеб подают горячим. Альтернативные названия Картофельный хлеб имеет много региональных названий в том числе слимс (slims) fadge' картофельная запеканка картофель farls хлеб tatie в Ирландии и tawty или tattie scone в Шотландии. Сорта Чили Картофельный хлеб в разных формах является общим элементом кухни Чилоэ на юге Чили. Самый популярный хлеб milcao и chapalele являются частью традиционного куранто (пища из моллюсков мяса и картофеля народов населяющих острова находящиеся недалеко от Чили). Германия Картофельный хлеб Kartoffelbrot в Германии может содержать пшеничную и ржаную муку. Венгрия Картофельный хлеб является частью кухни Венгрии. Ирландия Картофельный хлеб Pratie использует овсянку вместо ржаной или пшеничной муки. Хлеб из картофеля с яблоками распространен в городе Арма Северная Ирландия. Он представляет собой картофельный хлеб со сладкой начинкой из яблок. Картофель нарезанный на квадратные кусочки (обычно около 05-1 см в толщину) с хлебом слегка присыпанный мукой распространен в Ольстере особенно в Северной Ирландии. Здесь также готовят картофельные fadge (оладьи). Их можно готовить и на гриле едят с разными добавками. Новая Зеландия В кухне новозеландских маори есть дрожжевой картофельный хлеб ревена. Перу Картофельный хлеб Папа-пан (Papa-pan) стал использоваться в пищу в Перу с 2008 года когда произошёл резкий рост цен на пшеницу. Польша Okrągły chleb kartoflany — название картофельного хлеба в Польше. Шотландия Шотландские лепешки Potato scone запекаются в форме небольших кругов диаметром до 15 см. которые потом режутся на четыре части. Этот хлеб очень популярен в Шотландии. Существует много вариантов его рецептов как правило они включают в себя разные количества вареного картофеля сливочного масла и соли. Такой хлеб входит в состав шотландского завтрака с яичницей беконом или нарезанной колбасой. США Картофельный хлеб продаваемый в США очень похож на обычный белый хлеб но имеет желтый оттенок и картофельный вкус. Хлеб индейского народа Чероки из сладкого картофеля является видом картофельного хлеба. См. также Драники Литература F. Marian McNiell; "The Scots Kitchen"; Birlinn; ISBN 978-1-84158-873-5; p.231 "How to cook the perfect tattie scones". The Guardian. Retrieved 9 January 2013. F. Marian McNiell; "The Scots Kitchen"; Birlinn; ISBN 978-1-84158-873-5; p.231 Примечания Внешние ссылки Картофельный хлеб A common Irish recipe in Wikibooks Ireland's eye -potato bread recipeЖаркое из капусты и картофеля (англ. Bubble and squeak буквально пузырь и писк) — традиционное английское блюдо с жареными овощами подаваемое в традиционный для Великобритании воскресный обед. Ингридиенты Основными ингредиентами жаркое из капусты и картофеля являются картофель и капуста. В блюдо можно добавлять морковь горох брюссельскую капусту или любые другие имеющиеся под рукой овощи. Технология приготовления Нарезанные овощи (можно добавлять также охлаждённое рубленое мясо) обжариваются на сковороде вместе с картофельным пюре или измельченном картофелем пока смесь не позолотится по бокам. Название блюда в дословном переводе с английского означает "Пузырь и писк". Это название пошло от того что капуста в процессе приготовления булькает и издает скрипящие звуки. Блюдо часто подается с холодным мясом (воскресное жаркое) маринадом или соусом или как часть полного ирландского завтрака. Ранее в жаркое традиционно добавляли мясо в настоящее время это блюдо часто готовят без мяса. Самый ранний известный рецепт это блюда описывается в кулинарной книге Новая система домашней кулинарии написанной в 1806 году Марией Элизой Кетлби Ранделл. Жаркое из капусты и картофеля готовится в основном в Англии (в Шотландии и Ирландии есть похожие блюда) в некоторых других странах Содружества и США. Жаркое из капусты и картофеля было популярным блюдом во время Второй Мировой войны так как оно было простым в приготовлении. Для блюда брали любые имеющиеся овощи что было важным в годы нехватки продуктов когда они подлежали нормированию. Похожие блюда В разных странах имеются похожие на английское жаркое блюда: Panackelty в Северо-Восточной Англии; Rumbledethumps stovies и clapshot в Шотландии; Колканнон в Ирландии; Стумп в Бельгии; Calentao в Колумбии; Biksemad в Дании; Bauernfrühstück в Германии и Австрии; Стамппот в Нидерландах; Trinxat в Сердань в Каталонии на северо-востоке Испании и Андорры; Pyttipanna Pyttipanne & Pyttipannu в Швеции Норвегии и Финляндии; Pav bhaji в Вест-Индии. СсылкиBlote billetjes in het gras (Блоте биллетьес ин хет грас буквально с нидерл. «голые ягодицы в траве») — нидерландское блюдо разновидность стамппота из отварного картофеля белой фасоли стручковой фасоли и копченой колбаски рокворст. Название происходит от вида белой фасоли (ягодицы) на фоне зеленой фасоли (трава). Рецепт приобрел популярность в конце 90-х когда мать футболиста Рууда Ван Нистелроя приготовила вариант этого блюда в передаче De Regenjas. ПримечанияЭспелетский (Эспелетийский) перец фр. Piment d'Espelette) — разновидность перца стручкового (Cápsicum ánnuum). Культивируется на юго-западе Франции. Назван по наименованию коммуны Эспелет. 1 июня 2000 года зарегистрирован в национальной системе контроля подлинности происхождения (Франция) а 22 августа 2002 года в общеевропейской со статусом PDO пределы которого ограничиваются коммунами Эспелет Эноа Камбо-ле-Бен Альсу Итксасу Жачу Ларресор Сен-Пе-сюр-Нивель Сураид и Юстарис. Перец был завезён во Францию между 1492 и 1503 годами. Сначала он использовался для медицинских целей но уже скоро стал популярен как приправа и естественный консервант для хранения мяса. Перец в настоящее время является краеугольным камнем всей баскской кухни постепенно почти полностью вытеснив чёрный перец. Урожай собирают в конце лета и в сентябре связки перца развешивают на балконах и стенах домов где он постепенно в течение двух месяцев высыхает в естественных условиях поглощая максимальное количество солнечного света. Ежегодно в последние выходные октября проходит фестиваль перца привлекающий тысячи туристов. Жгучесть пряности не высока: по шкале Сковилла она не превышает 4000 единиц вкус скорее пикантный но не острый что делает перец очень популярным. Его можно приобрести в виде связки из свежих или сушеных плодов в молотом виде замаринованным в банках. Кроме того его добавляют в смесь для вяления байонской ветчины традиционное баскское блюдо Мармитако местные сыры из овечьего и козьего молока и даже в шоколад. Примечания Ссылки Официальный сайт синдиката производителей Эспелетийского перца Красный перец чили из деревни Эспелет — дар земли басков Рекомендации по использованию эспелетского перца в кулинарииЛефсе (норв. Lefse) — традиционные мягкие норвежские блины. Лефсе готовят из картофеля или муки с молоком или сливками и сливочным маслом на большой плоской сковороде-гридле. Для приготовления лефсе используют специальные инструменты — скалки с глубокими бороздами и специальные лопатки. Характеристика Лефсе — исконно норвежское блюдо нежный и сладкий блинчик буквально тающий во рту. Лефсе традиционно готовится по случаю праздников. Чаще всего лефсе едят с маслом и сахаром свернув в рулетики. Лепсе едят с корицей сахаром смазав джемом или брусничным вареньем или сладким мягким сыром. Эти лепёшки можно есть и с закусками они традиционно дополняют лютефиск. Первоначально лефсе готовили из муки. Норвежские женщины ходили из дома в дом заготавливая лефсе на долгую зиму. С появлением в Европе картофеля распространились картофельные лефсе. Приготовление Нарезанный отваренный и подсушенный в духовке картофель протирают добавляют соль жирные сливки сливочное масло и сахар хорошо охлаждают. В охлаждённое пюре пюре вмешивают муку. Из картофельного теста формируют небольшие шарики и раскатывают специальной рифлёной скалкой лепёшки размером с тарелку. При помощи лопатки для лефсе перекладывают каждую лепёшку на разогретый гридль и выпекают с двух сторон затем охлаждают накрыв чистой тканью. Для лефсе без картофеля замешивают тесто из муки на сметане и молоке со сливочным маслом. Разделывают лепёшки и выпекают так же как и картофельные лефсе. Замороженные лефсе могут храниться в течение шести месяцев и более. Разновидности В разных районах Норвегии имеются местные особенности приготовления и употребления лефсе. В большинстве районов лефсе представляет собой обычную лепёшку. Тонкие лефсе tynnlefse готовят в центральной Норвегии едят в виде рулетов с маслом сахаром и корицей. Толстые лефсе (tjukklefse или tykklefse) готовят из муки на кефире или пахте с яйцами растопленным маслом патокой и сахаром используют углекислый аммоний. Толстые лефсе делают меньшего размера чем тонкие. Разрезанными на половинки и смазанными джемом или спредом их подают к кофе. Из нескольких сложенных в стопку толстых лефсе смазанных спредом делают слоистые пироги. Маленькие толстые лефсе nordlandslefse - традиционная еда рыбаков Лофотенских островов. Møsbrømlefse — разновидность лефсе характерная для района Зальтен на севере Норвегии. Для møsbrømmen замешивают тесто из муки и мягкого сыра брюност размятого с водой. Møsbrømlefse подают со сладким сырным соусом сметаной и сливочным маслом свёрнутыми четвертушкой. На побережье Хордаланн готовят анисовые лефсе (anislefse) которые несколько толще обычных и обильно сдобрены анисовым семенем. Маленькие картофельные lompe часто использует в качестве булочки для хот-дога заворачивая в них колбаски (pølse med lompe). В районе Хардангер из дрожжевого теста (дрожжи иногда заменяют углекислым аммонием) и муки Грэма или цельнозерновой пшеничной муки мелкого помола пекут hardangerlefse. Выпеченные лепёшки подсушивают и хранят в сухом месте без доступа воздуха. Сушеные hardangerlefse могут храниться без холодильника в течение шести месяцев или более. Перед употреблением лефсе размачивают — окунают в воду или сбрызгивают водой и помещают во влажную ткань. Утверждают что использование морской или солёной воды улучшает вкус. Сухой лефсе восстанавливает фактуру хлеба за 30-60 минут. Это время часто используют для приготовления яиц или сельди которые будут завёрнуты в лефсе после размачивания. Существует мнение что такие лефсе наряду с солёной рыбой solefisk составляли основу питания морских путешественников во времена викингов. Примечания Источники Legwold Gary (1991) The Last Word on Lefse (Adventure Publication) ISBN 978-0-934860-78-9 Ojakangas Beatrice (1999) The Great Scandinavian Baking Book (Univ Of Minnesota Press) ISBN 978-0-8166-3496-5