И́мбу у́мбу или брази́льская сли́ва (лат. Spondias tuberosa) — небольшое низкоразветвлённое плодовое дерево относящееся к виду Момби́н клубнено́сный семейства Сумаховые высотой 4-5 м с раскидистой кроной диаметром до 10 м с клубнеобразным разветвлённым корнем и с перистыми листьями. Цветки белые 4-5-лепестковые. Кора дерева гладкая зеленоватая или жёлтая. Плод овальный 2-4 см длиной с зеленовато-жёлтой тонкой кожицей. Внутри плода содержится нежная сладкая мякоть с одной крупной косточкой. Одно дерево способно дать до 300 кг плодов за сезон. Корень дерева обладает способностью запасать на сухой сезон до 3000 литров воды. Эта способность дерева используется местным населением в своих интересах. Растение встречается в основном в диком виде в Бразилии изредка культивируется; в последнее время проводятся работы по его интродукции в Флориде и в Малайзии. Плоды имбу употребляются в свежем виде. Из них изготавливают соки джемы и другие подслащённые консервы. Ссылки М. клубненосный Имбу Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Гетеромелес древолистный или Тойон (лат. Heteromeles arbutifolia) — вечнозелёный многолетний кустарник семейства Розовые происходящий из Юго-Западной Калифорнии и Северо-Западной Мексики. Единственный вид рода Гетеромелес. Описание Гетеромелес древолистный — кустарник высотой 2-5 м (в идеальных условиях может достигать до 10 м). Листья с короткими черешками зазубренные по краям 5-10 см длиной и 2-4 см шириной. Цветки мелкие белые пятилепестковые 6-10 мм диаметром опыляются бабочками имеют запах близкий к боярышнику. Плоды костянковидные яблоки 5-10 мм диаметром ярко-красного цвета растут на кустарнике в большом количестве созревают осенью. Плодами питаются многие птицы и млекопитающие в том числе медведи и койоты. Семена не перевариваются в их желудках а выводятся вместе с экскрементами. Плоды Гетеромелеса древолистного служат пищей также для местного населения. Они на вкус кислые и вяжущие; кроме того содержат небольшое количество цианогенных гликозидов которые превращаются в пищеварительном тракте в синильную кислоту. Их можно устранить довольно мягкой кулинарной обработкой. Плоды этого растения можно использовать для получения безалкогольных напитков вин желе добавлять в заварной крем. Отвар листьев используется как средство от болей в животе. Кустарник выращивается в садах как декоративное растение при условиях близких к климату субтропиков Калифорнии. Ссылки Jepson Flora Project: Heteromeles arbutifolia Germplasm Resources Information Network Photos of Toyon in flower and fruitСморо́дина кра́сная или Сморо́дина обыкнове́нная или Сморо́дина садо́вая (лат. Ríbes rúbrum) — маленький листопадный кустарник семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae). Ареал Естественная область распространения находится в лесной зоне по всей Евразии где произрастает в диком виде. Встречается на лесных опушках предпочитает берега рек или ручьёв образует заросли. Описание Растение высотой 1—2 м с побегами серого или желтоватого цвета. Древесина зеленоватая со светлой сердцевиной. Листья 3—5-лопастные с зазубренными краями и гладким блестящим верхом. Нижняя сторона листа более светлого оттенка иногда с опушёнными жилками. Цветки неприметные мелкие жёлто-зелёные или красновато-бурые собранные в кисти. Цветение проходит в мае. Плоды — ярко-красные сочные ягоды кислые на вкус диаметром 8—12 мм образуют грозди. Хозяйственное значение и применение Плоды красной смородины относительно более кислые чем плоды чёрной смородины. Поэтому она культивируется большей частью для получения джемов и других консервных изделий. В скандинавских странах часто используется как компонент фруктовых супов и пудингов. В Германии её используют в комбинации с заварным кремом или безе как наполнитель для тортов. Медонос. В культуре Зимостойкость сортов смородины красной зависит от происхождения условий подготовки растений к зиме степени дифференциации зачатков почек погодных условий зимнего периода. Примечания Ссылки Смородина красная: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). Смородина красная AgroAtlas: Ribes rubrum — Смородина краснаяПодофи́лл щитови́дный (лат. Podophýllum peltátum) — травянистое многолетнее растение вид рода Подофилл (Podophyllum) семейства Барбарисовые (Berberidaceae) происходящее из восточной части Северной Америки. Ботаническое описание Растение имеет горизонтальное узловатое корневище длиной до 1 м от которого отходят многочисленные придаточные корни длиной до 35 см. Стебли растения достигают 30—40 см в высоту. Листья пальчаторассечённые 20—30 см длиной. Цветки белые диаметром 3—5 см с шестью — девятью лепестками. Цветок развивается в развилке листьев. Вначале он по положению верхушечный вертикальный как бы подпёртый листьями. Отсюда и происходит латинское название этого растения - "ноголист" (pod- нога phyllum- лист). Постепенно цветоножка изгибается и цветок наклоняется вниз а листья разрастают­ся и становятся верхушечными. Цветение во второй половине мая. Цветение продолжается около трех недель. Плод — крупная яйцевидная жёлто-зелёная ягода длиной от 2 до 8 см с ароматной мясистой мякотью и многочисленными семенами. Использование Плоды подофилла щитовидного съедобны в умеренном количестве. Растение содержит смолу (подофиллин) в которой растворены гликозиды; их агликоны относятся к лигнанам. Основные: α-пельтатин β-пельтатин подофиллотоксин имеющий медицинское применение в том числе для лечения папилломатоза мочевого пузыря и папиллом гортани бородавок на половых органах. В качестве лекарственного сырья используют корневище с корнями подофилла (лат. Rhizoma cum radicibus Podophylli). Их собирают осенью или весной отмывают от земли и высушивают. В культуре Подофилл щитовидный используется в качестве декоративного почвопокровного садового растения. Очень активно разрастается на рыхлой богатой достаточно влажной почве. Хорошо себя чувствует только в тени. На открытых местах в сухую погоду у него во второй половине лета могут засыхать листья. Примечания Ссылки Mayapple information Mayapple informationФизалис перуанский или Капский крыжовник (лат. Physalis peruviana) — плодовый кустарник семейства Паслёновые. Описание Физалис перуанский — травянистый кустарник высотой 09-16 м с сердцевидными бархатистыми зубчатыми листьями до 6-15 см длиной и до 4-10 см шириной. Цветки колоколообразные жёлтые с пятью тёмными фиолетово-коричневыми пятнами и багрянисто-зелёной волосатой чашечкой. Плод — сферическая ягода 125-2 см диаметром с гладкой глянцевой оранжево-жёлтой кожицей и сочной мякотью содержащей многочисленные маленькие желтоватые семена. Созревшие плоды имеют сладкий вкус с приятным виноградным привкусом. Как и у других видов физалиса плоды физалиса перуанского заключены в жёсткую шелушистую несъедобную оболочку-чехол образованную из сросшихся чашелистиков. Распространение Родина физалиса перуанского — горные районы Колумбии Перу и Чили. В настоящее время интродуцирован и культивируется в Южной Африке некоторых районах Центральной Африки Австралии Индии Китае Малайзии Белоруссии в Крыму и на Филиппинах. Выращивается в степных районах Алтая в виде кустарника высотой около 40 см и диаметром плодов до 15 см (местное название "ягода"). Использование Созревшие плоды физалиса перуанского съедобны в свежем виде. Их используют для приготовления джемов пудингов фруктовых салатов и коктейлей. В Колумбии отвар листьев используется как мочегонное и противоастматическое средство. Незрелые плоды ядовиты. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Толокня́нка (лат. Arctostáphylos) — род небольших кустарников семейства Вересковые (Ericaceae) приспособленных к жизни в условиях арктического и субарктического климата. Название Научное латинское название растение образовано от греч. αρκτος — «медведь» и σταφυλή — «лоза» иные русские названия: медвежья лоза медвежница толоконница мучница бесплодница медвежий виноград. Распространение Распространены в Северной Америке Северной Европе Сибири и в горах Центральной Америки. Применение в медицине В народе толокнянку называют «медвежьими ушками». Чай из листьев «медвежьих ушек» способствует выведению из организма мочи и часто применяется как народное средство во время заболеваний мочевого пузыря (например при цистите) облегчающее болевые ощущения. Принимать его лучше обильными порциями как можно чаще. Чай из толокнянки получается слегка горьковатым имеет бледно-зелёный оттенок. Во время применения может ощущаться лёгкая сухость во рту пересыхают губы. Беременным кормящим грудью а также детям до 12 лет применение такого чая не рекомендуется. Лист толокнянки известен в аптеках под торговым названием «Урифлорин». Специфический признак при применении — зелёный цвет мочи. Применение в промышленности В связи с высоким содержанием дубильных веществ в листьях и ветках в XIX веке использовалась для выделки сафьяна. Обладает интересной особенностью — практически не горит. Виды По информации базы данных The Plant List (2013) род включает 75 видов: Ещё некоторое число видовых названий этого рода имеют в The Plant List (2013) статус unresolved name то есть относительно этих названий нельзя однозначно сказать следует ли их использовать как названия самостоятельных видов — либо их следует свести в синонимику других таксонов. Ряд видов традиционно рассматривавшихся в составе рода Толокнянка сейчас выделены в небольшой род Арктоус (Arctous). Вид Толокнянка альпийская (Arctostaphylos alpina) рассматривается как Arctous alpina (L.) Nied. — Арктоус альпийский вид Arctostaphylos rubra (Rehder & E.H.Wilson) Fernald — как Arctous rubra (Rehder & E.H.Wilson) Nakai Примечания Литература Толокнянка // Тихоходки — Ульяново. — М. : Советская энциклопедия 1977. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 26). Толокнянка растение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Арктостафилос // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Род 24. Толокнянка — Arctostaphylos // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1960. — Т. V. Покрытосеменные. Семейства Миртовые — Маслиновые. — С. 343—345. — 544 с. — 2200 экз. Мазуренко М. Т. Толокнянка обыкновенная. Арктоус альпийский // Вересковые кустарнички Дальнего Востока (структура и морфогенез) / Отв. ред. А. П. Хохряков. — М.: Наука 1982. — С. 103—107 114—119. — 184 с. — 1200 экз. — УДК 582.912.42 Ссылки «Mountain Nature».-Wild Plants of Western North America. Ward Cameron Enterprises (англ.)Жёлтая гранадилла или Страстоцве́т лавроли́стный (лат. Passiflora laurifolia) — листопадная многолетняя древовидная лиана семейства Страстоцветные дающая съедобные плоды. Описание Жёлтая гранадилла — плетущаяся лиана с древовидным стеблем и жёсткими усиками цепляющимися за опору. Листья овальные с заострением на конце глянцевые кожистые 15-20 см длиной и 34-8 см шириной. Плод эллипсоидальный или овальный 5-8 см длиной и 4-6 см шириной оранжево-жёлтого цвета когда спелый. Внутри содержится сочная ароматная слизистая почти белая просвечивающиеся мякоть сладкого вкуса с многочисленными плоскими семенами. Распространение Родина жёлтой гранадиллы — тропическая Америка. Она культивируется в Колумбии Венесуэле Гайане Суринаме Французской Гвиане Бразилии Перу на некоторых Антильских островах (Тринидад Барбадос Куба Ямайка Гаити Пуэрто-Рико). В восемнадцатом веке она была интродуцирована в Малайзию затем распространилась в Таиланде Южном Вьетнаме Индии на Шри-Ланке и Гавайских островах. Использование Мякоть спелых плодов Жёлтой гранадиллы съедобна. Отвары листьев и корней используются как глистогонные средства отвар семян — как успокоительное средство а в больших дозах — как снотворное. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Plants of Hawai’i REPORTS: Passiflora laurifoliaЧулюпа или Страстоцвет яблоковидный (лат. Passiflora maliformis) — вечнозелёная многолетняя древовидная лиана семейства Страстоцветные дающая съедобные плоды. Описание Чулюпа — лиана с древовидным стеблем и с жёсткими усиками цепляющимися за опору влезающая на деревья на высоту до 10 м. Листья овально-сердцевидные или овально-продолговатые 6-15 см длиной. Плод овальный 45-5 см длиной и 35-4 см шириной жёлто-коричневатого цвета когда спелый. Внутри содержится сочная сладкая ароматная серая или бледно-оранжево-жёлтая мякоть с многочисленными чёрными плоскими семенами. Распространение Чулюпа встречается в диком виде на Антильских островах (Тринидад Барбадос Куба Ямайка Гаити Пуэрто-Рико) в Венесуэле Колумбии и Северном Эквадоре. В Эквадоре Бразилии и на Ямайке она культивируется ради своих съедобных плодов. На Гавайских островах её выращивают как декоративное садовое растение. Использование Мякоть спелых плодов чулюпы съедобна. Её сок используется для изготовления прохладительных напитков. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. http://www.passionflow.co.uk/art31294.htmЛардизабала (лат. Lardizabala) — монотипный род семейства Лардизабаловые. Единственный вид — Lardizabala biternata — многолетнее вечнозелёное растение происходящее из Перу и Чили культивируемое ради съедобных плодов. Оно представляет собой лиану длиной до 35 м с ярко-зелёными глянцевыми кожистыми листьями. У молодых растений стебли мягкие травянистые со временем они твердеют и одревесневают. Цветки тёмно-фиолетовые почти чёрные. Плод — тёмно-фиолетовая колбасообразная ягода длиной 5-8 см с сладкой мясистой мякотью. Он съедобен и употребляется в пищу в сыром и варёном виде. Растение предпочитает песчаные и суглинистые почвы. Оно способно выдерживать кратковременное понижение температуры до −10 градусов по Цельсию. Ссылки Lardizabala biternata Фотографии растенияБуэ́а крупноли́стная Гандария или Марианская слива (лат. Bouea macrophylla) — плодовое дерево семейства Сумаховые происходящее из Юго-Восточной Азии близкий родственник манго. Описание Марианская слива — вечнозелёное дерево высотой до 25 м с кожистыми тёмно-зелёными ланцетовидно-эллиптическими листьями 13-45 см длиной и 5-7 см шириной. Цветки мелкие имеют 4 желтовато-зелёных овальных лепестка собраны в расположенные в пазухах листьев метёлки длиной 4-12 см. Плоды — круглые или несколько удлинённые костянки диаметром 2-5 см. Вначале зелёного цвета при созревании становятся жёлтыми или оранжевыми. Незрелые плоды содержат клейкий млечный сок. Вкус мякоти может колебаться от кислого до сладкого. Она имеет лёгкий скипидарный запах. Внутри плода содержится одно крупное гладкое красно-коричневое семя со съедобным ядром. Распространение Родина марианской сливы — Малайзия Западная Ява и Северная Суматра. Она культивируется в коммерческих масштабах в Индонезии Малайзии и в Таиланде. Растение можно расти на высоте до 850 м над уровнем моря. Использование Листья и плоды марианской сливы съедобны. Молодые листья едятся сырыми и используются в салатах. Ядра семян хотя и съедобны имеют горький вкус. Плоды съедобны в свежем виде а также используются для приготовления компотов и маринадов. Недозрелые плоды маринуют добавляют в карри и соус самбал. Деревья имеют плотную листву и могут выращиваться в декоративных целях и для создания тени. Примечания Ссылки Bouea macrophylla taxonomy Montoso gardens Species with potential for commercial development Mansfeld database AgroForestryTree Database TopTropicals plant catalogКепель (лат. Stelechocarpus burahol) — плодовое дерево семейства Анноновые вид рода Stelechocarpus. Распространение и экология Кепель — эндемичное растение острова Ява где он встречается на высотах ниже 600 м над уровнем моря. Он также редко культивируется в некоторых районах Юго-Восточной Азии в Северной Австралии (штат Квинсленд) Центральной Америке и во Флориде. Описание Кепель — вечнозелёное дерево высотой до 25 м с мощными ветвями до 40 см шириной. Листья овально-ланцетовидные или удлинённо-овальные цельнокрайние гладкие заострённые блестящие тёмно-зелёные тонкокожистые 12-30 см длиной и 5-10 см шириной. Цветки однополые зеленовато-белые или красноватые с короткими цветоножками. Женские цветки до 3 см в диаметре развиваются в нижней части ствола (явление каулифлории) и растут там пучками по 1-16 штук. Мужские цветки до 1 см в диаметре развиваются в верхней части ствола и также растут пучками по 8-16 штук. Плоды — ягоды растущие в нижней части ствола на плодоножках длиной до 8 см. Они круглой или овальной формы до 6 см длиной и до 45 см шириной покрыты коричневой кожистой шершавой кожурой толщиной около 1 мм. Мякоть созревшего плода оранжевого или коричневого цвета сочная сладкая с ароматом фиалки. Семена овальные уплощённые коричневые крупные до 3 см длиной и до 15 см шириной содержатся по 4-6 штук в каждом плоде. Иногда встречаются бессемянные плоды. Взрослые деревья способны давать более тысячи плодов в год. Плоды считаются созревшими и пригодными в пищу после того как расположенная под коричневой шероховатой поверхностью кожица изменит свой цвет с зелёного на жёлтый или светло-коричневый. Использование Мякоть спелых плодов употребляют в сыром виде. Их сок обладает дезодорирующим эффектом и при нанесении на поверхность кожи распространяет аромат фиалки. Употребление плодов кепеля также способно вызывать временное бесплодие у женщин. На Яве традиционно право на это дерево принадлежало семейству султана Джакарты и его плоды использовались населением в качестве косметического средства и контрацептива. В настоящее время это дерево продолжает сохранять среди населения Центральной Явы репутацию растения аристократии. Примечания Литература Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ АО 2002. — С. 140-141. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4. Farbatlas Exotische Früchte: Obst und Gemüse der Tropen und Subtropen 2000 Rolf Blancke Verlag Eugen Ulmer ISBN 3-8001-3520-5 Sunarto A.T. 1992. Stelechocarpus burahol (Blume) Hook.f. & Thomson. In Coronel R.E. & Verheij E.W.M. (Eds.): Plant Resources of South-East Asia. No. 2: Edible fruits and nuts. Prosea Foundation Bogor Indonesië. pp. 290—291. ISBN 979-8316-02-9Роллиния слизистая или Бириба (лат. Rollinia mucosa) — плодовое дерево семейства Анноновые. Описание Бириба (Ролиния) — быстрорастущее листопадное дерево высотой от 4 до 15 м с овально-продолговатыми кожистыми листьями 10-25 см длиной с бархатистой нижней поверхностью. Цветки гермафродитные с волосатыми чашелистиками и мясистыми лепестками. Плод коническо-сердцевидный диаметром 15 см. Кора плода жёлтая составленная из шестиугольных конических сегментов каждый сегмент имеет наклоняющийся бородавкоподобный выступ. Внутри плода содержится белая слизистая просвечивающаяся сочная мякоть с многочисленными чёрно-бурыми эллиптическими семенами 16-2 см длиной. Плоды созревают в феврале - марте. Распространение Бириба встречается в диком виде на обширной территории от Северной Аргентины Бразилии Парагвая и Перу на юге до Гайаны Венесуэлы Колумбии Южной Мексики и Антильских островов на севере. Наиболее широко она культивируется в Бразилии и Перу. В начале двадцатого века она была интродуцирована на Филиппины. Использование Мякоть плодов Бирибы употребляется в свежем виде или сбраживается в вино. Из веток Бирибы делают вергу. На неё натягивается струна в музыкальном инструменте беримбау. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Па́льма туку́м или Авара или Аварра (лат. Astrocaryum vulgare) — древовидное растение семейства Пальмовые происходящее из Южной Америки. Эта пальма вырастает до 15 м в высоту. Листья у неё перистые длиной до 15 м покрытые шипами. Женские и мужские цветки растут на стволе. Плоды круглые или овальные длиной 3-6 см оранжевого или красновато-коричневого цвета. Плод содержит слой мякоти толщиной 5 мм и крупное каменистое семя. Мякоть умеренно-сочная с запахом и вкусом напоминающим абрикос с богатым содержанием бета-каротина. Авара культивируется повсюду в Южной Америке. Её мякоть съедобна. В южноамериканской кухне она часто комбинируется в блюдах с жёлтым рисом. Примечания Ссылки Astrocaryum vulgare (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 22 августа 2009) Astrocaryum vulgare photo of fruit Astrocaryum vulgare Flora Brasiliensis: Astrocaryum vulgare Site personnel traitant de l’awara Recette du bouillon d’awaraКаранда (лат. Carissa congesta или Carissa carandas) — плодовый кустарник семейства Кутровые. Описание Сильноразветвлённый вечнозелёный кустарник высотой 3—5 м с многочисленными ветвями усеянными острыми шипами длиной до 5 см формирующими плотную крону. Листья овальные или эллиптические длиной 25—75 см расположены на ветвях попарно тёмно-зелёные кожистые глянцевые сверху тупо-зелёные снизу. Цветки ароматные белые трубчатые. Плоды продолговатые или круглые 125—25 см длиной с жёсткой гладкой глянцевой багрянисто-красной кожицей становящийся тёмно-фиолетовой почти чёрной при полном созревании. Внутри плода содержится кисло-сладкая иногда горьковатая сочная красная мякоть с вкраплениями латекса. Иногда в мякоти присутствует от 2 до 8 маленьких плоских коричневых семян. Распространение Родина каранды — Индия Мьянма Малайзия и Шри-Ланка. В этих странах она культивируется больше для создания заграждений чем ради съедобных плодов. Как плодовое растение она культивируется в Таиланде Камбодже Южном Вьетнаме Восточной Африке и на Филиппинах. В странах Американского континента каранда встречается довольно редко. Использование Сладкие сорта каранды съедаются в свежем виде а кислые чаще всего тушатся с сахаром. В странах Азии зрелые плоды используются в приготовлении керри тортов и пудингов. Из слегка недоспелых плодов изготавливают желе. Из зелёных кислых плодов в Индии изготавливают маринады. В медицине недозрелые плоды каранды используются как вяжущее средство. Отвар листьев может служить средством от диареи а отвар корней глистогонным средством. Корни каранды содержат салициловую кислоту и сердечные гликозиды вызывающие лёгкое снижение кровяного давления. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Carissa carandas in Flora of PakistanШефе́рдия серебри́стая или Я́года бу́йвола (лат. Shephérdia argéntea) — небольшой кустарник вид рода Шефердия семейства Лоховые происходящий из Северной Америки. Растение распространено в диком виде в Южной Канаде (провинции Альберта Саскачеван Манитоба) и на северо-западе США включая Северную Калифорнию и Нью-Мексико. Описание Шефердия серебристая — листопадный кустарник высотой 2—6 м. Листья овальные закруглённые на концах длиной 2—6 см покрытые серебристым пушком с двух сторон причём на нижней стороне сильнее чем на верхней. Цветки палевые с четырьмя чашелистиками без лепестков. Плод — ярко-красная мясистая костянка диаметром около 5 мм. Она съедобна но имеет довольно горький вкус. В растении в небольшой концентрации содержится тетрагидрогармол в больших дозах действующий как психоделик. Ссылки Germplasm Resources Information Network: Shepherdia argentea Jepson Flora: Shepherdia argentea USDA & Michael Knudson Silver Buffaloberry — USDA (U.S. Department of Agriculture) Retrieved on 6 September 2007.Бакупари (лат. Garcinia gardneriana или Rheedia brasiliensis) — небольшое плодовое дерево семейства Клузиевые с пирамидальной кроной. Ботаническое описание Листья овальные овально-продолговатые или ланцетовидные суженные у основания. Цветки двуполые. Плоды грушевидные длиной 32—4 см с оранжево-жёлтой гибкой жёсткой кожицей толщиной 3 мм. Внутри плода содержится белая просвечивающаяся мягкая ароматная кисловатая мякоть с 2 овальными семенами. Листья кора и кожица плодов бакупари при повреждении обильно выделяют жёлтый клейкий латекс. Распространение и экология Растение растёт в диком виде в юго-восточной Бразилии и в смежных районах Парагвая и Боливии и довольно редко культивируется. Значение и применение Зрелые плоды бакупари используются в основном для изготовления конфет и джемов. Семена содержат 8-9 % масла которое используется в Бразилии для лечения опухолей и заболеваний печени. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Сизигиум южный (лат. Syzygium australe) — вечнозелёное дерево вид рода Сизигиум семейства Миртовые происходящее из дождевых лесов Восточной Австралии. Оно достигает 35 м в высоту и имеет диаметр ствола до 60 см. Листья простые супротивные ланцетовидные длиной 4—8 см. Цветки белые собраны в кистевидные соцветия. Плоды продолговатые покрыты розово-красной кожицей. Культивирование сизигиума сосредоточено в садах Восточной Австралии. Культивируются в основном низкорослые сорта растения. Приятно кислые плоды можно есть в свежем или варёном виде. Они также используются для приготовления джемов и желе. Растение может выращиваться также в декоративных целях и для создания изгородей. Ссылки Сизигиум южный (англ.): информация на сайте GRIN. Syzygium australe infoСизи́гиум сердцеви́дный (лат. Syzýgium cordátum) — вечнозелёное влаголюбивое дерево вид рода Syzygium семейства Миртовые происходящее из Зимбабве и Мозамбика. Растение растёт в лесу в саванне обычно вдоль рек в болотистой местности иногда в горах. Достигает 8—15 м в высоту. Листья эллиптические синевато-зелёные на верхней стороне и бледно-зелёные на нижней. Молодые листья красноватые. Цветки ароматные белые или бледно-розовые собраны в кистевидные соцветия и имеют многочисленные тычинки производящие обильный нектар. Растение цветёт с августа по ноябрь. Плоды — мясистые красные ягоды при полном созревании становятся тёмно-фиолетовыми. Они съедобны и употребляются в пищу людьми обезьянами и птицами. Из них также делают алкогольные напитки. Растёртая в порошок кора дерева используется в качестве яда для рыб. Ссылки Plantzafrica descriptionСизи́гиум мете́льчатый (лат. Syzýgium panicúlatum) — вечнозелёное густорослое дерево вид рода Сизигиум семейства Миртовые происходящее из тропических лесов Восточной Австралии. Оно достигает 15 м в высоту и имеет диаметр ствола до 35 см. Листья простые супротивные слегка обогнутые суженные у основания 3—9 см длиной. На верхней стороне они тёмно-зелёные глянцевые на нижней — бледно-зелёные. Цветки белые собраны в гроздья. Съедобные плоды обычно красно-анилинового цвета но могут быть белыми розовыми или пурпурными. Растение культивируется в основном в Восточной Австралии. Оно получило широкую известность благодаря своим съедобным плодам имеющим приятный кислый яблочный аромат. Они употребляются в свежем виде или идут на изготовление джемов. Ссылки ASGAP: Syzygium paniculatum Сизигиум метельчатый на сайте USDA NRCSМалина пурпурноплодная или Малина японская (лат. Rubus phoenicolasius) — многолетняя плетущаяся лиана семейства Розовые происходящая из Северного Китая Кореи и Японии. Описание Стебли малины пурпурноплодной тростникообразные за год вырастают на 1—3 метра. Листья перистые составные с 3-5 листочками. Цветки собраные в соцветия на колючих цветоножках образуются на побегах имеющих возраст не менее двух лет и распускаются поздней весной. Каждый цветок — диаметром 6-10 мм с пятью красными или розовыми лепестками и колючей чашечкой. Плод — съедобная многокостянка продолговатой формы длиной до 1 см вначале красная при полном созревании — тёмно-фиолетовая почти чёрная. Созревание происходит летом или в начале осени. Растение распространяется семенным способом и отводками укореняющимися в почву. Оно предпочитает влажную почву и растёт преимущественно в лесных областях. В последнее время этот вид стали культивировать в Европе и Северной Америке — главным образом как декоративное растение. В некоторых местах малина пурпурноплодная натурализовалась и довольно агрессивно распространилась. Это стало возможно благодаря её способности быстро распространяться вегетативным способом. Ссылки Малина пурпурноплодная (англ.): информация на сайте GRIN. Flora of China: Rubus phoenicolasius Flora of NW Europe: Rubus phoenicolasius Plant Conservation Alliance: WineberryАкебия (лат. Akebia) — род двудольных растений входящий в семейство Лардизабаловые (Lardizabalaceae). Растения встречаются в Восточной Азии. Представители рода — лазающие лианы культивируемые обычно в садах как декоративные растения. Их фиолетовые или красновато-фиолетовые цветки собраны в соцветия и имеют лёгкий шоколадный запах. За это Акебию часто называют Шоколадной лозой (англ. Chocolate vine). Её плоды съедобны. Виды По информации базы данных The Plant List род включает 5 видов: Akebia chingshuiensis T.Shimizu Akebia longeracemosa Matsum. Akebia ×pentaphylla (Makino) Makino гибрид Akebia trifoliata и Akebia quinata Akebia quinata (Houtt.) Decne. — Акебия пятерная Akebia trifoliata (Thunb.) Koidz. Примечания Литература Род 4. Акебия — Akebia Decne. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 45—46. — 872 с. — 3000 экз. Ссылки Акебия на flower.onego.ru Akebia: Three Varieties Akebia: Edible FruitsЛимо́нная оси́на или Акрони́хия ки́слая (лат. Acronýchia acídula) — маленькое или средних размеров дерево семейства Рутовые происходящее из тропических лесов австралийского штата Квинсленд. Известно кислыми плодами имеющими аромат лайма и грейпфрута которые добавляеют в соки соусы и кондитерские изделия. Дерево культивируется в небольших коммерческих садах на восточном побережье Австралии — от северного Квинсленда до севера Нового Южного Уэльса. Оно предпочитает хорошо дренированные плодородные почвы. Дерево растёт быстро и требует регулярной обрезки. Сеянец начинает плодоносить через четыре года. Литература Bruneteau Jean-Paul Tukka Real Australian Food Kersh Jennice and Raymond Edna’s Table Low Tim Wild Food Plants of Australia Ссылки EOLКупуа́су или Теобро́ма крупноцветко́вая (лат. Theobroma grandiflorum) — плодовое дерево из рода Теоброма (Theobroma) подсемейства Byttnerioideae семейства Мальвовые (Malvaceae) (ранее род относится к стеркулиевым). Близкий родственник (и отчасти аналог) какао. Распространение Родина растения — леса Амазонии. Купуасу культивировалось в Южной Америке ещё в доколумбовскую эпоху; в настоящее время оно культивируется в основном в Северной Бразилии (штаты Пара Амазонас Рондония Акри и Мараньян) а также интродуцирована во влажные тропики Венесуэлы Колумбии Эквадора Перу Коста-Рики и Мексики. Описание Купуасу — дерево высотой 5-15 м (дикорастущие растения могут достигать высоты до 20 м) с коричневой корой. Листья крупные кожистые ярко-зелёные бархатистые сверху и серые снизу 25-35 см длиной и 6-10 см шириной. Цветки растут пучками на стволе и толстых ветвях (каулифлория) они опыляются насекомыми в основном тлями и муравьями. Плоды продолговатые сочные ароматные до 25 см длиной и до 12 см шириной с плотной красно-коричневой кожурой 4-7 мм толщиной. Внутри плода содержится белая мягкая кисловато-сладкая мякоть с 25-50 семенами расположенными в пяти гнёздах. Мякоть имеет уникальный аромат и содержит пуриновый алкалоид теакрин (в отличие от какао который содержит кофеин теобромин и теофиллин). Она употребляется в свежем виде и используется для изготовления соков конфет джемов ликёров йогуртов добавляется в мороженое и в различные напитки. Семена занимающие пятую часть от объёма плода содержат до 50 % белого масла по своим свойствам близкого к маслу какао но имеющему более высокую температуру плавления благодаря чему изготовленный из них шоколад (купулат) не тает во рту. Примечания Ссылки Cupuassu Photos and Information Theobroma grandiflorum More detailed informationГрушевый сидр (пуаре́; устар. простонарод. буза) — слабоалкогольный напиток из сброженного сока груши аналог яблочного сидра. Национальные названия — перри (perry) в США и Великобритании пуаре (poiré) во Франции перада (perada) в Испании. Грушевый сидр похож на яблочный как по способу производства так и по ключевым характеристикам например содержание спирта — от 5 до 85 об.%. В отличие от обычного сидра грушевый содержит много сахара (в том числе в форме сорбитола). Современные производители нередко подмешивают в грушевый сок сахарный сироп для улучшения потребительских свойств напитка. Английские графства Глостершир Херефордшир и Вустершир (а также прилегающая к ним южная часть Уэльса) специализировались на производстве перри ещё в начале XVII века. Регулярные в XVIII веке войны с Францией затрудняли поставки вина с континента и способствовали расцвету моды на местный перри. Однако в XX веке сокращение площади грушевых садов и непродолжительный срок хранения традиционного перри привели к существенному сокращению объёмов его производства. В конце XX века производители алкоголя в Великобритании Австралии Швеции и других странах стали предпринимать меры по возрождению популярности грушевого сидра и запустили на рынок немало новых марок напитка в том числе ориентированных на молодёжь. В современных Франции и Бельгии грушевый сидр как и яблочный чаще всего слегка газируют и разливают в бутылки сходные по форме с традиционными бутылками шампанского вина из Шампани. В Великобритании перри поступает в продажу в бутылках напоминающих бутылки со светлым пивом. Примечания Ссылки Real Perry on the ukcider Wiki (англ.) Как сделать перри дома (англ.) The Three Counties Cider and Perry Association (англ.)Панда́н поле́зный (лат. Pandanus utilis) — вид деревьев семейства Пандановые в естественных условиях встречается на Мадагаскаре и Маврикии успешно выращивается в садах Пуэрто-Рико Флориды и Калифорнии. Плоды съедобны. Биологическое описание Пандан полезный — вечнозелёное дерево с линейными длинными остроконечными листьями. Как и у других видов Пандана они снабжены стеблеохватывающими влагалищами и располагаются на стебле винтообразно в три-четыре ряда. При соприкосновении с ними у людей возможна аллергическая реакция в виде раздражения кожи. Ссылки Пандан полезный (англ.): информация на сайте GRIN. Screw Pine pandanus utilis Common Screwpine (Pandanus utilis) PlantFiles: Detailed information on Screw Pine Pandanus utilis Pandanus utilis: Screw-Pine PANDANUS UTILISРодоми́рт опушённый или Родомирт во́йлочный (лат. Rhodomyrtus tomentosa) — кустарник или дерево семейства Миртовые культивируемое в некоторых субтропических и тропических странах ради его обильных декоративных цветков и съедобных плодов. Биологическое описание Родомирт опушённый — кустарник или маленькое вечнозелёное дерево высотой до 4 м. Листья жёсткие супротивные овальные с заострённым концом глянцево-зелёные на верхней поверхности и сероватые или желтоватые слегка опушённые на нижней. Листовые черешки сравнительно толстые. Длина листьев варьирует от 5 до 7 см а ширина от 2 до 35 см. Цветки одиночные или собраны в кисти по 2-3 штуки 2-3 см диаметром с пятью лепестками белого багрянисто-розового или розового цвета. Плод круглой формы 10-15 мм диаметром пурпурного цвета. Внутри плода содержится мясистая съедобная мякоть с 40-45 мелкими семенами. Распространение Родина Родомирта опушённого — Южная и Юго-Восточная Азия где он растёт в диком виде на морских побережьях в прибрежных лесах во влажных дождевых леса удалённых от побережий в болотистой местности вплоть до высоты 2400 м над уровнем моря. Его естественный ареал охватывает территорию от Индии на западе до Южного Китая Тайваня и Филиппин на востоке и до Малайзии и Сулавеси на юге. Растение также интродуцировано во Флориду на Гавайские острова во Французскую Полинезию и некоторые другие тихоокеанские острова. В некоторых местах Родомирт опушённый стал агрессивным сорняком с которым ведётся борьба. Ссылки Родомирт войлочный (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 4 мая 2010) Rhodomyrtus tomentosa (PIER species info)«Пино́-нуа́р» (фр. pinot noir нем. Spätburgunder) — технический (винный) сорт винограда используемый для производства вина. В переводе с французского название звучит как «чёрная шишка» поскольку небольшие плотные гроздья этого винограда по внешнему виду немного напоминают шишки. Термин «пино-нуар» также используется для обозначения типа сепажных вин то есть вин производимых из одного сорта винограда. История Родиной пино-нуар считается французский регион Бургундия где в местных винах как считается он полностью раскрывает свой характер. В Бургундии находится т. н. «золотой склон» где производятся т. н. «великие вина Бургундии». Существуют документальные упоминания что в IV веке на территории Бургундии культивировался предок пино-нуар — морийон нуар. А в монастырских документах XIV века пино-нуар уже упоминается как основной сорт для производства вин. Роль в виноделии Пино-нуар является одним из трёх основных сортов винограда разрешённых для производства шампанского (всего разрешено семь). Пино-нуар выращивают по всему миру преимущественно в регионах с умеренно прохладным климатом: Германии Австрии Италии Швейцарии Японии США и странах Нового Света. Наиболее же выдающихся успехов достигли виноделы из Новой Зеландии Калифорнии и Орегона Вина из пино-нуар получаются с очень тонким и сложным ароматом. Однако производство вина из этого винограда является сложной задачей. Помимо прочего пино-нуар практически не поддается купажированию очень зависим от погодных условий и особенностей местности подвержен мутациям. Как пример мутаций можно привести французские клоны пино-нуар: пино-блан пино-гри и пино-менье. Урожайность пино-нуар невысокая и для хорошего роста он предпочитает пологие склоны с умеренно сухими известковыми почвами. Устойчив в средней степени к таким заболеваниям как милдью и оидиум слабо устойчив к серой гнили. Зимостойкость сорта же относительно высокая. Именно из пино-нуар именитое бургундское винодельческое хозяйство Domaine de la Romanée-Conti производит одни из самых дорогих вин в мире — Romanée-Conti Grand Cru La Tâche Grand Cru и т. д. Значительное количество винограда сорта пино-нуар выращивается в винодельческом регионе Шампань для производства белых игристых вин. В кино Пино-нуар — любимый сорт главного героя фильма «На обочине» (реж. А. Пейн). Прокат фильма в 2004—2005 гг. привел к росту продаж вин из пино-нуар в США. Источники Jackson David & Schuster Danny 2001 «The Production of Grapes & Wine in Cool Climates» Daphne Brasel Associates Ltd and Gypsum Press ISBN 0-909049-17-3 Robinson Jancis. The Oxford Companion to Wine. — Second Edition. — Oxford University Press 1999. — ISBN ISBN 0-19-866236-X.Питайя или питахайя — общее название плодов нескольких видов кактусов из родов Hylocereus и Stenocereus. Растения этого рода — вьющиеся эпифитные лианообразные кактусы распространённые в Мексике Центральной и Южной Америке; для большинства из них характерны крупные ароматные белые цветки раскрывающиеся ночью. В настоящее время эти растения также культивируются в ряде стран Юго-Восточной Азии — таких как Вьетнам Таиланд Филиппины Индонезия Шри-Ланка и Малайзия Япония (о. Окинава) Китай Тайвань а также в США (Гавайи) Израиле Северной Австралии Армении. Английское общеупотребительное название этих плодов — dragon fruit («драконий фрукт»; в русскоязычных СМИ по отношению к питайе иногда используют наименование «драгонфрут»). История В 1553 году в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона даётся первое описание питайи: «Наибольшие долины и склоны [провинции Арма] похожи на сады соответственно они заселены и полны всяческих плодовых деревьев из которых одно очень вкусное называемое Питаайа фиолетового цвета. Этот фрукт имеет такую особенность что съев его хоть даже один то хочется мочиться испуская мочу кровавого цвета» Культивирование Hylocereus приспособлен к жизни в сухом тропическом климате с умеренными осадками. Плоды завязываются на деревьях через 30—50 дней после цветения иногда в год наблюдается до 5-6 урожайных циклов. Некоторые фермы во Вьетнаме производят до 30 тонн на гектар ежегодно. Паразиты и болезни Избыточная влажность или дождевые осадки могут привести к тому что цветки рано опадают а плоды гниют. Нередко недозревшие плоды склёвывают птицы. Бактерии Xanthomonas campestris вызывают гниение стебля. Грибки Dothiorella могут вызвать коричневые пятна на плоде но данное заболевание встречается редко. Плоды Сладкая питайя обычно относится к одному из трёх следующих видов с гладкой кожицей покрытой листовидными наростами: Hylocereus undatus (красная питайя) имеет красно-розовый плод и белую мякоть. Наиболее распространённый вид известен как «драконов фрукт». Hylocereus costaricensis (коста-риканская питайя называется также Hylocereus polyrhizus) имеет плод с красной кожицей и красную мякоть. Hylocereus megalanthus (жёлтая питайя ранее относилась к Selenicereus) имеет плод с жёлтой кожицей и белую мякоть. Виды рано завезенные из Колумбии в Австралию называются Hylocereus ocampensis (предположительно родственный красной питайе) и Cereus triangularis (предположительно родственен жёлтой питайе). Таксономическая классификация данных видов не до конца ясна. Плод весит 150—600 граммов отдельные экземпляры достигают килограмма. Мякоть употребляется в пищу в сыром виде имеет сладковатый вкус и низкокалорийна. Отзывы о том что питайя невкусна встречаются крайне редко хотя вкус может показаться пресным. Рекомендуется есть питайю слегка охлаждённой; не рекомендуется сочетать питайю с блюдами с резким вкусом. Кроме того из питайи можно делать сок или вино или использовать для придания вкуса в других напитках. Цветы съедобны их также можно заваривать с чаем. Для приготовления питайи к употреблению фрукт обычно разрезается вертикально на две половинки. После этого можно либо разрезать эти половинки на дольки (подобно тому как нарезают дыню) или вычерпать мякоть ложкой. Хотя семена питайи богаты ценными липидами обычно они не перевариваются если только их не разжевать. Кожица несъедобна кроме того она может содержать пестициды. При поедании большого количества питайи с красной мякотью (например коста-риканской) может возникнуть псевдогематурия безвредное покраснение мочи и фекалий. Мякоть Питайа содержит много маленьких чёрных семян. Её аромат утрачивается при нагревании. Снаружи питайа может быть красной или жёлтой. Жёлтые питайа стоят дороже так как этот фрукт не часто выращивают. Красная питайа имеет белую либо красную мякоть. Фрукты с красной мякотью намного сложнее выращивать и поэтому доступны реже вкус плода с красной мякотью всё же интенсивнее чем с белой мякотью. На родине фрукт используется прежде всего для украшения. Питайа легко повреждается при нажатии и следовательно его сложно транспортировать. Вкус плода примерно можно сравнить со вкусом киви но всё же аромат не такой насыщенный. Питайа содержит до 90 % воды и много железа кальция и фосфор а также витамины B C и E и другие полезные вещества. Примечания Литература Agricultura Sensitiva (AS) [2008]: El cultivo de Pitaya y su posicionamiento en el mercado. Retrieved 2008-JAN-19. Ariffin Abdul Azis; Bakar Jamilah; Tan Chin Ping; Rahman Russly Abdul; Karim Roselina & Loi Chia Chun [2008]: Essential fatty acids of pitaya (dragon fruit) seed oil. Food Chemistry (in press) DOI:10.1016/j.foodchem.2008.09.108 Felger Richard & Moser Mary B. (1985): People of the desert and sea: ethnobotany of the Seri Indians. University of Arizona Press Tucson Greenhouse Girl (GG) (2006): Dragon Fruit. Version of 2006-JUL-17. Retrieved 2007-JUN-16. Jacobs Dimitri (1999): Pitaya (Hylocereus undatus) a Potential New Crop for Australia. Australian New Crops Newsletter 11: 16.3. HTML fulltext Lauri Bob (2000): Ocean Oasis Field Guide — Stenocereus gummosus. Retrieved 2007-OCT-01. Villalobos Soraya; Vargas Orlando & Melo Sandra (2007): Uso manejo y conservacion de «yosú» Stenocereus griseus (Cactaceae) en la Alta Guajira colombiana [Usage Management and Conservation of yosú Stenocereus griseus (Cactaceae) in the Upper Guajira Colombia]. [Spanish with English abstract] Acta Biologica Colombiana 12(1): 99-112. PDF fulltext Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ПитайяГилоцереус крупноцветковый (англ. Hylocereus megalanthus) — растение семейства Кактусовые вид рода Гилоцереус произрастающее в северной части Южной Америки. Оно культивируется в коммерческих масштабах ради съедобных плодов (жёлтая питайя) а также в декоративных целях так как это — впечатляющая лиана с самыми крупными цветками из всех кактусовых. Распространение Естественный ареал растения включает в себя Венесуэлу Колумбию Эквадор Перу и Боливию. ПримечанияКари́сса (лат. Carissa) — род мелких деревьев и сильно ветвистых колючих кустарников семейства Кутровые (Apocynaceae). Род состоит приблизительно из 20—30 видов произрастающих в тропических и субтропических районах Африки Австралии и Гонконга. В Гонконге используется название Ka Man (嘉敏). Описание Растения высотой от 2 до 10 м. Ветви колючие с восковыми листьями продолговатой формы длиной 3—8 см. Большую часть года растение цветёт. Цветки пяти-лепестковые диаметром от 1 до 5 см с белым или розовым венчиком. Плод — ягода в форме сливы длиной от 15 до 6 см от красного до тёмно-фиолетового или чёрного цвета в зависимости от вида. В созревшем плоде содержится до 16 плоских коричневых семян. Использование Плоды съедобны и считаются фруктами. Растение применяют в живых изгородях из-за изобилия острых шипов. Виды По информации базы данных The Plant List род включает 8 видов: Carissa bispinosa (L.) Desf. ex Brenan Carissa boiviniana (Baill.) Leeuwenb. Carissa carandas L. — Карисса каранда Carissa haematocarpa (Eckl.) A.DC. Carissa macrocarpa (Eckl.) A.DC. — Карисса крупноцветковая или Ягодичная слива Carissa pichoniana Leeuwenb. Carissa spinarum L. Carissa tetramera (Sacleux) Stapf ПримечанияПлумкот Плуот Априум — полный перекрёстный гибрид между сливами (Prunus salicina Lindl. Prunus cerasifera Ehrh. или их гибридами) и абрикосом (Prunus armeniaca L.) и показывающий в большей степени характерные черты сливы. В США наибольшая часть коммерческих плумкотов выращивается в Калифорнии. Плумкоты имеют очень гладкую кожицу похожую на сливу. Часто продаются в настоящее время под названием плуот. Априум Плуот — торговая марка охватывающая группу разновидностей плумкотов выведенных в XX веке американским генетиком Флойдом Зайгером (см. en:Floyd Zaiger). Генетически априум на 75% состоит из абрикоса и на 25% из сливы. Плуот Плуот — торговая марка охватывающая группу разновидностей плумкотов выведенных в XX веке американским генетиком Флойдом Зайгером Данная торговая марка зарегистрирована компанией Zaiger’s Genetics. Плуот - следующее поколение гибридов плумкотов. Генетически состоит на 75% из сливы и на 25% из абрикоса. Примечания Ссылки Экзотические фрукты. 2011-03-04. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Оробланко (Citrus 'Oroblanco') (исп. oro blanco — «белое золото») также известен как свити (Citrus Sweetie) и помелит (Pomelit) — сорт цитрусовых выведенный из традиционного гибрида помело с белым грейпфрутом. Был выведен в 1970-е годы в экспериментальной лаборатории Калифорнийского университета в городе Риверсайд; патент датирован 1981 годом. Задача которую ставили селекционеры заключалась в том чтобы сделать грейпфрут слаще. Хотя это им вполне удалось свити до сих пор не превзошёл по популярности обычный грейпфрут — возможно потому что в нём как и в помело слишком много «отходов» и толстая корка. Плоды свити остаются зелёными даже после полного созревания. На вкус он более сладкий чем грейпфрут и не такой большой как помело. В англоязычном мире фрукт известен как «белый грейпфрут» или «оробланко»; в европейских странах фрукт известен под названием «свити» (от англ. sweet — «сладкий») которое ему дали в 1984 году израильские селекционеры. Использование Помелит снижает уровень холестерина и сахара в крови нормализует артериальное давление. Кроме того свити является антидепрессантом его употребление помогает избавиться от депрессий и апатии. Содержание калорий и витамина С в свити такое же как у грейпфрута. ПримечанияМинеола (англ. Minneola) — разновидность танжело полученная в 1931 году во Флориде (США). Является гибридом мандарина сорта «Дэнси» (англ. Dancy) с грейпфрутом сорта «Дункан» (англ. Duncan) (иногда некорректно называемого «Боуэн» (англ. Bowen) по имени владельца дерева-родителя). Минеола имеет круглую слегка сплюснутую вдоль оси форму относительно крупный размер (825 см шириной 75 см высотой); корка глубокого красно-оранжевого цвета тонкая крепкая; мякоть состоит из 10-12 долек тает во рту имеет кисло-сладкий вкус прекрасный аромат; содержит 7-12 маленьких семян (косточек) зелёных внутри. Вызревает поздно. Хорошо сохраняется при перевозке. Если урожай передержать на дереве фрукты следующего урожая будут светлого цвета. Один из методов увеличения размера плодов — обвязывание соцветий. Содержит большое количество фолиевой кислоты — до 80 % суточной потребности человека в 100 г продукта. Выращивают минеолу во Флориде (США) Китае Турции и в Израиле. См. также Танжело ПримечанияГру́ша обыкнове́нная или ди́кая груша (лат. Pýrus commúnis) — один из видов рода Груша распространённый на территории от Восточной Европы до Западной Азии. Именно на основе этого вида выведено большинство культиваров груши выращиваемых в регионах с умеренным климатом на территории Европы Северной Америки и Австралии (в Западной Азии больше используются два других вида груши — Груша грушелистная (Pyrus pyrifolia) и Груша среднеазиатская (Pyrus ×bretschneideri). Ботаническое описание Дерево высотой до 20 м иногда крупный кустарник. Побеги колючие Листья продолговато-округлые коротко заострённые кожистые на длинных черешках при засыхании чернеющие. Цветки собраны по 6—12 в щитковидные соцветия образуются из плодовых почек сформировавшихся в предыдущем году. Околоцветник двойной пятичленный. Венчик до 35 см в диаметре снежно-белого иногда розоватого цвета. Тычинок много они имеют фиолетово-розоватую окраску. Нектароносная ткань расположена на открытом цветоложе. Как у дикорастущих так и у культурных форм цветение обильное начинается с появлением листьев в мае несколько раньше чем у яблони. Деревья в насаждениях цветут 14—16 дней отдельные цветки до 5 дней. Плоды грушевидные или округлые созревают в августе — сентябре. Разновидности Pyrus communis L. subsp. communis Pyrus communis L. subsp. caucasica (Fed.) Browicz [syn. Pyrus caucasica Fed. — Груша кавказская]basionym Pyrus communis L. subsp. pyraster (L.) Ehrh. [syn. Pyrus pyraster (L.) Burgsd. — Груша лесная] Химический состав Плоды содержат сахар (6—10%) органические кислоты (главным образом яблочную) азотистые пектиновые и дубильные вещества фитонциды и витамины (A и B1 — следы C — 10 мг%). Значение и применение Свежие груши принимаемые в небольшом количестве регулируют пищеварение и отлично усваиваются организмом человека. Сушёные плоды издавна используются в народной медицине. Отвар сушёных груш утоляет жажду при лихорадочных заболеваниях обладает обезболивающим антисептическим и мочегонным действием закрепляющим при поносах. Варёные и печёные груши используют при сильном кашле удушье и туберкулёзе лёгких. Груши имеют большое значение в диетическом питании особенно больных диабетом. Цветки груши дают пчёлам очень ценный весенний взяток нектара и пыльцы однако по медоносности груша уступает вишне сливе и яблони. Медопродуктивность груши — около 20 кг мёда с 1 гектара насаждений. Нектар собираемый пчёлами с груши содержит мало сахара. По другим данным цветки выделяют за день до 1 мг сахара в нектаре и образуют много пыльцы а медопродуктивность насаждений составляет 10—25 кг/га. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 758. Pyrus communis L. — Груша обыкновенная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 394. — ISBN 9-87317-128-9. Бурмистров А. Н. Никитина В. А. Медоносные растения и их пыльца: Справочник. — М.: Росагропромиздат 1990. — С. 51. — 192 с. — ISBN 5-260-00145-1. Ссылки Груша обыкновенная — Pyrus communis L.Яблочное пюре — пюре из яблок. Для приготовления пюре яблоки сначала чистят от сердцевины и разрезают на куски потом варят с добавлением сахара и корицы. В зависимости от сорта яблок пюре получается разной консистенции и цвета от жёлтого до розового. Значительное влияние на цвет пюре оказывает использование кожуры яблок. Яблочное пюре используется в качестве полуфабриката для кондитерской промышленности в частности при производстве зефира и пастилы также его используют как десерт или добавляют к таким блюдам как драники или даже к мясу. См. также Яблочный хрен Ссылки приготовление яблочного пюреРенет (от фр. reinette иногда ранет — от Rainet) — общее название группы сортов яблони с яблоками характерного винно-сладкого вкуса и нежной мякотью. Наиболее известные сорта Примечания Ссылки Воробьёв Б. Райки ранетки китайки и другие.Рене́т Симире́нко — широко известный сорт яблони домашней. Происхождение Неизвестное. Обнаружен помологом и садоводом Л. П. Симиренко в принадлежавших ему садах «Платонова хутора» вблизи города Млиева Черкасской области (Украина) в 80-х годах XIX столетия и назван в честь его отца П. Ф. Симиренко. По внешним признакам сходен с известным в прошлом сортом Зелёнка Вуда (англ. Wood’s Greening) но по вкусу значительно его превосходит. В настоящее время общепринято групповое название сортов — Ренет хотя нередко встречается устаревшее название — «Ранет». История сорта Происхождение сорта неясное сам Л. П. Симиренко писал: «…старый ли это сорт забытый на Западе … быть может это яблоко родилось от случайного посева зерна в садах „Платонова хутора“». Описание сорта Зимний сорт плоды светло-зелёные или ярко-зелёные с многочисленными светлыми круглыми подкожными точками размером 2—5 мм. Форма плодов уплощённо округлая от несколько конических до плоско-округлых как у многих ренетов; плоды нередко асимметричны. Размер плодов средний или больше среднего достигают крупного размера. Мякоть белая сочная нежная. Плоды имеют винно-сладкий несколько пряный вкус. Сорт частично самоплодный при самоопылении образуется от 3 до 11 % полноценной завязи. Однако степень самоплодности сорта является величиной непостоянной и зависит от факторов внешней среды. Распространение «Реестр сортов растений Украины» рекомендует этот сорт к выращиванию во всех почвенно-климатических зонах (степи лесостепи полесье). Тем не менее его «не рекомендуют выращивать в Волынской Львовской Ровненской Закарпатской Ивано-Франковской и Сумской областях». Включен в Государственный реестр России в 1947 году по Северо-Кавказскому (Краснодарский край и Республика Адыгея Республика Дагестан Кабардино-Балкарская Республика Ростовская область Республика Северная Осетия Ставропольский край и Республика Карачаево-Черкесия Чеченская Республика Ингушская Республика) и Нижневолжскому (Астраханская область Республика Калмыкия) регионам. Использование Плоды потребляют в свежем и мочёном виде широко используют для изготовления варенья и компотов. Примечания Литература Атлас плодов / Общ. ред. А. С. Гребницкий; Имп. Рос. об-во плодоводства. — СПб: Экспедиция заготовления гос. бумаг 1906. — Т. IV. Ссылки Описание сорта «Ренет Симиренко» на сайте ВНИИСПК (Проверено 2 ноября 2009) Яблоня сорт Ренет Симиренко(недоступная ссылка — история). Питомник города Мариуполя (2010). Архивировано из первоисточника 2 ноября 2011. «Зеркало недели» № 12 22 марта 1997; Петр Вольвач. Национальное яблокоАпельсиновое масло или Апельсиновое сладкое масло — эфирное масло получаемое из кожуры и плодов апельсина (Citrus sinensis). Свойства Апельсиновое масло — жёлтая или оранжевая жидкость с запахом плодов апельсина и негорьким вкусом при охлаждении мутнеет. Растворимо в 96%-м этаноле (1:05÷1) практически нерастворимо в воде. Состав Общее содержание углеводородов в масле составляет > 90 % основными из них являются — (+)-лимонен цитраль деканаль эфиры алифатических и терпеновых спиртов и сесквитерпеновые альдегиды — α- и β-синенсали. Кроме этого в состав масла входят — мирцен α- и β-терпинены α-терпинолен фелландрен n-цимол α-пинен α-туйен камфен сабинен фарнезен α- и β-кубебены α- и β-копаены β-элемен кариофиллен α- и β-гумулены валенсен δ-кадинен α- и β-илангены α-терпинеол цитронеллол линалоол нерол гераниол и ряд других компонентов. Получение Получают из кожуры и целых плодов путём прессования без нагревания. Основные производители — Испания Италия США Мексика Гвинея Израиль и Бразилия. Применение Применяют при изготовлении безалкогольных напитков кондитерских изделий как компонент парфюмерных композиций отдушек для мыла и косметических изделий. Руководства по ароматерапии рекомендуют использовать сладкое апельсиновое масло при терапии нервных напряжений депрессии бессонницы; также оно считается полезным при спазмах. См. также Померанцевое масло — апельсиновое горькое масло Петигреневое апельсиновое масло Примечания Литература Войткевич С. А. Эфирные масла для парфюмерии и ароматерапии. — М.: Пищевая промышленность 1999. — ISBN 5-89703-008-1. Хейфиц Л. А. Дашунин В. М. Душистые вещества и другие продукты для парфюмерии. — М.: Химия 1994. — 256 с. — 2 000 экз. — ISBN 5-7245-0967-9. Ссылки Апельсинное масло // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. статья Апельсин сладкий статья История эфирного масла апельсинаГолубой квандонг или Голубое мраморное дерево или Голубая фига (лат. Elaeocarpus angustifolius) — древесное растение семейства Элеокарповые произрастающее в Австралии в основном в Квинсленде и Новом Южном Уэльсе. Плод растения голубого цвета 2-3 см диаметром. Семя содержится в прочной раковине на нём имеются глубокие извилины. Благодаря раковине оно не переваривается в пищеварительном тракте казуаров и других животных что играет важную роль в распространении растения. Ссылки «Tropical Topics». Queensland Department of Environment and Heritage. 13 July 1992. «Elaeocarpus angustifolius Blume». Australian Plant Name Index (APNI) IBIS database. Centre for Plant Biodiversity Research Australian Government. «Elaeocarpus grandis F.Muell.». PlantNet. National Herbarium of New South Wales.Santálum acuminátum — вид сантала древесное растение семейства Санталовые произрастающее повсюду в центральных и южных областях Австралии. Биологическое описание Это высокий куст или маленькое дерево редко превышающее 7 м в высоту. Листья жёлто-зелёные 45-115 мм длиной поддерживаются на коротком листовом черешке 5-10 мм длиной. Цветки зелёные или белые на внешней стороне и красноватые или коричневые на внутренней 2-3 мм диаметром. Плод красный иногда жёлтый с восковой кожицей 20-25 мм диаметром. Внутри плода содержится косточка с извилистой поверхностью. Примечания Ссылки Quorn Quandongs Quandong moth and other pests Desert Quandong Australian Quandong Industry Association The Quandong StoryПальчиковый лайм (лат. Citrus australasica) — вид кустарников или небольших деревьев из рода Цитрус семейства Рутовые; происходит из тропических лесов Восточной Австралии. Биологическое описание Дерево может достигать 10 м в высоту. Плод овально-цилиндрической формы вырастает до 10 см в длину и до 2-3 см в диаметре. Кожица плода тонкая зелёного жёлтого оранжевого бордового красного пурпурного коричневого или чёрного цвета. Мякоть плода разделена на множество маленьких круглых секций в которых находится сок. Эти секции не склеены между собой благодаря чему мякоть по структуре напоминает рыбью икру. С середины девяностых годов в Австралии началось коммерческое использование пальчикового лайма. Примечания Ссылки CSIRO plant profiles Australian Finger LimeДавидсония (лат. Davidsonia) — род растений семейства Кунониевые включающий в себя три вида деревьев произрастающих в тропических лесах Австралии. Кислые плоды давидсоний по форме напоминают сливы. Виды По информации базы данных The Plant List род включает 3 вида: Davidsonia jerseyana (F.M.Bailey) G.J.Harden & J.B.Williams. Стройное маленькое дерево высотой до 5 м произрастающее в субтропических и тропических лесах Нового Южного Уэльса. Оно иногда культивируется ради кислых плодов используемых для приготовления джемов вин мороженного и соусов. Davidsonia johnsonii G.J.Harden & J.B.Williams. Маленькое дерево с развёрнутой кроной произрастающее в лесах Нового Южного Уэльса и Юго-Восточного Квинсленда. Этот вид не культивируется из-за низкой урожайности. Davidsonia pruriens F.Muell.. Более высокое и стройное дерево чем предыдущие два вида. Оно достигает до 12 м в высоту и имеет более крупные плоды. Также иногда культивируется. Примечания Ссылки CSIRO plant profile Davidson’s Plum — Davidsonia pruriens Ooray — Davidson PlumСлива какаду (лат. Terminalia ferdinandiana) — дерево семейства Комбретовые произрастающее в тропических лесах Северо-Западной Австралии. Биологическое описание Стройное средних размеров листопадное дерево высотой до 30 м с серой чешуйчатой корой и бледно-зелёной листвой. Цветки маленькие сливочно-белые расцветают с сентября по декабрь. Плоды желтовато-зелёные овальные 2 см длиной и 1 см шириной созревают начиная с марта. Внутри они содержат по одному семени. Использование Мякоть плодов издревле употреблялась австралийскими аборигенами в пищу. Всемирную известность Слива какаду получила после того как выяснилось что её плоды являются самыми богатыми природными источниками витаминов в 100 г сливы может быть до 5300 мг витамина C (при суточной потребности человека 70-100 мг). Его там оказалось значительно больше чем у занимающей второе место Мирциарии сомнительной и в 50 раз больше чем в апельсинах. Примечания Ссылки Description and picture Account of eating the fruit in the wild Use in Health food market (pdf)Фикус кистевидный (лат. Ficus racemosa) — дерево семейства Тутовые произрастающее в Австралии Юго-Восточной Азии и Индии. В Северной Австралии растения служит пищей для личинок бабочки Euploea sylvester. Фикус кистевидный в индуизме и буддизме считается священным растением. Во Вьетнаме употребляется в пищу; на юге страны является одним из традиционных фруктов для украшения новогоднего алтаря. Ссылки Ficus racemosa in Australian Plant Name Index (APNI) IBIS databaseДынное дерево дуболистное или карика дуболистная (лат. Carica quercifolia) — дерево из рода Carica семейства Кариковые. Описание Карика дуболистная — вечнозеленое или листопадное деревно (в субтропиках) высотой 6-8 м. Кора стволов и старых ветвей шелушащаяся рыжеватая с многочисленными рыжевато-бурыми чечевичками. Молодые ветви гладкие серовато-зеленые. Крупные листья этого листопадного растения —- очередные черешковые крупные продолговато-яйцевидные заостренные у основания сердцевидные цельнокрайние или выемчато-зубчатые голые сверху блестящие снизу матовые по очертаниям несколько напоминают листья дуба. Карика дуболистная — двудомное растение. Тычиночные цветы длиной 10 мм и диаметром 8 мм собраны в пазушные многоцветковые поникающие кистевидные соцветия. Чашечка тычиночных цветков как и пестичных почти колокольчатая глубоко пятираздельная. Венчик трубчатый с пятью мясистыми ланцетными долями. Трубка внутри волосистая. Пестик недоразвитый тычинки числом 10 расположены в 2 круга и прикреплены в зеве к трубке венчика. Тычинки внутреннего круга почти сидячие наружного круга с короткими опушенными нитями. Пестичные цветы крупнее тычиночных- длиной 15 мм и диаметром 10 мм одиночные или в малоцветковых кистях. Венчик бокальчатый желтовато-белый пятилепестный. Лепестки почти линейные плотные на верхушке слегка спирально скрученные. Пестик с верхней пятигнездной ребристой завязью и пятью сидячими линейными волосистыми рыльцами. Плод – висячая продолговатая или продолговато-грушевидная оранжевая многосемянная ягода длиной 4 см. Семена округло-веретеновидные заостренные к концам длиной около 5 мм коричневые с сетчатой поверхностью. Выращивание и использование Родина – тропические и субтропические районы Южной Америки. Её культура возможна в тепло-умеренной зоне. Представляет особый интерес в смысле возможности культуры на Черноморском побережье Кавказа. Проводятся опыты по её интродукции во влажных субтропиках Закавказья. Химический состав карики дуболистной изучен недостаточно. Листья плоды и стебли содержат млечный сок обладающий протеолитическими свойствами в состав которого входят ферменты папаин I и папаин II яблочная кислота жирное масло смолы незначительное количество алкалоида карпаина. Листья содержат также алкалоид карпаин псевдокарпаин гликозид карпозид. В семенах содержится жирное масло (до 263%). Из плодов выделены каротиноиды – виолаксантин и карикаксантин. В медицине папаин применяется внутрь при хронической диспепсии и гастритах; наружно при ожогах; в косметике – для удаления веснушек и укрепления волос. Алкалоид карпаин обладает кардиотоническим и амебоцидным действием. Примечания Ссылки Энциклопедия лекарственных растений - Карика дуболистная Тропические фрукты (англ.)Голубика высокорослая или Голубика высокая или Ягодник щитковый (лат. Vaccinium corymbosum) — вид листопадных кустарников из рода Вакциниум семейства Вересковые (Ericaceae). Происходит из Северной Америки. Растение выращивают как плодовое (ради съедобных ягод) а также как декоративное. Название В русскоязычной литературе это растение встречается под очень многими названиями. Некоторые из них образованы от научного (латинского) названия Vaccinium corymbosum — «вакциниум щитковый» «голубика щитковая» «черника щитковая» «ягодник щитковый» (corymbosum — «щитковый»; «вакциниум» — транслитерация названия рода «ягодник» — калька этого названия «голубика» и «черника» — нередко используемые родовые названия для всех видов рода вакциниум). Другие применяемые названия — «голубика высокая» «голубика высокорослая» «черника высокая» «черника высокорослая» — являются переводами английского общеупотребительного названия этого растения (highbush blueberry; следует учитывать что английское слово blueberry может быть переведено на русский язык и как «черника» и как «брусника» (для этого растения обычно используются названия lingonberry и cowberry) и как «голубика»). Встречаются названия связанные с происхождением данного вида — «голубика американская» «голубика канадская» «черника американская». Встречаются также названия «голубика древовидная» «голубика садовая» «черника садовая» «черничное дерево». В Финляндии Швеции Польше и некоторых других странах в которых возделываются окультуренные сорта Vaccinium corymbosum саженцы нередко продаются под названием «кустовая черника» (фин. pensasmustikka). Распространение в природе Растение родом из Северной Америки в природе растёт в болотистых местах в густых лесных чащах. Естественный ареал вида — восток Канады (провинции Нью-Брансуик Новая Шотландия Онтарио Квебек) и восточная часть США (от штата Мэн на севере до Южной Каролины и Алабамы на юге и Висконсина на западе). Биологическое описание Голубика высокорослая — многолетний листопадный кустарник высотой и диаметром кроны около 2 м (по другим данным — до 4 м). Корневая система мочковатая густо разветвленная располагается в слое почвы глубиной 40 см не имеет корневых волосков. Питается с помощью эндофитной микоризы. Корни начинают рост весной когда температура почвы достигает 5 °С что часто совпадает с набуханием почек. Корень растет до конца весны а затем его рост прекращается. Осенью рост корней возобновляется в период от сбора урожая до листопада пока температура не понизится до 5 °С. Ветви в диаметре 3—4 см и более сильно разветвленные крепкие. Стебли прямые ежегодно удлиняются за счет новых верхушечных побегов. С течением времени более старые побеги отмирают и заменяются более молодыми отрастающими от корневой шейки. Не образует подземных побегов и не разрастаются корневищами. Молодые побеги слегка ребристые блестящие или матовые. Окраска их варьирует от ярко-зелёной до светло-коричневой. Вегетативный рост начинается весной с набухания почек. За сезон побеги могут иметь от одной до нескольких волн роста. В первый период роста побеги растут очень быстро затем рост прекращается а верхушечные почки становятся недоразвитыми. Через 1—2 недели верхушечная почка снова продолжает расти. В середине лета несколько почек на конце нового побега формируются в цветковые. Формирование почек начинается от верхушки побега и продолжается книзу. Цветковые почки сферической формы намного крупнее ростовых количество их на одном побеге не превышает 4. как правило цветковой всегда является 1 верхушечная почка и 1—3 боковых каждая из которых содержит от 5 до 10 потенциальных цветков. Ростовые почки мелкие продолговатые остроконечные расположены по всей длине побегов и в пазухах листьев. Листья простые крупныеэллиптические или овальные темно-зеленые гладкие блестящие прилегающие на коротких черешках длиной до 8 см шириной — 4 см с цельными краями или зубчатые; молодые листья — ярко-зелёные осенью листва приобретает алый цвет. Цветёт в мае. Кистевидные соцветия расположены на концах побегов. Верхушечные грозди открываются раньше чем боковые. Бутоны розовато-белые. Цветки колокольчатые с 4—5 отогнутыми зубцами белые или бледно-розовые длиной до 1 см с двойным околоцветником. Венчик сростнолепестный. В среднем в кистях 8-10 цветков. Опыление происходит с помощью насекомых. Плоды — сочные светло-голубые голубые или тёмно-голубые ягоды с сизым налётом диаметром до 25 см содержащие мелкие семена. По форме они бывают округлые иногда пятигранные сплюснутые. У созревших плодов сохраняется чашечка. Как и для других видов вакциниума для голубики высокорослой характерна эндозоохория — такое распространение семян при котором животные (в случае данного вида — птицы и млекопитающие в том числе медведи) поедают плоды целиком а находящиеся внутри них семена проходя через пищеварительный тракт оказываются снаружи вместе с экскрементами. Вкус плодов — характерный вкус черники но более сладкий (у окультуренных сортов). Мякоть белая плотная или средней плотности ягоды не пачкают руки характерным для черники образом. С куста можно собрать до 10 литров ягод. Использование и культивирование Голубику высокорослую выращивают как на приусадебных участках так и на промышленных плантациях ради тёмно-синих плодов которые съедобны как в свежем так и в переработанном виде. Урожайность на родине растения в Северной Америке достигает 10 кг с куста в условиях Подмосковья — 3 кг с куста. Промышленные плантации этого вида в настоящее время имеются в США Западной Европе Австралии и Новой Зеландии. Ягода стремительно вытесняет дикую чернику с рынка в Скандинавии. Ягоды находят и медицинское применение поскольку обладают высокими антиоксидантными свойствами. В лечебных целях их использовало местное население ещё в доколумбову эпоху. Выращивают этот вид вакциниума и как декоративное растение. Особенно красиво растение выглядит осенью когда листья становятся красными. Агротехника Предпочтительны хорошо прогреваемые с полным солнечным освещением и достаточной циркуляцией воздуха участки. Растения успешно растут и плодоносят на лёгких (песчаных и супесчаных) и кислых (торфяных и торфяно-болотных верхового и переходного типов) хорошо аэрированных почвах. Содержание гумуса в минеральных почвах должно составлять не менее 35 %. Почва должна быть постоянно умеренно влажная особенно в период вегетации. Почвы со слишком низким уровнем грунтовых вод можно использовать только при обязательном поливе. Корневая система этого вида расположена в верхнем 15—20-сантиметровом слое почвы. Оптимальные условия водообеспечения растений создаются в том случае если грунтовые воды находятся на глубине 40—60 см. Избыточного увлажнения этот вид голубики не переносит особенно длительного затопления в период вегетации. Кислотность почвы должна быть высокой. Голубику высокорослую высаживают 2—3-летними саженцами осенью или весной. Весенняя посадка предпочтительнее. Расстояние между посадочными местами не менее 15 м между рядами — 3 м. Поверхность почвы вокруг куста целесообразно замульчировать опилками или корой хвойных пород слоем 8—10 см. Не рекомендуется подкармливать голубику органикой — навозом компостом куриным помётом. Почва защелачивается и растения погибают. Своевременная обрезка способствует более раннему цветению уменьшает повреждения зимой. Старые побеги должны ежегодно заменяться новыми. Омолаживать следует уже 3—4-летние кусты. Обрезают голубику ранней весной перед набуханием почек или осенью после листопада. Удаляют усыхающие больные повреждённые а также лежащие на земле ветви. Затем вырезают старые ветви и верхние части ветвей не дающие сильных приростов и удаляют тонкие загущающие центр куста разветвленные побеги даже если на них есть многочисленные цветковые почки. Должно оставаться как минимум 3—5 самых молодых (однолетних) побегов отходящих от основания куста. Сильная омолаживающая обрезка производится на кустах в возрасте 15—20 лет. Размножение — семенами отводками а также полуодревесневшими черенками. Сорта Имеется большое число культурных сортов ассортимент меняется с каждым годом; среди них: Aurora James F. Hancock. ('Brigitta Blue' × 'Elliott'). Американский сорт. Куст достигает высоты 15 м и ширины 13 м габитус прямостоячий слегка раскидистый. Самоопыляющийся сорт однако при перекрёстном опылении качество и размер ягод увеличиваются. Ягоды длиной 11-13 см в диаметре 14-18 см средняя масса: 15 г цвет ягод выцветший голубой рубчик маленький и сухой. По сравнению с сортом 'Elliott' плоды гораздо плотнее и вкуснее способны храниться дольше. Сорт десертного назначения рекомендуются для замораживания изготовления джемов желе йогуртов. Созревает на несколько дней позже сорта 'Elliott'. Хорошая устойчивость к антракнозу и монилиозу. Морозоустойчивость до минус 34 °C. Патент № US PP15185 P2 дата регистрации 28 сентября 2004 года CPVO — Application & Right granted File No. 20050223. Bluecrop. Среднего срока плодоношения известен с 1952 года. Блюкроп является самым промышленно распространённым сортом в США. Считается эталоном для других сортов. Достигает высоты 16—19 метра. Побеги направлены вверх. Листья тёмно-зелёные средней величины продолговатые на конце заострённые. Грозди длинные. Ягоды крупные 17—20 миллиметров в диаметре слегка сплющены синие с сильным светло-голубым налётом упругие вкусные собраны в небольшие свободные кисти. Созревание ягод: конец июля — август созревание ягод неодновременное плодоношение очень обильное регулярное урожайность 6—9 кг с куста. Ягоды не растрескиваются хорошо хранятся и транспортируются. Вкус очень хороший терпкий. Ягоды могут быть кисловатыми и иметь большую долю красных «попок» при слишком раннем сборе или слишком большом количестве ягод на кусте. Сорт отличается устойчивостью к болезням зимостоек и относительно засухоустойчив. Отличается хорошей зимостойкостью. Морозоустойчивость до минус 34 °C (по польским данным) до минус 29—35 °C (по американским данным) цветки выдерживают понижения температуры до −7 °C. Один из самых ценных сортов голубики подходит как для любительского выращивания так и для промышленного выращивания. Для улучшения плодоношения рекомендуется сильная обрезка. Bluegold. Сорт выведен в 1988—1989 годах в США. Кусты низкие высотой до 120 см с большим количеством побегов. Плоды созревают в первой половине августа средней величины гладкие рано получают окраску однако вкус проявляется позже и перед сбором урожая ягоды могут осыпаться. Сорт ценится за поздний срок созревания ягод высокую урожайность и хороший вкус. Требуется регулярное прореживание кустов. Благодаря одновременному созреванию Блюголд хорошо подходит для ручной и машинной уборки. Плоды исключительно хорошо хранятся в охлажденных хранилищах и холодильниках. Рекомендуется для рынка свежих ягод и переработки. Сорт восприимчив к мумификации ягод. Морозоустойчивость до минус 29—35 °С (по американским данным) до минус 34 °C (по польским данным). Bluejay. В производство передан в 1977 г. Куст мощный быстрорастущий прямой высотой 15—18 м. Ягоды средней величины светло-синего цвета очень плотные с маленьким рубчиком устойчивы к растрескиванию собраны в длинные рыхлые кисти. Вкус мягкий слегка терпкий. В условиях Белоруссии созревают с середины июля. Урожай регулярный 35—6 кг с куста. Ягоды созревают почти одновременно (до 70 %) и долго не опадают поэтому могут быть собраны практически за одну уборку. Оставшиеся собираются во время второго сбора. Рекомендуются для употребления в свежем виде и переработки. Устойчив к монилиозу отмиранию ветвей и мумификации ягод. Морозоустойчивость до минус 34 °C (по польским данным) до минус 29—35 °C (по американским данным) до минус 32 °C (по белорусским данным). Bluetta. Сорт передан в промышленное производство в 1967 году. Высота: 09—12 м. Куст широкий приземистый. Ягоды созревают с первой декады июля. Урожай регулярный: 45—9 кг с куста. Диаметр ягоды: 12—15 мм. Рубчик широкий мякоть плотная кожица тёмно-голубого цвета. Рекомендуется для употребления в свежем виде. Зимостойкость и декоративные качества относительно высокие. Chandler. Получен в 1994 году. Куст сильнорастущий хорошо разветвлённый достигает высоты 15 м габитус приподнятый. Сорт с необыкновенно крупными плодами. Диаметр ягод обычно превышает 2 см а вес — 2 г. Часто встречаются ягоды размером более 25 см в диаметре. Плоды такого крупного размера встречаются только у сорта 'Bonus'. Ягоды синего цвета вкусные плотные с небольшим рубчиком. Урожайность высокая и регулярная. Благодаря продленному периоду сбора (до 4—6 недель) интерес к сорту возрастает. После десяти лет исследований в Польше 'Chandler' стал одним из наиболее востребованных сортов на рынке. Рекомендуется для промышленного садоводства особенно для небольших семейных плантаций на которых сбор урожая проводится вручную. Морозоустойчивость до минус 34°С. Denise Blue. Сорт австралийского происхождения достигает высоты 15—18 м. Имеет хороший декоративный вид. Цветки бледно-розовые. Самоопыляющийся сорт. Ягоды крупные вес около 18 г диаметр 19 мм. Рубчик сухой. Имеют очень характерный вкус получивший наиболее высокую оценку при тестировании в США Австралии и Европе. Созревает одновременно с сортом Блюкроп. Урожай хороший но уступает Блюкропу. С одного куста можно получить до 8 кг ягод. После сбора ягоды можно хранить в холодильнике около 2 недель. Сорт устойчив к антракнозу и грибковым болезням. Морозоустойчивость до минус 34 °C (по польским данным) морозоустойчивость достаточная для Центральной и Северной Европы (по немецким данным). Duke. Выведен в США в 1987 году. Рост побегов слабый что обеспечивает хорошее освещение куста. Высота куста 12—18 метра. Ягоды созревают со второй декады июля. Ягоды крупные — 17-20 миллиметров в диаметре. Ягоды красивого светло-голубого цвета очень прочные и устойчивые с приятным вкусом и ароматом. Урожай регулярно высокий 6-8 килограмм с куста. Сорт не годится для выращивания на чрезмерно влажных и холодных участках. Устойчив к мумификации ягод. Морозоустойчивость до минус 34 °C (по польским данным) до минус 29—35 °C (по американским данным). Цветы устойчивы к заморозкам. Hardyblue. Среднего срока плодоношения. Созревание ягоды начинается с начала августа. Высота взрослого куста достигает высоты 18—2 метра. Урожай с куста регулярный — 7—9 килограмм. Плоды средней величины (14—16 миллиметров) тёмно-синие ароматные со слабым восковым налётом. Используются для переработки. Reka. Куст прямостоячий высотой 17—2 метра. Ягоды созревают со второй декады июля. Урожай регулярный 8—10 килограмм с куста. Диаметр ягод 17—19 миллиметров. Ягоды плотные имеют интенсивный голубой цвет хороший вкус и приятный аромат хорошо хранятся и транспортируются на дальние расстояния. После созревания ягоды не опадают и не теряют своих качеств. Рекомендуется для употребления в свежем виде и переработки. Декоративные качества относительно высокие. Для улучшения плодоношения требуется тщательная обрезка. Морозоустойчивость до минус 29—35 °C (по американским данным) сопоставима с сортом Блюкроп. Earliblue. В производство передан в 1952 г. Куст среднерослый (12—18 м) прямостоячий. Образует мало ветвей из подземных почек благодаря чему не нуждается в частой обрезке. Легко размножается. Кусты обладают высокой декоративной ценностью. При закладке плантации рекомендуется сажать растения в ряду чаще. Это даст возможность получать стабильный урожай. Ягоды средней величины (15—18 мм в диаметре) светло-голубого цвета плотные вкус хороший. Созревание ягод начинается с первой декады июля. Урожай с куста в среднем 4—7 кг. Не рекомендуется длительно хранение и дальняя транспортировка. Ценится на рынке из-за раннего срока созревания и лёгкости в выращивании. Ягоды рекомендуется употреблять в свежем виде. Устойчив к мучинистой росе; восприимчив к шнуровидному вирусу мумификации ягод и раку стебля. Известен как морозоустойчивый сорт до минус 37 °C (по польским данным). При посадке рекомендуется избегать холодных «карманов» и плохо дренированной почвы. Elizabeth. Позднего срока плодоношения часть урожая может не всегда успеть вызревать. Куст раскидистый прямостоячий достигает в высоту 16—18 метра. Побеги имеют характерную красную окраску. Легко размножается одревесневшими черенками. Плодоношение хорошее но немного меньше чем у сорта 'Bluecrop' (4—6 кг с куста) растянуто во времени до двух недель. Ягоды 20—22 миллиметров в диаметре прочные с маленьким рубчиком легко отрываются и почти не деформируются при длительной транспортировке. По вкусовым качествам 'Elizabeth' один из самых лучших сортов. Ягоды начинают созревать в начале августа. Плодовые кисти очень рыхлые. Плохо растет на песчаной почве. Рекомендуется для приусадебных участков как сорт десертного назначения. Ценный поздний сорт даже несмотря на то что часть урожая не всегда успевает вызреть. Морозоустойчивость до минус 32 °C (по польским данным) до минус 29—35 °C (по американским данным). Hannah’s Choice. Сорт раннего срока созревания выведен в США в 1982 г. Габитус куста приподнятый высота до 21 м. Ягоды крупного или среднего размера крупнее плодов сорта 'Bluegold' плотные очень сладкие. Рубчик маленький кожица синего цвета. Ягоды созревают ранее или одновременно с сортом 'Duke'. Выдерживает зимние понижения температуры до минус 37 °C (зоны морозостойкости от 3 до более тёплых). Huron James F. Hancock. Гибрид с участием Vaccinium corymbosum Vaccinium darrowii (125 %) и Vaccinium angustifolium (315 %). Куст достигает высоты 14 м и ширины 09 м габитус прямостоячий. Цветёт поздно благодаря чему уменьшается опасность повреждения цветков поздними заморозками. Самоопыляющийся сорт однако при перекрёстном опылении количество ягод увеличивается. Ягоды длиной 1—12 см в диаметре 15—19 см средняя масса плода 17 г цвет ягод фиолетово-синий рубчик маленький и сухой. Ягоды одинакового размера собраны в рыхлые грозди. По сравнению с сортами 'Duke' 'Draper' и 'Bluecrop' плоды сорта 'Huron' имеют самый сладкий и самый хороший вкус с самой маленькой долей терпкости. Способность к хранению аналогична сорту 'Draper'. Созревает несколько дней позже сорта 'Duke' и несколько раньше сорта 'Draper'. Хорошо переносит поздние весенние заморозки. Морозоустойчивость до минус 34 °C (зоны морозостойкости от 4 до более тёплых). Патент № US PP21777 P3 дата регистрации 15 марта 2011 года CPVO — заявка Университета штата Мичиган No 20113174. Liberty James F. Hancock. Американский сорт результат скрещивания 'Brigitta Blue' × 'Elliott'. Куст достигает высоты 15 м и ширины 12 м. Габитус прямостоячий слегка раскидистый. Самоопыляющийся сорт однако при перекрёстном опылении качество и размер ягод увеличиваются. Ягоды длиной 11—13 см в диаметре 14—18 см средняя масса плода 15 г цвет ягод фиолетово-синий. По сравнению с сортом 'Elliott' плоды 'Liberty' имеют более яркую окраску более плотную мякоть более сухой рубчик и такое же высокое содержание антиоксидантов и фенолов. Плоды пригодны для долговременного хранения. Хорошо переносят транспортировку. Сорт десертного назначения пригоден для замораживания изготовления джемов желе йогуртов. Благодаря короткому периоду созревания подходит для механизированной уборки. 'Liberty' созревает на 10-14 дней раньше сорта 'Aurora'. Морозоустойчивость до минус 37°С (зоны морозостойкости от 3 до более тёплых). Патент Michigan State University US PP15146 P2 дата регистрации 14.09.2004 года CPVO — Application & Right granted File No. 20050225. Meader. Куст достигает высоты до 2 м. Сорт отличается быстрым темпом роста и большой устойчивостью к болезням. Габитус куста приподнятый легко раскидистый побеги жёсткие. Ягоды крупные и плотные с хорошим вкусом с небольшим сухим рубчиком. Сорт высокоурожайный пригоден для механизированной уборки одновременно созревает около 60—70 % плодов. Используется для употребления в свежем виде и промышленной переработки. Сорт пригоден для регионов с холодным климатом и суровыми зимами. Морозоустойчивость до минус 34°С (зоны морозостойкости от 4 до более тёплых). Rancocas. В продаже с 1926 года. Ягоды созревают со второй декады августа. Высота куста: 15—18 метра ежегодно образует много однолетних побегов — из-за загущения куста требуется прореживание кроны начиная с 4-летнего возраста. Урожайность: 4—6 килограмм с куста. Ягоды средней величины: 13—15 мм в диаметре светло-голубые сильно сплюснутые без аромата. Ягоды хорошо транспортируются их употребляют в свежем виде и используют для промышленной переработки. Вкус ягод: хороший сладкий. Зимостойкость высокая. Сорт один из наиболее морозостойких и наиболее устойчивых к болезням сортов. В зимний период ветви куста окрашиваются в ярко-красный цвет. Jersey. В продаже с 1928 года. Куст сильного роста слегка разлапистой формы высота 16—20 метра. Листья большие светло-зелёного цвета. В зимний период окраска побегов от свело-красного цвета до золотисто-коричневого. Цветёт в одно время с сортом 'Bluecrop' поэтому прекрасно подходит для его опыления но ягоды созревают позднее — в середине августа. Ягоды: светло-голубые круглые и плотные маленькие или средней величины. Вкус прекрасный. Прозвище этого сорта — «Любимчик Пекаря». Урожай с куста: 4—6 килограмм. Ягоды около 16 миллиметров в диаметре вкус хороший. Рекомендуется использовать для переработки. Сорт 'Jersey' является одним из лучших сортов-опылителей. Умеренно устойчив к мумификации ягод красной кольцевой пятнистости; восприимчив к шнуровидному вирусу голубичному листовому пятнистому вирусу и раку стебля. Морозоустойчивость до минус 29—35 °C (по американским данным). Устойчив к поздневесенним заморозкам. Northblue. Высота кустов 60—120 см. Урожайность 15—35 кг с куста плоды диаметром 125 мм тёмно-синие высокого качества употребляются в свежем виде и для переработки. Хорошо хранятся после охлаждения. Сорт не очень требователен к почве. Устойчив к мумификации ягод. Морозоустойчивость до минус 35—40 °C (по американским данным) до минус 37 °C (по польским данным) до минус 35 °C (по белорусским данным). North Country (syn.: Northcountry). Высота кустов 45—60 см урожай от 1 до 25 кг с куста ягоды диаметром 10—11 мм с небольшим рубчиком ароматные вкусные. Рекомендуется в основном для переработки. Сорт не очень требователен к почве. Морозоустойчивость до минус 35—40 °C (по американским данным) до минус 37 °C (по польским данным). Northland (syn.: 'North Land'). Раннего срока созревания. Реализуется c 1967 года. Относительно низкий но мощный густой и раскидистый куст высотой 10—12 метра. Побеги круглый год остаются светло-зелёными. Листья средней величины часто мелкие овальные светло-зелёные. Срок созревания плодов: середина — конец июля. Урожай регулярный 4—8 кг с куста. Вкус ягод: сладкий. Ягоды хранятся хорошо. Используется главным образом для переработки но в холодных регионах иногда используется для рынка свежей ягоды. Отлично подходит для джемов и выпечки. Плоды средней величины средне-голубого цвета относительно плотные. Сорт может выращиваться в северных районах так как отличается высокой морозостойкостью и коротким периодом вегетации. Устойчив к шнуровидному вирусу; восприимчив к мумификации ягод. Считается одним из самых морозоустойчивых сортов до минус 35—40 °C (по американским данным). Patriot. Реализуется с 1976 года. Высота куста: 12—18 м. Срок созревания плодов — середина июля. Гроздья плотные. Диаметр ягод: 17—19 мм. У не полностью созревших ягод характерная красная окраска. Вкус хороший. Устойчив к фитофторозу и раку стебля. Морозоустойчивость очень высокая до минус 40 °C (по польским данным) до минус 35—40 °C (по американским данным) до минус 29 °C (по белорусским данным). Сорт переносит влажные участки и более суровые условия выращивания с коротким периодом вегетации. Отлично культивируется на солнечных и тёплых участках — урожаи тогда получаются хорошие по количеству и прекрасного качества. Sunrise. Известен с 1991 года. Высота куста: 12—18 метра. Побеги образуются слабо благодаря этому обеспечивается хорошая освещенность внутренней части кроны. Ягоды созревают с середины июля. Урожайность: 3—4 килограмм с куста. Плоды 17—20 мм в диаметре вкус хороший. Ягоды светло-голубого цвета. Ягоды рекомендуются употреблять в свежем виде. Недостатком сорта является низкая устойчивость к весенним заморозкам. Spartan. Используется с 1977 года. Куст прямостоячий. Высота: 15—2 метра. Созревание ягоды со второй декады июля. Урожайность: 45—6 кг с куста. Плоды светло-голубого цвета 16—18 миллиметров в диаметре плотные хорошо переносят транспортировку. Вкус ягод — приятный кисловатый очень хороший аромат. Рекомендуется употреблять в свежем виде. Сорт не переносит переувлажнения почвы. Габитус куста позволяет применять механическую уборку ягоды. Сорт устойчив к монилиозу мумификации ягод и отмиранию ветвей. Earlyblue. Один из самых зимостойких сортов. Куст высотой 12—18 м. Плоды средней величины диаметром 15 мм начинают созревать с середины июля поздние ягоды более мелкие. Урожай составляет 4—7 кг с куста. Toro. выведен в США в 1987 году. Куст компактный высотой 18—2 м открытый очень похож на Блюкроп. Требует обрезки. Ягоды средней величины красивого цвета плотные гладкие с маленьким рубчиком. Вкус хороший. Созревают с начала августа. Урожай регулярный высокий примерно такой же как и у Блюкропа. Созревание начинается одновременно с Блюкропом но заканчивается раньше. Ягоды собраны в крупные гроздья которые висят как виноград и их легко собирать вручную. В течение всего периода сбора урожая ягоды сохраняют высокое качество. Во время цветения желательны опылители. Рекомендуется для употребления в свежем виде и переработки. Учитывая высокое качество ягод и почти одновременное созревание в некоторых регионах США замещает сорт Блюкроп особенно на рынке десертных ягод. Морозоустойчивость до минус 34 °C (по польским данным) до минус 29—35 °C (по американским данным). В средней полосе России рекомендуется выращивать полувысокие сорта раннего и среднего срока созревания. Полувысокие сорта произошли от скрещивания голубики высокой с голубикой узколистной. Это очень холодоустойчивые растения. На сроки созревания и морозоустойчивость влияют: зимние оттепели весенние заморозки общий уровень температуры в зимний и в летний периоды ранняя или поздняя весна особенности конкретного участка (тип почвы увлажненность уклон наличие лесонасаждений по краям участка посадка в гребни) агротехнология. Классификация Таксономическое положение Вид Vaccinium corymbosum входит в секцию Cyanococcus типового подрода рода Вакциниум. Из известных видов в эту же секцию входит Голубика узколистная (Vaccinium angustifolium). Таксономическая схема Примечания Литература Кожевников Ю. П. Семейство вересковые (Ericaceae) // Жизнь растений. В 6 т. / под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения. — С. 88—95. — 300 000 экз. Курлович Т. В. Клюква голубика брусника: пособие для садоводов-любителей. — М.: Ниола-Пресс; Издат. дом «ЮНИОН-паблик» 2007. — 200 с. Ссылки Информация на сайте Blueberry.net.ua — Все о голубике: свойства история культуры рецепты особенности выращивания и ухода. Рекомендации по выращиванию голубики высокорослой на приусадебных и дачных участках. Голубика в Беларуси. Проверено 6 июня 2014. Как выращивать голубику высокорослую (видео). SamSebeSadovod.ru. Проверено 6 июня 2014. Голубика высокорослая на сайте USDA NRCS (англ.) (Проверено 2 мая 2009) Pensasmustikka ei ole löytänyt suomalaisten pakastimiin // Статья на новостном сайте YLE Tampere (фин.) (Проверено 31 августа 2010) Информация по защите голубики высокорослой на сайте golubika.by (Проверено 13 января 2014)Мараски́новая ви́шня мара́ска (лат. Prunus cerasus var. marasca) (итал. marasca) — автохтонный вариант вишни произрастающей на побережье Далмации вокруг Задара ныне культивируется также в других местах Балкан и в Италии. Сорт был впервые научно описан Роберто де Визиани в труде Flora dalmatica (Флора Далмации 1850). Из этой вишни производится ликёр Мараскин. Коктейльная вишня первоначально производилась только из этого сорта теперь также используют и другие сорта но в английском языке коктейльная вишня по прежнему называется мараскиновой. После того как итальянское население Далмации было изгнано правительством Тито вишню стали активно культивировать в Северной Италии туда же было перенесено производство Мараскина (параллельно его продолжили делать в Югославии). По сравнению с другими видами черешни мараскиновая вишня отличается меньшим размером плода и более терпким даже горьким вкусом откуда происходит её название (от итальянского слова amaro которое происходит от латинского слова amarus - горький). Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Мараскиновая вишня Тексты по теме Prunus Marasca в Викитеке? Большая энциклопедия кулинарного искусстваКоктейльная вишня (на английском и в ряде других языков - мараскиновая вишня в честь сорта только из которого делалась первоначально) — специальным образом засахаренная вишня предназначенная для украшения коктейлей а также тортов мороженого и других десертов. Коктейльная вишня первоначально изготавливалась итальянцами в Далмации в районе города Задар из вишен местного сорта. История коктейльной вишни таким образом тесно связана с историей ликёра Мараскин. Сегодня помимо мараскиновой вишни для изготовления также используются и другие сорта. Коктейльная вишня обладает необычным вкусом и ярко-красным цветом и прозрачна на вид. В процессе изготовления вишню вначале вымачивают от 4 до 6 недель в однопроцентном растворе диоксида серы и полупроцентном растворе негашеной извести в результате чего ягоды уплотняются и приобретают цвет слоновой кости. Затем из вишен удаляют косточки вновь отбеливают хлоритом натрия выдерживают 24-36 часов в воде удаляя из мякоти обесцвечивающие агенты а затем в течение двух недель — в растворе бисульфита натрия чтобы придать им плотную текстуру. В самом конце довольно сложного технологического процесса вишни вымачивают в сахарном сиропе либо с добавлением миндаля (после чего вишни пищевыми красителями окрашивают в красный цвет) либо мяты (в этом случае вишни окрашивают в зеленый цвет). Галерея Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Мараскиновая вишня U.S. Food and Drug Administration. Maraschino Cherries. ПримечанияФруктовый салат — блюдо приготовленное из смеси различных свежих фруктов порезанных небольшими кусочками. В традиционный рецепт входят яблоко груша апельсин десертный банан. Иногда добавляется виноград без косточек ананас и мандарин. Фруктовый салат посыпают обычным или коричневым сахаром или добавляют мёд шоколад. Для придания вкуса также используется изюм молотый миндаль или лесной орех. Во фруктовые салаты иногда также добавляют лимонный сок для придания салату свежести и сохранения внешнего вида фруктов. Особую ноту фруктовому салату придаёт небольшое количество рома коньяка или ликёра. Салат традиционно не имеет заправки однако можно использовать йогурт или взбитые сливки. Фруктовый салат подают обычно в качестве десерта. Салат рекомендуется подавать охлаждённым. Срок хранения фруктового салата даже в холодильнике весьма ограничен. См. также Ремохон Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Фруктовый салат Салаты и закуски на каждый день. Фруктовый салат с орехами Лучшие кулинарные рецепты. Фруктовый салат по-бразильски Русская кухня. Фруктовый салат с соусомАпельсиновый сок — продукт получаемый из апельсинов. Различают «свежеотжатый (натуральный) апельсиновый сок» «апельсиновый сок прямого отжима» и «восстановленный апельсиновый сок». Термин «восстановленный апельсиновый сок» используется когда речь идёт о продукте произведённом из концентрированного сока. Если сок только пастеризуется и поставляется потребителю без стадий получения и разбавления концентрата на упаковке его приводится маркировка (в Канаде Израиле и Америке) «Not from Concentrate»/«NfC» («не из концентрата»). Все апельсиновые соки (за исключением свежеотжатых соков) произведённые в промышленных условиях и поступающие в продажу являются консервированными. При этом для консервирования продукт подвергают тепловой обработке — пастеризации. Свежеотжатые апельсиновые соки не подвергаются пастеризации поэтому срок годности у них значительно более короткий. Свежеотжатые апельсиновые соки более полезны чем восстановленные соки изготовленные из концентрированных соков. Свежеотжатый апельсиновый сок обычно дороже чем восстановленный сок. Здоровье Апельсиновый сок — источник витамина С (аскорбиновой кислоты) калия фолиевой кислоты (Витамин B9). Апельсиновый сок также содержит флавоноиды которые благотворно влияют на здоровье человека. Бывает с мякотью. Апельсиновый сок является эффективным противораковым мочегонным кроветворным средством. Ему свойственно также сокогонное гипотензивное антисклеротическое и кровоостанавливающее действие. Хорошее соотношение витаминов С и P способствует укреплению сосудистой стенки и снижению её проницаемости. Апельсиновый сок улучшает аппетит оказывает желчегонное и легкое слабительное действие. В чистом виде применяется в комплексном лечении злокачественных опухолей анемии гипертонической болезни атеросклерозе ожирении простуде инфекционных и острых респираторных заболеваниях гастритах с пониженной кислотностью отёках запорах метеоризме повышенной кровоточивости дёсен и других видах кровотечений заболеваниях кожи. При употреблении сока необходимо учитывать что апельсиновый сок на голодный желудок может обострить проблемы с желудком или кишечником а также вызвать расстройство желудка. Кроме того высокая кислотность этого сока оказывает вредное воздействие на зубную эмаль. Рекомендуется использовать соломинку чтобы избежать контакта сока с эмалью. Производство Мировое производство апельсинового сока в 2000 году составляло 21 млн тонн. Наибольшее количество сока было произведено в США и Бразилии Примечания Ссылки Процесс производства сока и различияГру́ша грушели́стная (лат. Pýrus pyrifólia) — вид груш культивируемый в Азии. Имеет сельскохозяйственное и декоративное значение в странах Средней Азии и Дальнего Востока а в Китае кроме того считается священным деревом. Описание Высота ствола дикой груши грушелистной достигает 15 м. Культурные сорта как правило не превышают 6 м. Форма листьев овальная продолговатая (до 12 см в длину). Края листьев остро щетинисто-пильчатые. Кончики листьев длиннозаострённые. Цветки грушелистной груши имеют 5 белых лепестков. Диаметр цветов до 5 см. Диаметр плодов до 3 см. Форма плодов округлая. Цвет плодов зависит от сорта (может быть светло-коричневым или желтоватым со светлыми пятнами). В северном полушарии дерево цветёт в апреле. Культивация Размножается семенами. Предпочтительное время посадки — конец осени. Груша грушелистная светолюбива плохо переносит заморозки переувлажнение или застой влаги в почве но выдерживает засуху и устойчива к патогенам. К почве груша грушелистная не требовательна и может развиваться как на супесчаном так и на глинистом грунте. Применение Плоды груши грушелистной можно употреблять в пищу в сыром виде из них выжимают сок а также варят варенье. В Корее из плодов этой разновидности груши готовят фруктовый пунш (чай). В садоводстве используется для создания аллей и живых изгородей. Культивары Дальневосточные культивары груши грушелистной делятся на две группы. Большинство культиваров относится к группе Akanashi (отличаются жёлто-коричневой кожурой). Представители второй группы культиваров Aonashi имеют жёлто-зелёную кожуру. Некоторые известные на дальнем востоке культивары: 'Chojuro' (ja:長十郎 Япония 1893?) ('Akanashi') 'Kosui' (ja:幸水 Япония 1959) ('Akanashi') 'Hosui' (ja:豊水 Япония 1972) ('Akanashi') 'Imamuraaki' (ja:今村秋 Япония native) ('Akanashi') 'Nijisseiki' (ja:二十世紀 Япония 1898) ('Aonashi') 'Niitaka' (ja:新高 Япония 1927) ('Akanashi') 'Okusankichi' (ja:晩三吉 Япония) ('Akanashi') 'Raja' (новый культивар) ('Akanashi') 'Shinko' (ja:新興 Япония не позднее 1941) ('Akanashi') 'Hwangkeum' (ko:황금 zh:黄金 Корея 1984 'Niitaka' x 'Nijisseiki')('Akanashi') Груша грушелистная в культуре В Китае грушелистная груша считается священным растением. Примечания Литература Shin Hiratsuka Shao-Ling Zhang "Relationships between fruit set pollen-tube growth and S-RNase concentration in the self-incompatible Japanese pear" Scientia Horticulturae 95 (4) 309-318 (2002). Carlos Castillo Takeshi Takasaki Toshihiro Saito Shigemi Norioka Tetsu Nakanishi "Cloning of the S8-RNase (S8 allele) of Japanese Pear (Pyrus pylifolla Nakai)" Plant Biotechnology 19 (1) 1-6 (2002). Ссылки Site of the Australian Nashi Growers Association Guidelines for the conduct of tests for distinctness uniformity and stability - Japanese pear The International Union for the Protection of New Varieties of Plants 1994-11-04.Дикоро́сы — плодовые тела дикорастущих растений и грибов. Описание Под дикоросами обычно понимают дикорастущие то есть не культивируемые грибы ягоды орехи. До введения новой редакции Лесного кодекса Российской Федерации их называли недревесными продуктами леса. С введением новой редакции Лесного кодекса появилось разделение на недревесные лесные ресурсы и пищевые лесные ресурсы. К недревесным лесным ресурсам (статья 32 Лесного кодекса) относятся пни берёста кора деревьев и кустарников хворост веточный корм еловый пихтовый сосновый лапник ели для новогодних праздников мох лесная подстилка камыш тростник и подобные лесные ресурсы. К пищевым лесным ресурсам (статья 34 Лесного кодекса) относятся дикорастущие плоды ягоды орехи грибы семена берёзовый сок папоротник-орляк черемша лекарственные травы и подобные лесные ресурсы. Фотографии Ссылки Лесной кодекс Российской Федерации в действующей редакции.Я́блоко — плод яблони который употребляется в пищу в свежем виде служит сырьём в кулинарии и для приготовления напитков. Считается что родиной яблони является Центральная Азия. Наибольшее распространение получила яблоня домашняя. На сегодняшний день существует множество сортов этого вида яблони произрастающих в различных климатических условиях. Яблоки в кулинарииПравить Способы приготовленияПравить Свежие — в салате (например в салате «Черепаха»). Сушёные — сухофрукт получаемый сушкой на солнце или в духовке. Мочёные — в этих заготовках различают три вида мочения: простое кислое и сахарное. Квашеные. В солениях концентрация соли в рассолах — не менее 6-8 % в мочениях — 15-2 %. Консервированные. Повидло из яблок. Печёные — сладкие (с мёдом орехами клюквой и так далее) и как гарнир к мясу и птице. В России гусь с яблоками является традиционным рождественским блюдом. Яблоки могут использоваться в качестве сырья для приготовления варений джемов муссов. Яблоки мелкоплодных сортов могут использоваться в варенье в цельном виде. Для усиления аромата к блюдам и заготовкам из яблок обычно добавляют корицу. Яблоки в свежем виде и в виде джема используют в качестве начинки для пирогов (например шарлотка). В венгерской немецкой и чешской кухнях популярен рулет — штрудель (нем. Strudel) из слоёного теста и начинки из свежих яблок или вишен. Содержащийся в яблоках пектин используется в качестве желирующего вещества при изготовлении мармелада и пастилы. Напитки из яблокПравить Яблочный сок. Свежие и сушёные яблоки используют для приготовления компотов и киселей. Из яблочного сока приготавливают яблочное вино также путём сбраживания и шампанизации приготавливают сидр. Бренди получаемое при перегонке сидра называется кальвадосом. Отходы переработки яблок других фруктов и ягод также использовались в приготовлении низкокачественных плодово-ягодных вин. Яблочный уксус. Яблочный квас. Яблочный соус. Приспособления для работы с яблокамиПравить ‎ Нож для яблокПравить Существуют специальные ножи для разрезания яблок. Они вырезают сердцевину иногда также оставшуюся часть яблока делят на шесть или восемь равных долек. Резак на рисунке представляет собой обойму-рукоять выполненную из металла или пластика с вмонтированными в неё лезвиями. Лезвия как правило выполнены из нержавеющей стали. Обойма предохраняет руку от порезов лезвиями и переносит усилие руки на режущие лезвия. Комбайн для сбора яблокПравить Производство и торговляПравить На выращивание 1 кг яблок необходимо до 700 л (виртуальных единиц) воды. Всемирное производство яблок составило 55 млн т. в 2005 г. стоимостью 10 млрд долл. Китай произвел две пятых этого объёма. США — второй по величине производитель яблок — 75 % от мирового производства 60 % яблок выращиваемых в США выращены в штате Вашингтон. Импорт яблок из Новой Зеландии и других стран с более умеренным климатом конкурирует с американским производством и увеличивается из года в год. Крупнейшие экспортеры яблок по данным за 2006 г.: Китай Чили Италия Франция и США крупнейшие импортеры по данным 2006 г. Россия Германия Великобритания Нидерланды. Экологическая безопасностьПравить Применяют несколько режимов хранения плодов яблок и груш: при пониженных температурах в обычных атмосферных условиях в холодильнике с регулируемой газовой средой (РГС) и в холодильнике с модифицированной газовой средой (МГС). Если для хранения сортов яблок или груш в особенности выращенных на юге нужны повышенные температуры (+3…+4 °С) то для снижения интенсивности дыхания плодов и развития микрофлоры создают газовую среду с минимальным количеством кислорода и максимальным углекислого газа который обеспечивает удлинение продолжительности хранения то есть наступление физиологической зрелости удлиняется. Поскольку этот режим хранения требует значительных материальных и энергетических затрат его применяют лишь для плодов высшего и первого товарных сортов. При хранении и транспортировке яблоки могут покрывать дифенилом (запрещён в ЕС и США как канцероген). Питательная ценностьПравить В английском языке есть пословица «кто яблоко в день съедает у доктора не бывает» (An apple a day keeps the doctor away). По данным некоторых исследований употребление яблок может снизить опасность заболевания раком кишечника простаты и легких. По сравнению с другими фруктами и овощами яблоки содержат не так много витамина C но при этом богаты другими антиоксидантами. Клетчатка яблока хотя её меньше чем в большинстве других фруктов стимулирует перистальтику кишечника что может снизить риск возникновения рака. Клетчатка также может быть полезна для профилактики заболеваний сердца похудения и снижения уровня холестерина. Семена яблок содержат ядовитый гликозид амигдалин. Яблоко в искусствеПравить Европейская традиция (но не оригинальный текст Библии) считает яблоко — плодом с древа познания Добра и Зла поэтому его изображение было крайне распространено. Грехопадение является одним из самых популярных сюжетов средневековой живописи. Позднее в эпоху Возрождения стали популярны живописные сюжеты на античные мотивы — суд Париса и двенадцатый подвиг Геракла — «яблоки Гесперид». Мифологические и фольклорные сюжеты связанные с яблоками использованы во многих произведениях живописи и скульптуры (суд Париса грехопадение Евы яблоки Гесперид) а также в литературных и музыкальных произведениях (в драме Фридриха Шиллера «Вильгельм Телль» одноимённой опере Дж. Россини и др.) Яблоко в религиях и мифологииПравить ==== Авраамические религииПравить ==== Адам и Ева ослушавшись воли Бога вкусили плода с Древа познания добра и зла. Согласно наиболее распространённому мнению этим плодом было яблоко однако существуют мнения что это были другие плоды. Несмотря на то что плод которым Змей искусил Еву в райском саду в Библии не назван яблоко было первым плодом на который пал выбор позднейших толкователей Священного Писания. В США (20 февраля) и Великобритании (21 октября или в ближайший выходной) проходят неофициальные праздники «дни яблока». Ряд интернет-сайтов рунета назвали «День яблока» «Всемирным яблочным днём». ==== Античная мифологияПравить ==== Суд Париса. Согласно легенде Парис должен был разрешить спор между Герой Афиной и Афродитой вручив одной из них яблоко с надписью «Прекраснейшей». Гера обещала Парису власть Афина — воинскую славу Афродита — прекраснейшую из женщин — Елену жену Менелая царя Спарты. Парис вручил яблоко Афродите похищение Парисом Елены было причиной Троянской войны. Так появилось крылатое выражение «Яблоко раздора». Яблоки Гесперид. Одним из двенадцати подвигов Геракла было похищение из сада титана Атласа за которыми смотрели дочери Атласа Геспериды трех золотых яблок. Яблоки эти росли на золотом дереве выращенном богиней земли Геей в подарок Гере в день её свадьбы с Зевсом. Аталанта и Гиппомен Яблоко является атрибутом Венеры трёх Граций (её служанок). ==== Скандинавская мифологияПравить ==== Во время странствий по Мидгарду Один Локи и Хенир остановились на привал. Обернувшийся орлом йотун Тьяцци стал требовать для себя лучших кусков мяса и Локи ударил его палкой чтобы прогнать. Тьяцци унёс Локи в свой дом и согласился освободить его только после того как тот похитил Идунн охранявшую молодильные яблоки и передал её Тьяцци. Лишившись молодильных яблок асы потребовали от Локи вернуть Идунн. Тогда Локи похитил Идунн у Тьяцци и доставил её в Асгард. ==== Славянская мифологияПравить ==== В славянской мифологии яблоко выступало символом плодородия здоровья любви красоты; являлось эмблемой брачного союза здорового потомства. Плоды яблок побеги и цвет яблони играли важную роль в свадебных обрядах. Обмен яблоками между парнем и девушкой символизировал взаимную симпатию. Принимая от сватающегося парня яблоко девушка как бы давала согласие на брак. У южных славян яблоки выступали в роли свадебного приглашения. Ветки яблони украшали свадебное знамя и венок невесты а ещё использовались в убранстве праздничного стола. Так белорусы украинцы и поляки втыкали ветку яблони в каравай а русские — в свадебную курицу. Южные славяне отправляли невесту на венчание с яблоком а после она должна была забросить плод за алтарь чтобы иметь детей. Молодожёнам дарили яблоки желая большого потомства. Перед первой брачной ночью совершали такой обряд: одно яблоко прятали под перину а другое разламывали на две части и каждый из новобрачных съедал половину. Яблоко — общеславянский символ целомудрия невесты: его оставляли на брачной рубашке. Южные славяне традиционно совершали бритье жениха перед свадьбой под яблоней. А при совершении обряда смены головного убора с девичьего на женский первый с помощью яблоневой ветки снимали с головы невесты и забрасывали на яблоню. В славянской символике яблоко имеет положительное значение. Западные славяне верили что для обеспечения здоровья всей семьи необходимо на Рождество и Новый год умываться водой в которой лежало яблоко. Для будущего здоровья и красоты детей беременной нужно было подержаться за дерево яблони и посмотреть на её ветки в зимнее время или на плоды в летнее. Для здоровья и силы будущего ребёнка роженицу навещали с яблоком. На Украине было принято чтобы повитуха на крестинах раздавала всем яблоки. В Словакии и Моравии воду после купания новорождённого выплёскивали под сладкую яблоню. У западных и южных славян считалось что перед тем как набрать воду из источника в него в качестве жертвы нужно бросить яблоко. В Рождество и на Новый год яблоневым прутом ударяли всех домочадцев и скот а потом забрасывали его на яблоню. Яблоко являлось даром для колядующих приглашённых на свадьбу и крестины. Участники же обходных обрядов приносили в дом хозяев яблоко и оставляли на очаге. В Сербии Македонии и Хорватии молодая жена входя в новый дом «дарила» очагу яблоко с воткнутой в него монетой; а в Словакии переворачивала полную корзину яблок чтобы в хозяйстве было изобилие. Сербы Воеводины видели в яблоке воплощение плодородия: его опускали в посевное зерно чтобы пшеница выросла крупная как яблоки. А болгары защищали таким образом посевы. Чехи в Сочельник бросали орехи и яблоки под плодовые деревья. Последний плод с дерева не срывали: его оставляли на ветке для того чтобы и на следующий год урожай был богатый. Согласно верованиям яблоко помогало от бесплодия. Болгары считали что оно должно зародиться после вторичного цветения яблони. Сербы полагали что в этом поможет первое яблоко на молодом дереве а украинцы — плод долго висевший на яблоне. Яблоки равно как и другие плоды запрещалось вкушать до Яблочного Спаса. Это можно было делать лишь после освящения и благословения яблок нового урожая которое происходило в этот праздник. Яблоко как символПравить Яблоко символизирует здоровье и жизненную силу («Яблоко на обед — и всех болезней нет») молодость любовь брак и весну. В европейской живописи яблоко символизирует грехопадение человека. А если его держит Младенец Христос — он является аллюзией на его будущую миссию как искупителя. Если яблоко держит во рту обезьяна то оно имеет аналогичное значение. Золотые яблоки Гесперид являются атрибутом персонифицированной Бдительности а также гарпий которые сопровождают персонифицированную Скупость. Также оно — атрибут св. Доротеи. Яблоко в фольклоре и литературеПравить Яблоко как символ вечной молодости (молодильные яблоки) фигурирует во многих сказках: «Сказка о мёртвой царевне и о семи богатырях» А. С. Пушкина «Легенда о Вильгельме Телле» «Яблоко» — рассказ Герберта Уэллса «Яблоки мистера Пибоди» — рассказ Мадонны Яблоко в музыкеПравить «Золотое яблоко» — опера Антонио Чести на сюжет известного мифа о Суде Париса (1668) одна из самых масштабных постановок за всю историю музыки. «Яблочко» — русская народная песня. Apple Records — британский лейбл звукозаписи основанный The Beatles в 1968 году. «Райские яблочки» — песня Владимира Высоцкого а также так названа одна из его грампластинок «На концертах Владимира Высоцкого (17) — Райские яблочки (1991 г.)» «Отец Яблок» — песня группы Аквариум из альбома Любимые песни Рамзеса IV (1993) написана в Алма-Ате (прямой перевод с казахского языка «Отец яблок»). «Яблочные дни» — песня группы Аквариум из альбома Десять стрел (1986) «Яблоки на снегу» — слова А. Дементьев музыка М. Муромов. «Горькие яблоки» — песня из репертуара Людмилы Гурченко (музыка Давида Тухманова стихи Анатолия Поперечного). «Молодильные яблоки» — песня группы Оргазм Нострадамуса из альбома Убей тинейджера. «Яй-я (яблоки ела)» — песня группы «Пропаганда» альбом «Super Detka» (2004). Слова и музыка: Виктория Воронина. Яблоко в кинематографеПравить «Молодильные яблоки» (Союзмультфильм 1974) «Мешок яблок» (Союзмультфильм 1974) «Огонь вода и… медные трубы» (комедия-сказка реж. А. Роу 1968). В фильме Баба-Яга говорит своему жениху — Кащею Бессмертному: «Коша скушай яблочко — молоденьким станешь!». Впоследствии это выражение стало крылатым. В мультфильме Уолта Диснея «Белоснежка и семь гномов» мачеха главной героини отравила её посредством яблока. В заставке американского телесериала «Отчаянные домохозяйки» используется яблоко как аллюзия на библейскую легенду о грехопадении. В фильме «Код да Винчи» ключом к карте было слово «apple» то есть яблоко. В фильме Криминальное чтиво герой Брюса Уиллиса Буч курит вымышленные сигареты Red Apple. В мультфильме «Мартынко» главный герой смог отомстить Раиске (дочке Царя) угостив её яблоком отчего у неё выросли рога за то что она украла золотые карты. В сериале «Райские яблочки» прошли по сюжету нитью символов. Яблоко — любимый фрукт героини сериала Пуаро давней хорошей знакомой Пуаро — Ариадны Оливер. В мультфильме «Ну погоди!» (выпуск 16 — «В мире сказок») Волк ест волшебные яблоки и у него отрастают то уши то рога то пятачок. В исландском телешоу Лентяево яблоко используется как источник сил и энергии для Спортакуса и детей. Присутствует в любой серии. Яблоко в геральдикеПравить В геральдике яблоко является символом мира. Один из знаков власти монарха — держава «державное яблоко». Яблоко также является частью многих гербов. Яблоко в геральдике Яблоко в наукеПравить По известной легенде Закон всемирного тяготения был открыт Ньютоном наблюдавшим как в саду падают яблоки. Алхимики заметив что сердцевина разрезанного поперёк яблока напоминает пятиконечную звезду использовали яблоко как символ знания. Карл Вильгельм Шееле в 1785 году из незрелых яблок выделил новую органическую кислоту которую назвал яблочной. Выпуклость на передней поверхности шеи у мужчин называется Адамовым яблоком. Яблоко в географических названияхПравить Казахское название бывшей столицы Казахстана — Алматы — переводится как «Яблоневый». Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке Казахстана. В России используется вариант Алма-Ата составные части которого можно перевести с казахского как «яблоко» («алма») и «дедушка» («ата»). «Большое яблоко» (англ. The Big Apple) — самое известное прозвище Нью-Йорка. Возникло в 1920-х годах. В начале XXI века почти не используется. Кара-Алма (Чёрное яблоко) — киргизское село. Село расположено в очень живописном месте рядом расположены пионерский лагерь и база отдыха. Образы яблока в политике и бизнесеПравить Apple Records — звукозаписывающий лейбл основанный The Beatles. Apple — американская корпорация производитель персональных и планшетных компьютеров аудиоплееров телефонов программного обеспечения. Российская объединённая демократическая партия «Яблоко» — политическая партия. См. такжеПравить Список стран производящих яблоки Кальвадос Сидр Штрудель ПримечанияПравитьХурма́ мушмулови́дная (лат. Diospyros mespiliformis) — растение семейства Эбеновые (Ebenaceae) вид рода Хурма произрастающее в африканской саванне южнее Сахары. Биологическое описание Это — листопадное дерево с серой корой достигающее в среднем 4—6 м в высоту. Отдельные экземпляры вырастают до 25 м. Листья тёмно-зелёные эллиптические. Цветки кремовые появляются на дереве в сезон дождей. Плоды зарождаются на женских деревьях. Они овальной формы диаметром 20—30 мм. Цвет плодов желтоватый но при полном созревании они приобретают пурпурный оттенок. Использование Плоды дерева — традиционная пища африканцев имеющая также широкие перспективы. Они употребляются в пищу как в свежем так и в сушёном виде. В некоторых районах Африки существует традиция сбраживать их в вино. Листья кора и корни дерева содержат танин и применяются при поносе и для остановки кровотечений. Корни обладают также противопаразитарными свойствами. Древесина известна как «Занзибарское чёрное дерево» прочная и почти не повреждается термитами. Она используется как строительный материал и для изготовления мебели. Из стволов деревьев африканцы делают каноэ. Ссылки Хурма мушмуловидная (англ.): информация на сайте GRIN. Хурма мушмуловидная на CNSHB.RU Blue Planet Biomes article on the JackalberryГарциния индийская (лат. Garcinia indica) — растение семейства Клузиевые вид рода Гарциния произрастающее в вечнозелёных лесах Юго-Западной Индии. Культивируется в незначительных масштабах как в пределах ареала так и на Антильских островах Маврикии и Реюньоне. Использование Плоды дерева съедобны и имеют приятный вкус. Семена плодов содержат 23—26% жирного масла используемого в кондитерской и фармацевтической промышленности. Сок плодов служит протравой в красильном деле. Кожура плода сушится на солнце и используется как пряность в карри. Примечания Ссылки Гарциния индийская на CNSHB.RU Plant database Article about culinary use of kokumХурма́ восто́чная (лат. Diōspyros kāki) — вид многолетних деревьев рода Хурма семейства Эбеновые (Ebenaceae) происходящий из Азии. Культивируется как плодовое растение по всему свету известно множество сортов. Название Другие названия растения на русском языке — хурма китайская и хурма японская. Популярные сорта хурмы объединяются в группу сортов известную под названием «королёк». Популярна также разновидность хурмы восточной «Шарон» которая называется так по названию долины Шарон в Израиле. «Шарон» не содержит семян и имеет более мягкий вкус так как содержит мало танина. Строго говоря «Шарон» — это не отдельная разновидность а коммерческое название обычной хурмы к которой было применено химическое созревание: в присутствии спирта или окиси углерода танин в плодах связывается в нерастворимую форму. Некоторые источники указывают автором научного названия вида Diospyros kaki Линнея младшего который опубликовал это название в работе «Supplementum Plantarum Systematis Vegetabilium Editionis Decimae Tertiae Generum Plantarum Editiones Sextae et Specierum Plantarum Editionis Secundae» в 1782 году. Ботаническое описание Дерево достигающее высоты до 10 м (известны случаи достижения высоты 12 м). С виду растение похоже на яблоню. Листья очерёдные яйцевидно-продолговатые тёмно-зелёные снизу бледные широколанцетовидные. Осенью приобретают красную окраску. Цветки в пазухах листьев — одиночные или по нескольку на коротких ножках. Чашечка четырёхлопастная. Венчик четырёхлопастный колокольчатый тёмно-красный. В мужских цветках 16 тычинок; в женских четыре — восемь стаминодий и верхняя завязь обыкновенно восьмигнёздная с одной семяпочкой в каждом гнезде. Хурма восточная цветёт с мая по июнь. Цветки желтовато-белые могут быть трёх типов: мужские женские и смешанные. Растения как правило однодомные с мужскими и женскими цветами отдельно на одном дереве но существуют также двудомные культуры. Опыление осуществляется насекомыми. Если женские цветки не оплодотворены они размножаются путём партеногенеза а затем дают бессемянные фрукты. Плоды Плод — буровато-жёлтая мясистая ягода размером с яблоко съедобен сладкий оранжевый похожий на помидор. Шарообразный или овальный плод имеет массу до 500 г. Гладкая блестящая и тонкая кожура имеет цвет от жёлтого до красно-оранжевого. Несколько более светлая мякоть плода может содержать до восьми семян и имеет вяжущий вкус. При созревании плод становится мягче сравнимо с киви. Плоды хурмы восточной становятся зрелыми когда листья уже в большинстве успели опасть в октябре — ноябре. Период созревания приходится у одних сортов на начало у других — на конец октября. Высокое содержание танина в незрелых плодах хурмы восточной вызывает горьковатый вяжущий вкус который исчезает вместе с танинами при созревании и на морозе. Очень высокое содержание бета-каротина (провитамина A) делает их особенно ценными. Зрелые плоды содержат глюкозу (до 20 %) и богаты витамином C минералами волокнами и фенолами что делает их очень полезными для предотвращения сердечно-сосудистых заболеваний. Они используются в свежем виде. Плоды должны быть полностью созревшими и даже перезрелыми. Плод может быть также высушенным как инжир и может служить для приготовления варенья и десертов. Энергетическая ценность — 70 ккал на 100 г продукта. Применение Кулинария Обычно хурму съедают как самодостаточный плод. Мякоть хурмы используется в выпечке желе пудингах муссах мармеладах и джемах. Популярна сушеная хурма из хурмы также делают патоку сидр пиво и вино. Незрелую вяжущую хурму в Японии используют для приготовления саке. Жареные семена могут использоваться как заменитель кофе. Хурма содержит в 2 раза больше пищевых волокон и полезных микроэлементов чем яблоки. В ней также много антиоксидантов. Плоды хурмы содержат большое количество воды золы белков углеводов органических кислот и дубильных веществ. Этот фрукт также богат калием кальцием магнием фосфором и железом а также витаминами А С и P. Хурма является диетическим продуктом показанным при расстройстве пищеварения благодаря наличию пектина. Она используется в народной медицине при желудочных заболеваниях. Большое содержание сахаров в основном глюкозы и фруктозы поддерживает здоровье сердечно-сосудистой системы и при этом уровень глюкозы в крови не достигает пика. Медицина Содержащийся в хурме магний снижает вероятность образования камней в почках. Хурма обладает мочегонным действием и тонизирующими свойствами. Обладает бактерицидным действием в отношении кишечной и сенной палочки золотистого стафилококка. Употребление плодов хурмы является одной из частых причин образования безоаров и дальнейшей непроходимости кишечника. Разведение В Китае хурма восточная является одним из древнейших культурных растений (возделывается уже в течение примерно 2000 лет). В Японии возделывается с 1850 года. В настоящее время выращивается также в странах Средиземноморья (например в Испании и Израиле) в Южной Африке и в США. В СССР хурму восточную стали выращивать практически везде где ранее выращивалась хурма кавказская то есть в Средней Азии и на Кавказе так как хурма восточная имеет большую урожайность и более крупные плоды содержащие много танина (хотя из-за вяжущих свойств танина плоды хурмы восточной сильно уступают кавказской хурме по вкусу). Хурма восточная возделывается в 10 странах мира причём 90 % производится в Китае Японии и Корее. В Восточной Азии основное время уборки: октябрь и ноябрь. Деревья теряют тогда уже все листья. В Китае хурма восточная культивируется издревле. Четыре добродетели приписываются ей: она долго живёт она тенистая она используется птицами как место гнездования и она не страдает от насекомых-вредителей. В восточно-азиатском регионе хурме восточной приписываются целебные возможности. Считается что она укрепляет желудок и помогает от диареи. Незрелые плоды считаются жаропонижающими до тех пор пока они не становятся сладкими как мёд. Сок незрелого плода считается снижающим кровяное давление а стебли плода облегчающими кашель. Хурма восточная чрезвычайно плодородна. В Калифорнии деревья сорта 'Hachiya' дают до 150 кг с одного дерева. Растению необходим регулярный полив (приблизительно каждые десять дней). Древесина Древесина хурмы восточной очень тверда и напоминает эбеновое дерево каковым в сущности и является — традиционно эбеновым деревом называется древесина нескольких тропических видов рода хурма. В США она служит для изготовления спортивных принадлежностей. Она также используется для изготовления мебели в Китае в Корее и в Японии. В культуре Обезьяна и краб — японская сказка о конфликте из-за хурмы. Примечания Ссылки Persimmon Fruit FactsЯблочный пирог — одна из самых распространённых разновидностей пирога для начинения которого используются яблоки. Поскольку яблоки являются одним из самых доступных фруктов умеренной полосы яблочный пирог является одним из основных десертных блюд кулинарии разных европейских народов в том числе и русских. В Средние века печь яблочные пироги (или же пирожки) начинали обычно после созревания яблок то есть к осени яблочный пирог имел стойкую ассоциацию с праздником урожая и скорым наступлением осени. Ныне из-за широкой доступности яблок и наличия разнообразных способов их хранения яблочный пирог можно готовить круглый год в том числе и в регионах где яблок никогда не было (но куда яблони были завезены уже в новое время — Северная и Южная Америка). Существует много разновидностей яблочного пирога. Для приготовления яблочного пирога можно использовать несколько видов теста: дрожжевое песочное слоёное вытяжное. Поэтому в ингредиенты непременно входят яйца сливочное масло и мука. Самые нежные и пышные яблочные пироги обычно получаются из дрожжевого теста. При этом яблочный пирог может быть открытым полуоткрытым и закрытым. Один из самых простых рецептов яблочного пирога получивший распространение в России и СНГ — это шарлотка с яблоками. В США яблочный пирог является одним из национальных символов (в особенности штата Виргиния) хотя ныне он приготовляется на основе полуфабрикатных коржей. См. также На Викискладе есть медиафайлы по теме Яблочный пирог Рулет Штрудель Шарлотка Ссылки Рецепт приготовления яблочного пирога с фотографиямиСвященная фига Фикус священный Фикус религиозный (лат. Ficus religiosa) — вечнозелёное дерево вид рода Фикус семейства Тутовые (Moraceae) произрастающее в Индии Непале Шри-Ланке юго-западном Китае и странах полуострова Индокитай. Отличается сильными ветвями сероватого цвета с сердцевидными листьями размером 8—12 см имеющими гладкие края и длинное капельное острие. Прожилки листа видны отчетливо. Соцветия в форме котелка дают несъедобные соплодия которые созрев приобретают фиолетовую окраску. Считается буддистами одним из символов просветления Будды Шакьямуни сидя именно под таким деревом принц Сиддхартха Гаутама достиг просветления и стал Буддой. У буддистов известно под названием дерево «Бодхи» на сингальском языке bodi. Примечания Литература СсылкиАвстромиртус сладкий (лат. Austromyrtus dulcis) — растение семейства Миртовые вид рода Австромиртус; произрастает в Восточной Австралии. Биологическое описание Австромиртус сладкий — вечнозелёный кустарник до 2 м высотой. Листья глянцевые ланцетные 09—3 см длиной и 03—1 см шириной с многочисленными заметными желёзками и супротивным листорасположением. Нижняя поверхность листьев густо покрыта ворсинками. Цветки 07—1 см диаметром с белыми овальными лепестками; собраны в пазушные кистевидные соцветия по 2—5 штук или располагаются одиночно. Цветки появляются в июле-октябре. Плод ягодообразный с имбирным ароматом. Использование Плоды австромиртуса сладкого съедобны. Ссылки Wilson Peter G.. Austromyrtus dulcisКриптокария белая (лат. Cryptocarya alba) — растение семейства Лавровые вид рода Криптокария. Произрастает в глубоких ущельях и на влажных участках тенистых склонов гор Центрального Чили на высотах до 500-2000 м над уровнем моря между 32 и 40 градусами южной широты. В этих районах период засухи длится до семи месяцев в году. Биологическое описание Это — вечнозелёный дерево до 20 м высотой и до 1 м диаметром с осыпающейся серой корой. Листья кожистые покрытые толстой кутикулой слегка волнистые 25-85 см длиной простые с супротивным листорасположением и характерным ароматом. Плод костянковидный. Использование Плоды криптокарии белой съедобны. Примечания Ссылки Cryptocarya alba. Encyclopedia of Chilean Flora. Cryptocarya alba. Chilebosque.Ксимения американская (лат. Ximenia americana) — растение семейства Олаксовые вид рода Ксимения произрастающее в тропической Азии Австралии Африке Центральной и Южной Америке. Биологическое описание Это — вечнозелёное дерево высотой до 5 м. Ствол прямостоячий с раскидистыми ветвями. Цвет коры варьирует от тёмно-коричневого до чёрного. Листья бледно-зелёные блестящие овальной или продолговатой формы до 5 см длиной. Они имеют характерный миндальный запах. Цветки мелкие жёлтые ароматные собраны в пучки по 3 5 или 7 штук. Плоды по форме и размеру напоминают сливу. Их цвет варьирует от тёмно-красного или коричневого до ярко-оранжевого. Внутри плод содержит одно семя. Использование Плоды ксимении американской съедобны и имеют вкус кислых яблок и сливовый аромат. Они употребляются в свежем и маринованном виде. В странах Азии листья растения употребляются в пищу как овощ. Однако они содержат синильную кислоту поэтому перед употреблением должны быть хорошо сварены. Их также нельзя есть в больших количествах. Семена содержат около 65% жирного невысыхающего масла используемого в пищевых и технических целях. Душистая кора применяется для отпугивания насекомых. В ней содержится также до 17% танидов. Древесина легко поддаётся обработке. Примечания Ссылки Ксимения американская на CNSHB.RU Ximenia americana in West African plants - A Photo Guide.Хурма вирджинская (лат. Diospyros virginiana) — растение семейства Эбеновые (Ebenaceae) вид рода Хурма произрастающее в восточной части США. Ареал вида простирается от Новой Англии на севере до Флориды на юге и от Атлантического океана на востоке до Техаса Канзаса и Оклахомы на западе. Культивируется в пределах ареала а также в Средиземноморье Гвиане и на Яве. Биологическое описание Это — небольшое листопадное дерево высотой до 20 м с тёмно-серой или коричневатой корой. Растение двудомное хотя некоторые экземпляры однодомные. Живёт до 100–150 лет. Листья крупные длиной 152 см кожистые овальной формы с сердцевидной основой и заострённым концом. Цветки однополые опыляются насекомыми или ветром. Плод ягодовидный с сочной мякотью. Семена с тонкой кожурой и очень твёрдым эндоспермом. Светолюбива. Предпочитает защищённые от ветра участки. Зимостойка переносит морозы до -25...-30°C иногда до -37°C. Почвы предпочитает кислые и нейтральные (pH 5-8) лёгкие. Влаголюбива но мирится с сухостью почвы. Корневая система глубокая стержневая. Использование Плоды хурмы вирджинской съедобны и по своей питательности стоят выше всех других плодов умеренной зоны. В её плодах содержится до 44% сахара пектин яблочная кислота и другие компоненты. Ссылки Хурма вирджинская (англ.): информация на сайте GRIN. Хурма вирджинская на CNSHB.RU Diospyros virginiana images at bioimages.vanderbilt.edu American Persimmon Native Range Distribution MapАйва китайская (лат. Pseudocydonia sinensis) — древесное растение семейства Розовые произрастающее в Восточной Азии (Китай Корея Япония). Этот вид разными ботаниками включался в роды Айва (Cydonia) и Хеномелес (Chaenomeles). В настоящее время он входит в монотипный род Псевдосидония (Pseudocydonia). Биологическое описание Среднерослое дерево высотой до 10—18 м с плотной кроной и почти всегда с искривлённым стволом. Листья овальные 6—12 см длиной и 3—6 см шириной с пильчатыми краями. Цветки бледно-розовые с пятью лепестками 25—4 см диаметром почти незаметны под листьями. Плоды имеют овальную форму. Они при благоприятных условиях довольно крупные 12—17 см длиной и до 15 кг массой. Плоды имеют сильный приятный запах и содержат много эфирных масел благодаря чему кажутся маслянистыми на ощупь. Культивирование использование Растение культивируется в пределах своего ареала а также в США Европе изредка на черноморском побережье России. Свежие плоды айвы китайской кислые и твёрдые поэтому используются только для изготовления варенья и компотов. Примечания Ссылки Айва китайская на CNSHB.RU Тропики на подоконнике — Айва китайскаяХурма кавказская или Хурма обыкновенная (лат. Diospyros lotus) — растение семейства Эбеновые (Ebenaceae) вид рода Хурма произрастающее в субтропических районах Евразии. Распространение и экология Ареал данного вида простирается от Японии через Китай и Северную Индию до запада Средиземноморья вплоть до Испании. Дерево растёт в нижнем и среднем горных поясах на Кавказе обычно до 600 м над уровнем моря в Средней Азии она поднимается выше — до 2000 м. Чистые древостои образует редко обычно растёт вместе с каркасом ясенем клёнами и другими лиственными породами. Оно не требовательно к почве может расти на каменистых склонах но светолюбиво поэтому хорошо очищается от сучьев что придаёт его стволам величественный колоннообразный вид. Культивируется в пределах своего ареала а также в США и Северной Африке. Биологическое описание Это — дерево высотой 15—30 метров с осыпающейся при старении корой. Листья блестящие кожистые овальной формы с заострённым концом 5—15 см длиной и 3—6 см шириной. Цветки маленькие зеленоватые появляются в июне-июле. Плоды ягодовидные с сочной мякотью жёлтые при созревании 1—2 см диаметром. Семена с тонкой кожурой и очень твёрдым эндоспермом. Использование Плоды хурмы кавказской съедобны и содержат много сахаров яблочную кислоту и витамины. Используются в пищу свежие хваченные морозом чаще сушёные. Сушкой и морозом уничтожается их терпкость. Примечания Литература Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981 Ссылки Хурьма // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Хурма кавказская на CNSHB.RUХурма низкая (лат. Diospyros humilis) — растение семейства Эбеновые (Ebenaceae) вид рода Хурма произрастающий в Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд Северная территория). Оно может расти вдоль морских берегов в лесах и кустарниковых порослях. Биологическое описание Это — дерево или куст с блестящими кожистыми листьями. Плоды ягодовидные с сочной мякотью. Они имеют овальную форму. При созревании приобретают ярко-жёлтую окраску. Использование Плоды хурмы низкой съедобны. Древесина растения имеет хорошие декоративные качества. Ссылки Хурма низкая: Таксономия на сайте Australian Plant Name Index (APNI) Diospyros humilis Flora of Western AustraliaКрасный апельсин также Кровавый апельсин (лат. Citrus sinensis) — разновидность апельсина кроваво-красного цвета. Такой цвет ему придаёт наличие антоцианов — пигментов довольно часто встречающихся в цветах и фруктах но несвойственных цитрусовым. Степень окрашивания также зависит от температуры освещения и сорта. Плод как правило меньше апельсина имеет ребристую поверхность и почти не содержит косточек. Кровавый апельсин является естественной мутацией обычного апельсина который в свою очередь является гибридом помело и мандарина. Первые посадки кровавых апельсинов появились на Сицилии а со временем большую популярность они получили в США. У данного сорта есть три разновидности: Тарокко (родом из Италии) Сангуинелло (родом из Испании) и Моро являющийся самым новым из трёх. Как и все цитрусовые кровавый апельсин богат витамином C. Содержащиеся в нём антоцианы являются антиоксидантами снижающими риск многих возрастных заболеваний в том числе заболеваний сердечно-сосудистой системы. Они также уменьшают риск появления катаракты и выводят холестерин из организма. Помимо этого кровавые апельсины являются хорошим источником железа кальция и витамина A. В кулинарии кровавые апельсины используют для приготовления салата и коктейлей и производства мармелада и шербета. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Кровавый апельсин Применение кровавого апельсина в кулинарии (англ.)Гру́ша лесна́я (лат. Pýrus commūnis subsp. pyrāster) — подвид груши обыкновенной. Ботаническая классификация Деревья достигают высоты 20 м встречаются также кустарники высотой от 2 до 4 м. Груша лесная имеет серую с небольшими чешуйками кору. Цветёт с апреля по май. Распространение и среда обитания Растения могут достигать возраста 100—150 лет. Дерево распространено в богатых питательными веществами и тёплых пойменных лесах Центральной Европы а также в лесостепной зоне Восточной Европы. Культурная форма встречается повсеместно. Хозяйственное значение и применение От лесной груши были выведены сотни культурных сортов с более мягкими и вкусными плодами. Древесина лесной груши тяжёлая малоэластичная но прочная и пригодная к полировке. Может использоваться при столярной токарной и резной работе. В прошлом применялась как имитатор эбенового дерева. Примечания Литература Jochen Kleinschmit (Zusammenstellung) et al.: Die Wildbirne Pyrus pyraster (L.) Burgsd. Tagung zum Baum des Jahres am 17. und 18.3.1998 in Göttingen. Schriften aus der Forstlichen Fakultät der Universität Göttingen und der Niedersächsischen Forstlichen Versuchsanstalt Band 125. Sauerländer Frankfurt am Main 1998 ISBN 3-7939-5125-1. Christian Wild (Red.) et al.: Beiträge zur Wildbirne. Berichte aus der Bayerischen Landesanstalt für Wald und Forstwirtschaft Nr. 23. LWF Freising 1999.Лапчатка индийская (лат. Potentilla indica традиционные устаревшие названия — дюшенея или индийская земляника или ложная земляника Duchesnea indica) — вид травянистых растений внешне напоминающих листьями и ложными плодами землянику. Хотя во многих справочниках растение относят к выделяемому из рода Лапчатка (Potentilla) роду Duchesnea (например на сайте Germplasm Resources Information Network) генетические исследования показывают что растение правильнее относить именно к роду Лапчатка (Potentilla). Растение можно отличить по жёлтым цветам (у настоящей земляники — белые или светло-розовые). Произрастает в Восточной и Южной Азии однако было завезено и во многие другие страны как декоративное растение. В ряде регионов одичало и стало сорняком. Листья — трёхдольные с лёгкими прожилками снизу тёмно-зелёные нередко сохраняются зимой. Жёлтые цветы завязываются в середине весны и затем нерегулярно в период роста. Плоды — белые или красные полностью покрытые красными семенами. Плоды съедобны но безвкусны. Примечания Ссылки Дюшенея в Энциклопедии декоративных садовых растений (Проверено 14 января 2009) Jepson Manual TreatmentИрга ольхолистная (лат. Amelanchier alnifolia) — вид рода ирга из подсемейства Яблоневые (Maloideae) семейства Розовые (Rosaceae). Происходит из Северной Америки но повсеместно культивируется часто дичает и натурализуется в сообществах. Описание Листопадный кустарник или небольшое дерево достигающее 1—8(10) м в высоту. Листья яйцевидные или почти округлые 2—5 см длиной 1—45 см шириной. Черешки листьев 05—2 см длиной. Цветки белые около 2—3 см в диаметре собраны по 3—20 в кисти появляются ранней весной. Плод — небольшое яблоко фиолетового цвета 5—15 мм в диаметре созревает ранним летом. ПримечанияИрга азиатская (лат. Amelanchier asiatica) — вид рода ирга из подсемейства Яблоневые (Maloideae) семейства Розовые (Rosaceae). ПримечанияИрга канадская (лат. Amelanchier canadensis) — вид рода ирга подсемейства Яблоневые (Maloideae) семейства Розовые (Rosaceae). Описание Листопадный кустарник или небольшое дерево 05—8 м высотой. Листья простые яйцевидные или продолговато-яйцевидные 1—55 см длиной и 18—28 см шириной с округлым или суженным основанием снизу ворсистые с зубчатым краем. Черешки листьев 8—15 мм длиной. Цветки собранные в кистевидные соцветия появляются ранней весной в каждом соцветии по 4—10 цветков. Лепестки в числе 5 76—11 мм длиной и 2—4 мм шириной белого цвета. Тычинок 20. Плод — ягода 7—10 мм в диаметре при созревании становится тёмно-фиолетовой. Примечания СсылкиИрга́ круглоли́стная (лат. Amelánchier ovális) — вид рода Ирга подсемейства Яблоневые (Maloideae) семейства Розовые (Rosaceae). Описание Листопадный кустарник или небольшое дерево 1—4 м высотой с хорошо развитой корневой системой. Корневая система залегает на глубине 30—40 см. Корни кустарника глубоко пробиваются в трещины скал. Кора от оливковой до коричневой. Форма куста стройная молодые ветви покрыты беловатой слегка опушённой корой старые — тёмно-коричневой корой. Зимние почки — яйцевидные часто волосистые имеют длину 5—7 мм. Листья яйцевидные с черешками 8—15 мм длиной. Соцветие представляет собой прямую кисть и состоит из белоснежных цветков (от трёх до десяти штук в соцветии) которые распускаются в конце апреля — в мае до появления листьев. Ирга опыляется насекомыми. В период цветения растение служит источником нектара для нескольких видов бабочек. Плод — ягода чёрно-синего цвета с сизоватым восковым налётом имеет размер 5—15 мм в диаметре. Созревает в августе — сентябре. Область распространения Естественная область распространения ирги охватывает горы Центральной Южной и Восточной Европы. На севере встречается до Бельгии и Центральной Германии. В Южных Альпах этот вид произрастает до высоты 2000 м над уровнем моря. Ирга также встречается в горах Передней Азии и Северной Африки. На территории России в диком виде ирга произрастает на Кавказе. В садовой культуре помимо Европейской части России встречается также на Урале и в Сибири. Ирга круглолистная нетребовательна к условиям произрастания способна переносить морозы до −40… −50 ºС и во время цветения заморозки до −5… −7 ºС. Она хорошо растёт на почвах различного состава и кислотности предпочитает солнечное место. Ирга размножается семенами зелёными черенками и корневой порослью. Хозяйственное значение и применение С XVI века ирга культивируется как декоративное растение в скверах и садах в том числе как элемент для создания живых изгородей. В средней полосе европейской части России распространена как плодовое и декоративное растение. Плоды ирги имеют сладковатый вяжущий вкус могут использоваться в кулинарии. Используют плоды в свежем виде и для переработки. Из них делают соки желе джем повидло варенье компоты кисели наливку вино; плоды также сушат. Плоды ирги содержат более 10 % сахара 05—1 % органических кислот (в основном яблочную) провитамин А витамины С (до 40 мг%) и группы В кумарины стерины дубильные вещества (до 08 %) флавонолы (до 40 %) микроэлементы (медь свинец кобальт). Ирга является самоплодным растением даёт урожай до 15 кг с куста в десятилетнем возрасте плоды созревают не одновременно. Кора и листья ирги применяются в медицине поскольку обладают фитонцидными свойствами. Плоды ирги — хорошее поливитаминное средство используются в свежем виде для лечения авитаминоза а также для укрепления нервной системы против бессонницы. Ирга круглолистная является хорошим медоносом в районах массового произрастания обеспечивает пчёлам ранний весенний взяток мёда. ПримечанияСли́вовый человечек (пфлаументоффель нем. Pflaumentoffel также Zwetschgenmännla или Zwetschgenmännchen) — детское лакомство в Германии на Рождество фигурка человечка-трубочиста из приблизительно 14 сушёных или запечённых плодов сливы нанизанных на деревянные палочки с головой из бумажного шарика в цилиндре и накидке. В руках сливовый человечек держит бумажную лестницу обёрнутую металлической фольгой. Производится в пекарнях и кондитерских. Впервые появился в продаже на дрезденском рождественском базаре Штрицельмаркт. Сливовые человечки также продаются на рождественских базарах во Франконии и Баварии и кроме трубочистов также предстают в облике королей магов и других сказочных персонажей. Ссылки Konsum und regionale Identität in Sachsen 1880—2000 (нем.) Dresden zum Weitererzählen (нем.)Сморо́дина золоти́стая или Сморо́дина золота́я (лат. Ribes aureum) — кустарник вид рода Смородина (Ribes) семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae). На юге России и в Средней Азии растение имеет разговорное название «крандаль» (по названию одного из сортов культивируемых на территории бывшего СССР). Ареал В природе ареал вида охватывает юго-западные районы Канады центральные и западные районы США север Мексики. Растение натурализовалось и культивируется в Европе Средней Азии и на всей территории Северной Америки. На территории России встречается в европейской части на Кавказе Алтайском крае и на Дальнем Востоке. Растение засухоустойчиво (в отличие от других видов смородины). Ботаническое описание Смородина золотистая — листопадный кустарник высотой 2—25 м. Побеги красные голые или мелко опушённые маловетвистые с ежегодным приростом в 30—40 см. Корни мощные уходящие в почву на глубину около 15 м. Листья очерёдные длиной около 5 см шириной 6 см в очертании округло-почковидные с 3 глубокими тупыми 2—3-зубчатыми лопастями и клиновидным основанием с обеих сторон голые. Кисти 5—15-цветковые длиной 3—7 см с крупными прицветниками прямостоящие. Цветки жёлтые жёлто-зелёные душистые до 15 см в диаметре с трубчатым тонким гипантием (органом образовавшимся в результате срастания цветоложа с цветочной трубкой) длиной до 1 см; чашелистики во время цветения распростёртые при плодах прямостоящие; лепестки вдвое короче чашелистиков в начале цветения имеют такую же окраску как чашелистики позже становятся оранжево-красными или красно-фиолетовыми. Ягоды шаровидные чёрные или пурпурно-коричневые диаметром 6—8 мм съедобные с 2—26 семенами. Цветёт в мае продолжительность цветения — 15—20 дней. Плодоносит в июле. С середины августа густая листва приобретает оранжево-красную а к сентябрю багрово-карминовую окраску которая остаётся в таком виде до зимы. Хозяйственное значение и применение В культуре с начала XIX века. Используется для организации живых изгородей одиночных и групповых посадок. В Узбекистане Казахстане и некоторых южных областях России возделывают как ягодную культуру с высокими ежегодными урожаями. Иван Мичурин от посева семян американского сорта «Крандаль» (англ. Crandall) вывел несколько сортов в частности «Сеянец Крандаля» ставший одним из родоначальников сортов и элитных форм выведенных в других научно-исследовательских учреждениях России Украины и Узбекистана. В 1930—1940 годах смородина золотистая получила довольно широкое распространение на юге и юго-востоке России включая степные районы Сибири и Алтайского края а также северного Казахстана в связи с проведением агролесомелиоративных работ по борьбе с засухой и созданием лесозащитных полос в качестве нетребовательной к почвенным условиям засухоустойчивой культуры. Классификация Разновидности В рамках вида выделяют несколько разновидностей: Ribes aureum subsp. gracillimum (Coville & Britton) A.E.Murray — произрастает в Калифорнии; Ribes aureum var. villosum DC. [syn. Ribes odoratum H.L.Wendl.] — произрастает в центральных районах США (штаты Арканзас Техас Айова Канзас Минесота Миссури Небраска Северная и Южная Дакота Оклахома). Таксономия Вид Смородина золотистая входит в род Смородина (Ribes) семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae) порядка Камнеломкоцветные (Saxifragales). Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. IX / ред. тома С. В. Юзепчук. — С. 266—267. — 540 + XIX с. — 5200 экз. Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 204. — 872 с. — 3000 экз. Ссылки Сорта смородины золотистой // НИИCC имени М. А. Лисавенко. (Проверено 11 апреля 2013) Смородина золотистая на сайте ЭДСРЛума или люма остроконечная (лат. Luma apiculata) — растение семейства Миртовые вид рода Лума. Распространение и экология Растение произрастает в горных районах Чили и Аргентины между 33 и 45 градусами южной широты. Лума остроконечная также интродуцирована и натурализовалась в Испании Ирландии и Западной Великобритании. Биологическое описание Небольшое вечнозелёное медленнорастущее дерево высотой 10-15 м редко достигает 20 м. Стволы скрученные и деформированные. Кора гладкая. Её окраска варьирует от серой до коричнево-оранжевой. Листья овальные блестящие слегка ароматные 2-25 см длиной и около 15 см шириной. Цветки многочисленные белые появляются в начале и середине лета. Плоды — чёрные или синие ягоды диаметром около 1 см созревающие к началу осени. Использование Плоды лумы остроконечной съедобны. Коренные жители Чили используют растение в лекарственных целях. Растения декоративны; их зелёная блестящая листва и коричнево-оранжевые стволы создают характерный контраст. Благодаря этому эти деревья часто выращиваются в садах а карликовые формы сажают в горшки. Примечания Ссылки Лума остроконечная на CNSHB.RU Luma apiculata in Encyclopedia of the Chilean Flora Luma apiculata in Chilebosque Jepson Manual Treatment USDA Plants ProfileБоярышник мексиканский (лат. Crataegus mexicana) — дерево вид рода Боярышник (Crataegus) семейства Розовые (Rosaceae). История Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения предположительно о боярышнике мексиканском в частности о том что: Распространение и экология Родина растения — горные районы Мексики и Гватемалы Гондураса и Коста-Рики. Растение также интродуцировано в андском регионе Южной Америки и в Южной Африке. Ботаническое описание Крупный полувечнозелёный кустарник или небольшое дерево высотой 5-10 м. Листья овально-ромбовидные 4-8 см длиной с зазубренными краями. Цветки беловатые диаметром до 2 см имеют запах гнилой рыбы. Плод — овальное продолговатое яблоко до 2 см длиной и до 15 см шириной созревает поздней зимой незадолго до нового цветения дерева. Значение и применение Плоды растения в Мексике употребляются в пищу в больших количествах. Они едятся в сыром варённом и консервированном виде. Благодаря высокому содержанию пектина в плодах они используются для его получения в промышленных масштабах. Листья и плоды растения также используются на корм скоту. Корни — мочегонное и слабительное средство. Древесина используется на дрова и строительный материал. Таксономия Вид Боярышник мексиканский входит в род Боярышник (Crataegus) трибы Pyreae подсемейства Спирейные (Spiraeoideae) семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Примечания Литература Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Букасов С. М. Возделываемые растения Мексики Гватемалы и Колумбии. — Л.: Всесоюзный институт растениеводства ВАСХНИЛ 1930. — С. 365. — 553 с. Ссылки Боярышник мексиканский на CNSHB.RUБромелия пингвин (лат. Bromelia pinguin) — травянистое растение произрастающее в диком виде в Мексике Коста-Рике Венесуэле и Эквадоре; вид рода Бромелия (Bromelia) семейства Бромелиевые (Bromeliaceae). На растении образуются крупные соплодия из отдельных продолговатых плодов с многочисленными семенами. Плоды растения употребляются местными жителями в пищу а также используются для приготовления прохладительных напитков. Растения этого вида содержат пингвинаин — биологически активный специфический протеолитический фермент. Примечания Литература Букасов С. М. Возделываемые растения Мексики Гватемалы и Колумбии. — Л.: Всесоюзный институт растениеводства ВАСХНИЛ 1930. — С. 360. — 553 с. Головкин Б. Н. и др. Пингвинаин (pinguinain) // Биологически активные вещества растительного происхождения / Отв. ред. В. Ф. Семихов. — М.: Наука 2001. — Т. II. — С. 472. — 764 с. — 1000 экз. — ISBN 5-02-013184-9. — УДК 58 Ссылки An Annotated Checklist of the Bromeliaceae of Costa Rica Checklist of Mexican Bromeliaceae with Notes on Species Distribution and Levels of Endemism Checklist of Venezuelan Bromeliaceae with Notes on Species Distribution by State and Levels of Endemism Catalogue of Vascular Plants of Ecuador PUYA Molina — Ботанический сайт о Бромелиевых Bromeliaceae (рус.)Земляни́ка лесна́я или Земляника обыкнове́нная (при переводе иногда: Дикая земляника Европейская земляника; культурные сорта: Земляника альпийская) (лат. Fragária vésca) — вид растений рода Земляника семейства Розовые. Этимология Русское название «Земляника» происходит от старорусского слова «Земляница» а назвали её так потому что зрелые плоды её висят близко к земле. Распространение и экология Растение распространено в лесной и лесостепной зонах в европейской части России в Западной и Восточной Сибири Белоруссии Украине Прибалтике Казахстане на Кавказе и в ряде других областей Евразии. Оно также интродуцировано и натурализовалось в Северной Африке Северной и Южной Америке. Земляника лесная растёт на опушках в осветлённых лесах на лесных вырубках и среди кустарников. В природе у земляники выделяют несколько экотипов произрастание которых приурочено к определенным географо-климатическим условиям и различным местообитаниям: лесная луговая северная скальная южная горная южная яровая. Пересаженные в культуру особи различных экотипов устойчиво сохраняли особенности морфологической структуры и физиологических процессов в течение ряда лет при клоновом и семенном размножении (Hahsche Bringhurst 1968; Фадеева 1975; Williams 1975; Hancock Bringhurst 1978 1988; Ларькина 1982; Ларькина и др. 1982; Shaw1989; Hancock 1990). Земляника лесная довольно пластичный вид способный произрастать в условиях резко различающихся по ряду экологических параметров. Согласно экологическим шкалам Д.Н.Цыганова (1983) по шкале солевого режима почвы она встречается в диапазоне от очень бедных почв до богатых почв по шкале кислотности почв - от очень кислых почв до слабощелочных по шкале богатства почв азотом - от бедных до богатых азотом почв по шкале переменности увлажнения почв - на почвах со слабо переменным увлажнением до почв с сильно переменным увлажнением. По шкале освещенности-затенения этот вид также отличается широтой диапазона признака - от типа светового режима открытых пространств (травяных моховых лишайниковых реже кустарничковых и переходных между ними фитоценозов а также участков без растительного покрова) до переходного между типом тенистых лесов (темнохвойных и широколиственных средней сомкнутости) и особо тенистых лесов (некоторых особо высокосомкнутых темнохвойных и широколиственных лесов) (Дубровная 2000). Биологическое описание Земляника лесная - многолетнее поликарпическое наземно-столонообразующее короткокорневищное растение высотой 5-30 см. Модель побегообразования - симподиально полурозеточная. Имеет вертикальное косое или горизонтально направленное апикально нарастающее (Серебряков 1952) эпигеогенное корневище (Васильев и др. 1988) втягивающееся в почву за счет контрактильной деятельности придаточных корней которые образуются в течение всего лета (Коровкин Цапро 1993). Эпигеогенное корневище покрыто остатками засохших прилистников. Для F.vesca характерно как правило дициклическое развитие побега т.е. в течение первого года побег функционирует как вегетативный ассимилирующий формируя зелёные листья и только следующим летом переходит в генеративную фазу развития и отмирает. Развитие и формирование надземных побегов у земляники лесной проходят две фазы - фазу укороченного и фазу удлиненного побега. Укороченные надземные побеги - вегетативные а удлиненные - генеративные. Вегетативный розеточный побег разворачивает тройчатосложные листья весной и летом - длинночерешковые осенью - короткочерешковые листорасположение - прикорневая розетка. По анатомическому строению лист дорзовентральный устьица находятся только на нижней стороне листа (Ларькина 1974). Края листочков пильчатые. Средний листочек на коротком черешке боковые листочки сидячие косояйцевидные. Листья сверху темно-зелёные более или менее голые снизу сизовато-зелёные мягкоопущенные. В основании листьев имеются ланцетные длиннозаострённые цельнокрайные прилистники «приросшие» к черешку (Васильева и др. 1978). В пазухе листьев розеточного побега закладываются почки которые развиваются в надземные столоны побеги возобновления или длительное время остаются в состоянии покоя. Надземные столоны - ползучие побеги служат для захвата территории и вегетативного размножения. Надземные столоны лишены зеленых листьев стебли их тонкие хрупкие с очень длинными междоузлиями. Каждый столон состоит сначала из двух тонких длинных междоузлий; в узлах сидят два недоразвитых чешуевидных листа из пазух которых могут вырастать без периода покоя боковые столоны что приводит к ветвлению надземных столонов и способствует значительному увеличивают энергии вегетативного размножения. “Ус” от материнского побега до первой дочерней розетки формирует два междоузлия - гипоподий и мезоподий (Серебряков 1952). Столоны последовательных порядков вырастающие очень быстро формируют длинный ус - симподий по ходу которого без периода покоя образовываются дочерние розетки число которых достигало 5-6 и даже более. Развивающиеся на конце надземных столонов розеточные побеги довольно быстро формируют собственную систему придаточных корней укореняются что приводит к становлению у земляники лесной явнополицентрической системы (рис. 1). Характерным признаком столонов является весьма непродолжительная длительность жизни - они отмирают в тот же сезон при этом явнополицентрическая система нарушается. Материнское растение и образовавшиеся раметы ювенильного имматурного или виргинильного возрастного состояния продолжают самостоятельное существованию проходя последовательно этапы онтогенеза при этом у рамет имеет место сокращенный онтогенез (Жукова 1983б). F.vesca - растение с так называемыми открытыми почками т.е. лишёнными почечных чешуй. Заложение побега будущего года начинается в конце мая - начале июня а к концу лета и к осени он уже сформирован полностью включая соцветие и отдельные цветки (Серебряков 1952). Весной при образовании генеративного побега в пазухе верхнего розеточного листа генеративного побега образуется дочерний боковой побег. Как правило в течение первого лета он развивается как вегетативный ассимилирующий образуя 3-4 крупных листа отмирающих к октябрю и 1-2 короткочерешковых листьев осенне-зимней генерации сохраняющихся в зелёном состоянии на весь зимний период. В пазухе нижних листьев вегетативного побега развиваются надземные столоны. Весной из верхушечной почки перезимовавшего побега развертывается 1-2 стеблевых листа и соцветие а из боковой почки расположенной в пазухе листа розеточного побега - новый вегетативный побег развивающийся по дициклическому типу. Исследования земляники лесной выявили определенный спектр морфологической пластичности её особей. Особенности экотопа способствуют реализации особого типа программы роста побеговой системы у земляники лесной что приводит к становлению адаптивных морфологических структур: удлиненных междоузлий гипогеогенных побегов запасающих корневищ (Дубровная // Растительные ресурсы. -2009). Многолетнее травянистое растение со стелющимся толстым корневищем покрытым бурыми прилистниками. От корневища отходят тонкие мочковатые придаточные корни и длинные нитевидные побеги так называемые «усы» которые укореняются в узлах. В местах укоренения усов развиваются розетки длинночерешковых прикорневых листьев и выходят цветоносные стебли. Прикорневые листья тройчатосложные длинночерешковые листочки сидячие с крупными острыми зубцами. Листья сверху почти голые снизу покрыты шелковистыми волосками. Цветки пятичленные обоеполые белые собранные в малоцветковые рыхлые зонтиковидные или щитковидные соцветия выходящие из пазух простых иногда двойных крупнозубчатых яйцевидных листьев. Чашечки остаются при плодах. Плод — многоорешек образующийся из разрастающегося сросшегося с чашечкой цветоложа в мякоть которого погружены мелкие орешки. Такой плод часто называют «земляничиной». По числу хромосом (Darrow 1966; Скотт Лоуренс 1981): диплоид (2n 14). Геном земляники лесной был секвенирован. Он содержит 34809 генов что примерно в полтора раза больше чем в геноме человека. Таксономия Вид Земляника лесная входит в род Земляника подсемейства Rosoideae семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Химический состав В листьях растения содержатся витамины группы B аскорбиновая кислота каротиноиды органические кислоты (лимонная хинная яблочная) сахара следы эфирных масел флавоноиды в количестве до 2 % (в основном рутин) дубильные вещества (до 9 %) соли железа марганца кобальта фосфора. Плоды содержат кроме того фолиевую кислоту пектиновые вещества. Хозяйственное значение и применение Плоды растения издревле употребляются человеком в пищу. Существуют свидетельства её употребления человеком ещё в мезолите. В качестве лекарственного сырья используют лист земляники (лат. Folium Fragariae). Листья собирают во время цветения растения срезая их с черешками длиной не более 1 см. Они имеют кисловато-вяжущий вкус и слабый своеобразный запах. Сушат в сушилках при температуре 45 °С или в хорошо проветриваемых помещениях. Срок хранения 1 год. Применяют также плоды земляники лесной (лат. Fructus Fragariae). Их собирают зрелыми сушат провяливая на воздухе или 4—5 часов в сушилках при температуре 25—30 °С затем досушивают при 45—65 °С рассыпав тонким слоем на ситах или решётах. Водный настой листьев земляники лесной применяются в качестве мочегонного средства при мочекаменной и жёлчнокаменной болезнях. Их употребление также назначается при диабете и малокровии. Плоды применяют как витаминное средство. Второстепенный медонос: медоносные пчёлы берут с цветков нектар и пыльцу. В культуре Разновидность земляники лесной земляника альпийская (Fragaria vesca var. alpina) дала начало нескольким сортам земляники выращиваемым в культуре. Плоды культурной земляники альпийской намного мельче плодов земляники садовой и имеют более сильный и богатый аромат близкий к аромату земляники лесной. Примечания Литература Муравьёва Д. А. Самылина И. А. Яковлев Г. П. Фармакогнозия. Учебник. — М.: Медицина 2006. — С. 599. — 656 с. — ISBN 5-225-04714-9. Губанов И. А. и др. 735. Fragaria vesca L. — Земляника обыкновенная или лесная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 371. — ISBN 9-87317-128-9. Дубровная С.А. Морфологическая пластичность Fragaria vesca (ROSACEAE) в республике Мари Эл. /С.А. Дубровная // Растительные ресурсы. - 2009. - Т. 45 Вып. 2. - С. 8-16. Ссылки Земляника лесная (англ.): информация на сайте GRIN. Plants for a future Fragaria vesca Земляника лесная в справочнике растений лесаЗемляничное дерево красное или Земляничное дерево греческое или Земляничник греческий или Земляничник мелкоплодный (лат. Arbutus andrachne) — вечнозелёные деревья вид рода Земляничное дерево (Arbutus) семейства Вересковые (Ericaceae). Распространение и экология В природе ареал вида охватывает Восточное Средиземноморье побережье Чёрного моря Малую Азию и Закавказье. Произрастает на прибрежных сухих известковых и шиферных скалах поднимаясь до высоты 200—300 м над уровнем моря. Засухоустойчиво; при сильной засухе сбрасывает листья. Ценно для разведения на сухих особенно щёлочных почвах. Биологическое описание Дерево высотой 5 (до 12) м со стволом 20 см в диаметре и коленчато-изогнутыми ветвями. Кора гладкая красная тонкая в июне отслаивающаяся лоскутами обнащая молодую зелёную кору которая позднее становится жёлтой а к концу лета — кораллово-красной. Молодые побеги голые. Листья зимующие кожистые яйцевидные продолговато-яйцевидные или продолговато-эллиптические на верхушке тупые или реже заострённые длиной 3—10 см шириной 1—6 см с ширококлиновидным или закруглённым основанием цельнокрайние реже по краю мелкозубчатые сверху темно-зеленые снизу сизоватые на черешках длиной 1—4 см. Соцветия — верхушечные железисто-пушистые метёлки или кисти длиной до 10 см сидящие в пазухах чешуйчатых прицветников. Цветки на коротких цветоножках 2—5 мм; чашечка с пятью округло-яйцевидными чашелистиками; венчик белый или желтоватый яйцевидный длиной 45 мм с короткими зубцами. Плоды — ягодовидные многосемянные костянки в диаметре 1—1.5 см многочисленные шаровидные оранжевые или буро-оранжевые сетчато морщинистые Цветёт в зависимости от места обитания с декабря по май. Плодоносит в июне. Два дерева по оценке учёных в окрестностях Гаспры и на вершине Ай-Никола имеют возраст 1000 лет. Охват ствола этих деревьев около четырёх метров. Значение и применение В культуре с 1724 года. В России (в Крыму) с 1813 года. Древесина этого вида очень красивого беловатого цвета с буроватым оттенком твёрдая плотная годная для поделок. Листья идут для дубления. Медонос. Таксономия Вид Земляничное дерево красное входит в род Земляничное дерево (Arbutus) подсемейства Arbutoideae семейства Вересковые (Ericaceae) порядка Верескоцветные (Ericales). Примечания Литература Род 1105. Земляничное дерево — Arbutus L. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1952. — Т. XVIII / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 80—83. — 802 с. — 3000 экз. Шипчинский Н. В. Род 23. Земляничное дерево — Arbutus L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1960. — Т. V. Покрытосеменные. Семейства Миртовые — Маслиновые. — С. 342. — 544 с. — 2200 экз.Земляничное дерево Менциса или Земляничник Менциса (лат. Arbutus menziesii) — вечнозелёные деревья вид рода Земляничное дерево (Arbutus) семейства Вересковые (Ericaceae). Вид назван в честь шотландского хирурга и натуралиста Арчибальда Менциса. Распространение и экология В природе ареал вида охватывает запад Северной Америки от Британской Колумбии до Калифорнии. Введено в культуру в 1827 году. В России встречается редко только на Чёрноморском побережье Кавказа в Адлере. Биологическое описание Дерево высотой до 25 м с красновато-бурой корой. Листья эллиптические или обратнояйцевидные длиной 5—15 см шириной до 7 см на верхушке тупые или заострённые с широко клиновидным закруглённым или слегка сердцевидным основанием цельнокрайние или мелко и неясно пильчатые голые или в молодости слегка опушённые сверху зелёные с нижней стороны сизые на черешках 1—3 см. Соцветия пирамидальные стоячие кистевидные длиной 6—15 см. Венчик длиной 7—8 мм белый. Плоды широко эллипсоидальные или обратнояйцевидные длиной 1—13 см оранжево-красные густо-бугорчатые слегка тупо-ребристые. Цветёт в мае — июне. Плодоносит в сентябре — ноябре. Таксономия Вид Земляничное дерево Менциса входит в род Земляничное дерево (Arbutus) подсемейства Arbutoideae семейства Вересковые (Ericaceae) порядка Верескоцветные (Ericales). Примечания Литература Шипчинский Н. В. Род 23. Земляничное дерево — Arbutus L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1960. — Т. V. Покрытосеменные. Семейства Миртовые — Маслиновые. — С. 342. — 544 с. — 2200 экз.Жи́молость съедо́бная (лат. Lonicera edulis) или Жимолость Турчанинова — кустарник со съедобными плодами вид рода Жимолость (Lonicera) семейства Жимолостные (Caprifoliaceae). Растёт в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке а также в Корее и Китае. По данным сайта The Plant List в настоящее время Lonicera edulis считается синонимом Lonicera venulosa subsp. edulis (Turcz. ex Freyn) Vorosch. Ботаническое описание Листопадный кустарник до метра высотой. Молодые побеги тонкие опушённые зелёные местами с фиолетовым оттенком. Старые у основания достигают толщины 3 см кора на них желтовато-бурая без опушения отслаивается узкими полосками. Крона густая шаровидная. Листья продолговато-ланцетные с заострёнными вершинами длиной до 7 см с дискообразными прилистниками сросшимися с короткими черешками. Молодые листья густо опушены на старых опушение редкое или отсутствует. Цветки желтоватые воронковидные расположены парами в пазухах листьев. Время цветения — май — начало июня. Плоды тёмно-голубые с сизым восковым налётом длиной 9-12 мм форма разнообразная: цилиндрические продолговато-эллиптические иногда округлые. Созревают в конце июня-июле. Мякоть сочная красно-фиолетовая. Семена мелкие светло-коричневые длиной около 2 мм. Применение Плоды этого вида жимолости съедобны на вкус кисло-сладкие. Их потребляют в свежем виде а также делают варенье компоты сок. Наряду с другими съедобными видами используется в селекции с целью выведения более крупноплодных и урожайных сортов. Иногда жимолость съедобную выращивают в качестве декоративного растения. Примечания Литература Деревья и кустарники СССР / Под ред. П. И. Лапина. — М.: "Мысль" 1966. — С. 533-534. Деревья кустарники и лианы: Справочное пособие / Н. Б. Гроздова В. И. Некрасов Д. А. Глоба-Михайленко. Под ред. д-ра биол. наук В. И. Некрасова. — М.: Лесн. пром-сть 1986. — С. 121. Ссылки Статья о съедобных видах жимолости на сайте GardenWeb Подробное описание жимолости съедобной и полезные советы по выращиваниюВакциниум сетчатый (лат. Vaccinium reticulatum; гавайское название — охело (гав. ʻŌhelo) — вид листопадных кустарников из рода Вакциниум семейства Вересковые (Ericaceae). Распространение Вакциниум сетчатый является эндемиком Гавайских островов. Как правило встречается в высокогорных районах на высоте в 640—3700 м в районе альпийских и субальпийских кустарниковых местностей. Реже встречаются на лугах во влажных лесах или болотах. Широко распространён на островах Мауи и Гавайи. Иногда встречается на острова Кауаи Оаху и Молокаи где произрастает в районе лавовых потоков и пепельных дюн. Биологическое описание Вакциниум сетчатый — небольшой кустарник высотой в 01—13 м (изредка достигает 2 м). Листья вечнозелёные устроенные по спирали жёсткие овальные или обратнояйцевидные (изредка эллиптические) длиной от 1 до 3 см; молодые листья — красные затем приобретают зелёный цвет или зелёный с красноватыми участками. Поверхность листа варьирует от гладкой и блестящей до ворсистой и пушистой. Края листа либо ровные либо зазубренные; иногда они заворачиваются. Жёсткие вертикальные стебли растут из корневищ которые начинают развиваться когда растение достигает трёхлетнего возраста. Цветки колоколообразные длиной от 8 до 12 мм различного цвета (от красного до жёлтого и розового). Количество лепестков — пять тычинок — десять. Растение цветёт круглый год однако наиболее интенсивно с апреля по сентябрь. Цветение вакциниума сетчатого выросшего из семени начинается на пятый год. Плоды — съедобные ягоды диаметром в 8—14 мм содержащие мелкие коричневые семена (от 70 до 100). Цвет варьирует от синего до фиолетового красного оранжевого или жёлтого. Цвет не всегда служит индикатором спелости плода. Плодам как правило требуется от 50 до 60 дней до полной спелости. По вкусу ягоды напоминают клюкву; менее спелые плоды имеют кислый вкус в то время как спелые — сладкий. Как и для других видов вакциниума для вакциниума сетчатого характерна эндозоохория — такое распространение семян при котором животные (в случае данного вида — птицы) поедают плоды целиком а находящиеся внутри них семена проходя через пищеварительный тракт оказываются снаружи вместе с экскрементами. Вакциниум сетчатый составляет основу рациона гавайской казарки. Использование Вакциниум сетчатый широко используется местными жителями для изготовления варений и желейных конфет. Древние гавайцы ассоциировали растение с богиней огня Пеле. ПримечанияDiospyros sandwicensis — плодовое дерево семейства Эбеновые (Ebenaceae) вид рода Хурма. Гавайское название — лама (гав. Lama). Распространение Diospyros sandwicensis является эндемиком Гавайских островов и встречается на большинстве островов архипелага кроме островов Кахоолаве и Ниихау. Встречается в сухих умеренных и влажных лесах иногда в качестве доминирующего растения. Произрастает на разных высотах: от 5 до 1220 м. Биологическое описание Diospyros sandwicensis — небольшое медленно растущее вечнозелёное дерево высотой в 6—12 м и диаметром ствола в 03 м. Кора черноватого или тёмно-серого цвета тонкая. Древесина розоватая с прожилками. Заболонь широкая и белая. Сердцевина красновато-коричневая с более красными и более жёлтыми участками. Листья тонкие продолговатые или эллиптические по форме бледно-зелёного цвета. Нижняя поверхность светлее верхней. Длина листа —3—6 см ширина — 15—3 см. Растут чередуясь в два ряда по почти горизонтальным веткам. Черешки листа короткие (до 6 мм) коричневые и ворсистые. Цветки беловатые преимущественно одиночные. Diospyros sandwicensis — двудомное растение поэтому женские и мужские цветки находятся на разных особях. Цветки почти бесчерешковые у основания листа. Длина составляет около 6 мм. Мужские цветки имеют ворсистую трубчатую чашечку с 3—4 лепестками и трубчатый колоколообразный беловатый венчик с тремя лепестками. Количество тычинок — 12—18 штук. Женские цветки имеют чашечку венчик и пестик с трёхгнёздной завязью. Плоды — съедобные фрукты яйцевидной или эллиптической формы и длиной в 15—20 мм. Цвет варьирует от жёлтого до оранжевого. Количество семян в плоде — 1—2 штуки длиной в 15 мм коричневого цвета. Наибольшее изобилие плодов на зрелом дереве наблюдается в феврале. Вкус сладкий. Незрелые плоды с вяжущей мякотью. Использование Древние гавайцы использовали белую древесину Diospyros sandwicensis в качестве блоков при строительстве алтарей символизировавших богиню Лака. В настоящее время древесина дерева не имеет практического назначения. Кроме того растение имеет медицинское назначение хотя оно никогда не используется в качестве основного лекарственного растения. Вместе с другими растениями используется при порезах нарывах ушибах и герпесе. ПримечанияЯблочный хрен (апфелькрен; нем. Apfelkren) — соус в австрийской и южнонемецкой кухне по виду напоминающий яблочное пюре. Подаётся к холодным и горячим блюдам из говядины в частности к тафельшпицу а также копчёной рыбе. Готовится из натёртого хрена очищенных кисловатых яблок и сливок с добавлением лимонного сока соли и сахара. Ссылки Рецепт яблочного хрена Рецепт яблочного хрена Рецепт апфелькрена (англ.)Акебия пятерная (лат. Akebia quinata) — вид двудольных растений входящий в род Акебия (Akebia) семейства Лардизабаловые (Lardizabalaceae). Распространение и экология В природе ареал вида охватывает Китай Японию и Корею. Натурализовалось в Австралии Северной Америке (с 1845 года) и Европе. Разводится по Черноморскому побережью Кавказа — в Сочи Сухуми Батуми; в Крыму в Никитском ботаническом саду (с 1879 года) где цветёт но не плодоносит. Ботаническое описание Вьющийся кустарник высотой более 3 м с опадающими листьями. Годовалые ветви тонкобороздчатые гладкие блестящие тускло-фиолетово-пурпурные. Почки с многими черепичато расположенными чешуйками голые жёлто-коричневые. Листья длинно-черешчатые пальчатосложные; листочки на черешках в числе 3—5 плотные кожистые голые длиной 2—5 см шириной 15—3 см на верхушке выемчатые сверху тёмно-зелёные снизу значительно светлее. Общий черешок длиной 6—10 см. Соцветие — кисть несущая ближе к основанию 2—3 пестичных цветка а выше 4—9 тычиночных. Цветки однодомные на тонких цветоножках душистые; пестичные диаметром 25—3 см пурпурно-коричневые; тычиночные гораздо мельче розово-коричневые. Листочков околоцветника 3; в тычиночных цветках 6 свободных тычинок с почти сидячими пыльниками и 2—6 рудиментарных пестиков; пестичные цветки с 3—12 пестиками и 3—9 рудиментарными тычинками. Плоды длиной 6—8 см яйцевидно-продолговатые мясистые пурпурно-фиолетовые с восковым налётом раскрывающиеся по брюшному шву. Семена многочисленные чёрные расположенные в несколько рядов погруженные в мякоть плода. Цветение в мае. Плодоношение в сентябре — октябре. Примечания Литература Род 4. Акебия — Akebia Decne. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 45—46. — 872 с. — 3000 экз.Азимина трёхлопастная (лат. Asimina triloba) — двудольные цветковые растения вид рода Азимина (Asimina) семейства Анноновые (Annonaceae). Распространение и экология В природе ареал вида охватывает Северную Америку — от южной части Онтарио (Канада) до Флориды. На западе его ареал доходит до юго-восточной Небраски и Техаса. Азимина была завезена в Испанию Францию Италию Японию и ряд других стран. В диком виде она обычно произрастает на рыхлых влажных почвах в лесистых местностях по берегам рек часто образуя густые заросли. Ботаническое описание Листопадное дерево или кустарник высотой до 15 м обычно 4—5 м. Побеги в молодости густо космато опушённые; годовалые — голые оливково-коричневые блестящие; двухлетние — серые с заметными чечевичками. Почки коричнево-красные шерстистые. Листья обратно-продолговато-яйцевидные длиной 12—30 см шириной 45—12 см на вершине коротко заострённые постепенно суживающиеся к черешку цельнокрайние кожистые с частыми просвечивающими точечными желёзками густозелёные снизу в молодости с красновато-коричневым опушением позже сильно оголяющиеся светло- или серо-зелёные. Черешки длиной 08—12 см. В середине осени они желтеют и опадают новые листья появляются поздней весной когда растение уже отцветает. Цветки обычно одиночные коричнево-пурпурные диаметром до 45 см появляются в пазухах листьев предыдущих лет на космато опушенной цветоножке длиной 1—3 см; чашелистики в числе 3 яйцевидные острые снаружи бледно-зелёные и опушённые; лепестки в числе 6 широкояйцевидные тупо-заострённые тёмно-пурпурные или винно-красные с сетчатыми жилками рано отцветающие наружные отогнутые внутренние прямостоячие. Каждый цветок содержит несколько пестиков чем объясняется способность одного цветка образовывать несколько плодов. Цветки обоеполые но опыляются перекрёстно. В природных условиях азимину опыляют падальные мухи и жуки—мертвоеды — её цветы издают несильный но очень неприятный запах похожий на запах гнилого мяса. Плоды длиной 5—16 см шириной 3—7 см весят от 20 до 500 г по 2—8 плодов на одной оси обычно продолговатые цилиндрические или округлые обычно несколько кривые угловатые. Семена коричневые длиной 2—25 см по 10—12 в каждом плоде расположенные двумя рядами. Кожица у плодов тонкая полупрозрачная но легко счищается. Цвет по мере созревания меняется от зелёного до лимонно-жёлтого а после первых заморозков становится коричневым или чёрным. Мякоть спелого плода азимины мягкая беловато-жёлтая или оранжево-жёлтая с приторно сладким вкусом и приятным ананасово-земляничным ароматом. Она богата фруктозой и сахарозой а также микроэлементами. Вкусом зрелая азимина немного напоминает банан и манго. Цветение в апреле — мае длится около трёх недель. Плодоношение в сентябре — октябре плоды созревают в течение 4 недель. Значение и применение Интродуцирована в 1736 году. В Западной Европе без защиты выращивается только в наиболее тёплых районах. В России в культуре распространена по Черноморскому побережью Кавказа. Центром её коммерческого выращивания является юго—восток штата Огайо где ежегодно неподалёку от г. Олбани проводится так называемый Pawpaw Festival. Семена азимины содержат алкалоид азиминин и их настойка употребляется как рвотное средство. Листья оказывают мочегонный эффект. Зрелые плоды слабят. Агротехника Азимина введена в культуру немногим более 100 лет назад; известно 68 сортов плоды которых отличаются сроками созревания размерами и величиной семян. Основным недостатком этой культуры является низкая урожайность по сравнению со многими другими плодовыми — она составляет всего 25—40 кг с дерева. Пересадка этого растения также сопряжена с трудностями поскольку у азимины стержневой корень. Плоды азимины трудно хранить они быстро перезревают и приобретают неприятный привкус. Размножают азимину семенами и прививкой. Выращенные из семян растения обычно начинают цвести и плодоносить через 4—8 лет привитые — через 2—3 года. Азимина очень устойчива к болезням и вредителям. Примечания Литература Род * Азимина — Asimina Adans. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1937. — Т. VII / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 568. — 792 + XXVI с. — 5200 экз. Род Азимина — Asimina Adans. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 109—110. — 872 с. — 3000 экз.Грушевый мёд (нем. Birnenhonig также вязкая груша густой грушевый сок грушевый концентрат) — непрозрачный тёмно-коричневый (вплоть до чёрно-коричневого) загустевший сок из груши (иногда в него добавляют яблочный сок). Производится в основном в центральной Швейцарии. Сходные продукты (vin cuit или raisinée) известны в кантонах Юра Во и Фрибур. Фабричное производство под лейблом «Бирнель» налажено фирмой Унипектин в Эшенце. Производство Для изготовления грушевого мёда собирают так называемые груши «тайлерс» классический сорт наиболее подходящий для варки. Этот сорт груш раньше был настолько распространён в кантоне Люцерн что их называли еще «люцернскими» (сходно в Цуге: «цугскими»). При сборе урожая важно поймать момент когда груши ещё твёрдые но уже начинают коричневеть и падать с деревьев. Тогда мёд получается сочным и сладким. Иногда добавляют сладкие сорта яблок. После отжима сок сливают в медный таз удерживая в сите слишком крупные куски и оставляют на ночь в подвале. На следующий день собирают «шум» (плавающие на поверхности волокна) и ставят таз на огонь. Пена собирается ещё до начала кипения. Варка длится 6—7 часов. Достигнута ли нужная консистенция проверяют в холодной посуде: если после перемешивания масса сохраняет форму eё можно разлить в керамическую посуду и оставить на ночь остывать. Использование В настоящее время грушевый мёд используется для бутербродов или для начинки в печенье (например в люцернские пряники). Часто его используют как ингредиент для «гшвелти» (традиционного варианта варёного картофеля) или козьего сыра. Во время Второй мировой войны «грушево-медовое молоко» заменяло кофе с молоком. См. также Льежский сиропМа́нго инди́йское или Мангифера индийская (лат. Mangifēra īndica) — вечнозеленое дерево; вид рода Манго (Mangifera) семейства Сумаховые (Anacardiaceae) важная сельскохозяйственная культура. Плоды растения называются «манго» и принадлежат к числу популярнейших в тропических странах фруктов. Ареал В диком виде растение произрастало во влажных тропических лесах на приграничной территории индийского штата Ассам и государства Мьянма. Португальскими колонистами в XVI веке было завезено в Африку и Бразилию сейчас культивируется по всему свету в регионах с подходящим климатом: в США на Кубе в Мексике Китае в странах Южной и Центральной Америки на Карибских островах в тропическом поясе Африки (например в Кении и в Кот-д’Ивуаре) во многих азиатских странах (Таиланд Филиппины Вьетнам) а также в Австралии. Ботаническое описание Вечнозелёное дерево высотой 10-45 м с густой кроной с крупными до 40 сантиметров в длину и до 10 сантиметров в ширину листьями. Молодые листья красноватые зрелые — тёмно-зелёные. Мелкие желтоватые цветки собраны в длинные метёлки. В метёлках может быть от нескольких сотен до нескольких тысяч цветков. Плоды растения представляют собой желтоватые костянки с гладкой восковой кожурой. Вкус плодов — от сладкого до кислого. Но у некоторых людей плоды могут вызывать аллергическую реакцию так как в плодах особенно в незрелых а также в кожуре содержатся токсичные вещества. Раздражителем в плодах является легко испаряющееся эфирное вещество. Период созревания в зависимости от сорта наступает с июня по август редкие сорта в декабре. Хозяйственное значение и применение Мякоть плодов содержит ксантоны (основной из которых — мангиферин) а также сахара органические кислоты. Плоды употребляют в пищу в свежем и консервированном виде. В индийской медицине применяют плоды цветки косточки кору и камедь из коры. Древесина обладает высокой прочностью и имеет широкий спектр применения например используется в строительстве производстве шпона фанеры обуви различных поделок спортинвентаря а также в кораблестроении. Манго индийское — один из национальных символов в Индии и Пакистане. Сорта Существует около 300 сортов манго индийского некоторые из которых выращиваются в Азии уже на протяжении 4000 или 5000 лет. Один из известных сортов — Альфонсо. Ссылки Сорта манго ПримечанияЯблочный мартини (англ. appletini apple martiny) — коктейль на основе водки и яблочного сока (яблочного сидра или яблочного ликёра). Включен в список официальных коктейлей международной ассоциации барменов. Рецепт 3 части водки 1 часть яблочного шнапса 1 часть Куантро. Подаётся с долькой яблока. Упоминания в популярной культуре Любимый напиток доктора Джона Дориана в сериале «Клиника». Приготовлен на основе шнапса из кислых яблок что придает ему ярко-зеленый цвет. Тед Мосби из сериала «Как я встретил вашу маму» иногда заказывал яблочный мартини. Брайан Гриффин из мультсериала «Гриффины» иногда заказывал яблочный мартини. Сью Сильвестер из сериала «Лузеры» говорила что яблочный мартини — её любимый напиток. В фильме «Правила съема: Метод Хитча /Hitch» Сара Милас (Ева Мендес) пила яблочный мартини когда к ней подошёл знакомиться Хитч (Уилл Смит). В фильме "Социальная сеть" во время встречи с Шоном Паркером в ресторане все пьют яблочный мартини. В фильме "Развод по-американски" упоминалось что героиня Дженнифер Энистон - Брук любит яблочный мартини. В развлекательном реслинг-шоу "Impact Wrestling" Реслер и актер Кристофер Дэниелс дает интервью и выходит к рингу с яблочным мартини. В сериале "Два с половиной человека" Алан Харпер (брат главного героя Чарли Харпера) часто заказывал яблочный мартини. В сериале "Элементарно" (11-я серия 3 сезона) жертве подмешивают в appletini снотворное. В фильме "Фокус" Никки (Уилл Смит) на одной из вечеринок пил эпплтини. В сериале "Мистер Робот" (3-я серия 1 сезона) Эллиот заказал appletini.Хво́йник двухколоско́вый или Эфе́дра двухколоско́вая (используется также другое написание: Хвойник двуколосковый и Эфедра двуколосковая; лат. Ephédra distáchya) — вид кустарничков рода Хвойник (Ephedra) монотипного семейства Хвойниковые или Эфедровые (лат. Ephedraceae) типовой вид рода. Семейство Эфедровые относится к отделу Гнетовидные (лат. Gnetophyta) — своеобразной группе семенных растений которая по происхождению близка к хвойным (лат. Pinophyta). В Российской Федерации произрастает в зонах степей и полупустынь европейской части и Западной Сибири. Встречается также в южной Европе Малой Азии Казахстане и Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая. Растение лекарственное пищевое. Сухая трава используется в научной медицине для лечения бронхиальной астмы артериальной гипотензии фарингита и других заболеваний. Активными веществами являются алкалоиды эфедрин и псевдоэфедрин. Сочные шишкоягоды съедобны. Исторические сведения и название Впервые хвойник двухколосковый был описан в 1753 году Карлом Линнеем в первом издании «Species plantarum». Типовая местность — южная Франция (Нарбонская Галлия) и Испания. Линней присвоил этому растению имя лат. Ephedra distachya которое используется по настоящее время. Латинское название рода является транслитерацией древнегреческого слова ἐφέδρα — «сидящая на» которое образовано от слов ἐπι — «на» «среди» и ἕδρα — «седалище» «сиденье». Так в сочинениях Плиния назывался Хвощ (лат. Equisetum) поскольку у него сегменты стеблей сидят как бы один на другом. Линней заимствовал это слово из-за внешнего сходства хвойника с хвощом. Видовой эпитет происходящий от лат. di- — «двух» и др.-греч. στάχυς — «колос» описывает расположение женских шишек (мегастробилов). Название хвойник возникло из-за внешнего сходства сегментов ветвей растения с хвоей сосны и своеобразного аромата напоминающего запах хвойных. Похожее название существует и в американском варианте английского языка — «составная ель» (англ. jointfir). Распространённые русские народные и диалектные названия — кузьмичова трава (иногда используется написание кузьмичёва трава) и степная малина. Название кузьмичова трава связано с именем народного лекаря из бывшей Самарской губернии Фёдора Кузьмича Муховникова который в 1870—1880-х годах активно популяризировал применение растения в медицинских целях. Во Франции это растение называют «морской виноград» (фр. raisin de mer) потому что там оно растёт на песках по морским побережьям. Из французского языка это название было заимствовано также и в другие европейские языки. Биологическое описание Вечнозелёный кустарничек до 30 см в высоту (иногда до 50 см). Внешний вид изменчив и зависит от условий произрастания. Корень толстый длинный ветвистый. Стебель укороченный от основания ветвистый одревесневший с тёмно-серой корой. Побеги серо-зелёные реже желтовато-зелёные осенью и зимой серовато-коричневые мелкоребристые прямые или чаще вверху изогнутые прутьевидные членистые; междоузлия длиной 15—7 см. Размножается вегетативно при помощи корневых отпрысков образуя обширные поросли из растений одного пола. При росте на рыхлом грунте может распространяться на большие площади. Подземные побеги толстые деревянистые. Листья супротивные редуцированные длиной 15—2 мм сросшиеся на треть или до половины. Свободные части надрезаны на треугольные лопасти; окончания тупые или закруглённые. Растение двудомное. Мужские шишки (микростробилы) по строению напоминают цветки покрытосеменных растений; собраны в группы по три на окончаниях коротких ответвлений или цветоносов; состоят из оси с четырьмя парами прицветников; тычиночные нити в пазухах прицветников длиной около 2 мм с семью или восемью пыльниками. Женские шишки (мегастробилы) овальные на коротких ответвлениях или верхушечные одиночные или собраны в пучки с 3—4 прицветниками; из них нижние на одну треть сращённые широкоовальные притуплённые по краю узко-перепончатые; внутренние до половины сращённые. Зрелые женские шишки шаровидные 1—15 см в диаметре ягодообразные красные (шишкоягоды). Семена обычно по два овальные или продолговато-овальные длиной 4—5 мм 2—3 мм в ширину гладкие выпуклые тёмно-бурые. Ветроопыляемое растение. Цветение (рассеивание пыльцы) в мае — июне. Плодоношение (созревание семян) в июле — августе. В распространении семян участвуют птицы поедающие шишкоягоды (зоохория). Рост новых зелёных побегов наблюдается весной и в начале лета. Осенью а в областях со средиземноморским климатом также и зимой происходит активное запасание питательных веществ. Диплоидный хромосомный набор — 24 и 28. Распространение и экология В природе ареал вида охватывает южную Европу Малую Азию Казахстан юг Западной Сибири и Синьцзян-Уйгурский автономный район Китая где приурочен к областям с субаридным умеренным континентальным или средиземноморским климатом. В Европе распространение вида доходит до северо-восточной Франции южной Словакии центральной Украины и 56° с. ш. на востоке в Российской Федерации. Произрастает на склонах холмов в нижнем поясе гор на песчаных массивах среди камней. По экологическим особенностям является ксерофитом и олиготрофом то есть приспособлен к сухим местообитаниям и бедным органическими остатками почвам. Факультативный кальцефил. Светолюбив. Предпочитает рыхлые по механическому составу бедные сухие каменистые известковые и песчаные почвы а также песчаные и меловые обнажения. В горах встречается до высоты в 900 метров. Во Франции растёт на песчаных дюнах по берегам Атлантического океана и Средиземного моря. На территории Российской Федерации встречается в зонах степей и полупустынь в европейской части и в Западной Сибири. Встречается локально местами обычен. В областях Центрально-Чернозёмного экономического района очень редок. Природоохранный статус В Российской Федерации указан в региональных Красных книгах: Республик Башкортостан и Татарстан Белгородской Кемеровской Курганской Курской Липецкой Новосибирской Пензенской Самарской и Саратовской областей. На Украине занесён в «Список редких и находящихся под угрозой уничтожения видов растений» Тернопольской области. Занесён в национальную Красную книгу Республики Молдовы. Биологически активные вещества Фитохимия Наиболее важными биологически активными веществами хвойника являются алкалоиды группы эфедрина которые составляют 1—2 % от массы сухой травы. Виды хвойника произрастающие в Восточном полушарии содержат шесть оптически активных алкалоидов: (−)-эфедрин (+)-псевдоэфедрин (−)-N-метилэфедрин (+)-N-метилпсевдоэфедрин (−)-норэфедрин и (+)-норпсевдоэфедрин. (−)-Эфедрин является преобладающим стереоизомером составляя 30—90 % общего количества алкалоидов за которым следует (+)-псевдоэфедрин. Остальные эфедриновые алкалоиды представлены лишь в следовых количествах. Общее содержание эфедриновых алкалоидов зависит от вида растения времени года и условий произрастания. Наибольшее содержание алкалоидов в траве хвойника двухколоскового отмечено осенью и зимой. Согласно опубликованным данным коммерческие образцы сухой травы хвойника двухколоскового по уровню содержания эфедриновых алкалоидов лишь незначительно уступают хвойнику китайскому. Помимо эфедриновых алкалоидов из травы разных видов хвойника были выделены другие продукты вторичного метаболизма: алкалоиды эфедрадины А—D производные кинуреновой кислоты тетраметилпиразин циклопропильные аминокислоты флавоны флаванолы таннины (дубильные вещества) карбоновые кислоты терпены (компоненты эфирных масел). Высокое содержание летучих терпенов как например 14-цинеол (−)-α-терпинеол и других придаёт траве хвойника характерный «хвойный» запах. Корни хвойника не содержат эфедриновых алкалоидов. Из корней хвойника были выделены ферулоилгистамин и алкалоид маоконин. Фармакологические свойства По своему фармакологическому действию эфедрин схож с адреналином — гормоном и нейромедиатором вегетативной нервной системы млекопитающих. Существенным отличием эфедрина от адреналина является его эффективность при приёме внутрь и устойчивость к ферменту моноаминоксидазе. Также как и адреналин эфедрин стимулирует α- и β-адренорецепторы что приводит к сокращению сосудистой гладкой мускулатуры увеличению сократительной способности миокарда и частоты сердечных сокращений расширению просвета бронхов расслаблению гладкой мускулатуры кишечника активации липолиза и недрожательного термогенеза. Эфедрин также является стимулятором центральной нервной системы. В отличие от сходного по структуре молекулы метамфетамина он оказывают только слабое психоактивное действие сравнимое с действием других лёгких психостимуляторов. Псевдоэфедрин по фармакологическому действию близок к эфедрину однако он менее активен. Значение и применение Используется преимущественно как лекарственное растение. Промышленного значения не имеет из-за малых запасов в природе. Применение в медицине В медицине обычно используются препараты приготовленные на основе чистого эфедрина который получают либо из растительного сырья либо химическим синтезом. Сырьём для промышленного получения эфедрина служат хвойник хвощевый хвойник китайский и некоторые другие виды хвойника которые произрастают в Азии. В современной научной медицине препараты эфедрина назначаются при бронхиальной астме состояниях сопровождающихся гипотонией поллинозе (сезонном аллергическом риноконъюнктивите) острых респираторных вирусных инфекциях простуде отравлении препаратами группы морфина и скополамином. В России трава хвойника двухколоскового издавна применялась в качестве эффективного народного средства от мышечных и суставных болей при ревматизме при расстройствах органов пищеварения и заболеваниях лёгких и бронхов. Хотя в настоящее время в научной медицине эфедриновые алкалоиды при ревматизме не используются имеются данные свидетельствующие об их противовоспалительном действии. В китайской традиционной медицине трава хвойника используется для лечения бронхиальной астмы простуды бронхита насморка поллиноза артрита головной боли и артериальной гипотензии. Лекарственным сырьём служат зелёные неодревесневшие побеги — лат. Herbae Ephedrae. Время сбора — осень. Побеги срезают секатором или серпом оставляя часть для возобновления роста и сушат в тени. Готовое к хранению сырьё должно содержать не более 10 % влаги. Хранить его можно в холщовых мешках или в стеклянных банках. Поскольку хвойник двухколосковый — растение довольно редкое то собирать его можно только в определённых местах и в установленных соответствующими службами количествах. Трава хвойника используется для приготовления отвара или чая который принимают внутрь. Необходимо иметь в виду что трава хвойника — сильнодействующее средство которое в больших дозах опасно интоксикацией. Частыми побочными эффектами приёма травы хвойника является артериальная гипертензия учащённое сердцебиение бессонница и повышенная тревожность. Противопоказаниями к применению являются гипертоническая болезнь болезни сердца бессонница судороги тиреотоксикоз диабет феохромоцитома тахикардия. Препараты из хвойника не рекомендуется принимать на ночь. Применение в диетологии В западных странах трава хвойника используется в качестве средства для похудения что связано со стимулирующим действием эфедрина на липолиз и недрожательный термогенез. Отдельные клинические исследования показали что в контролируемых условиях и под наблюдением врача трава хвойника может служить эффективным средством для незначительного снижения веса (около 09 кг в месяц). Однако в других исследованиях было отмечено большое число побочных эффектов связанных с неконтролируемым приёмом препаратов из хвойника особенно у лиц страдающих сердечно-сосудистыми заболеваниями. Поэтому в 2004 году Управление по контролю качества продуктов и лекарств США приняло решение о запрете использования травы хвойника и препаратов из неё в качестве пищевых добавок. Пищевое применение Сочные шишки (шишкоягоды ложные ягоды) съедобны как в свежем так и в переработанном виде. Мякоть их сладкая без кислоты. В Поволжье и Сибири они известны как «степная малина». Из шишкоягод готовят варенье и джем которые имеют приятный вкус и своеобразный запах. Шишкоягоды содержат лишь следовые количества эфедриновых алкалоидов. В прошлом калмыки готовили из шишкоягод хвойника двухколоскового похожее на варенье блюдо под названием «бал». Золу растения казахи примешивают к табаку — насу. Использование в ландшафтном дизайне Изредка культивируется. Рекомендуется для декорирования альпийских горок сухих каменистых склонов либо в качестве почвопокровного растения на хорошо освещённых местах. Требует яркое освещение и бедный органическими веществами хорошо дренированный субстрат. Растёт медленно. Для получения «ягод» необходимо одновременное присутствие мужских и женских растений. Размножение — семенами. По методологии Министерства сельского хозяйства США хвойник двухколосковый может культивироваться в климатической зонах с 5-й по 9-ю. В настоящее время это растение входит в товарный перечень некоторых питомников. Как правило в озеленении используется подвид хвойника двухколоскового Ephedra distachya subsp. helvetica распространённый в Альпах который образует кусты с прямостоячими тёмно-зелёными побегами до 40—50 см в высоту. Культивирование представителей рода Хвойник запрещено на территории Российской Федерации (подробнее см. в разделе Законодательные ограничения). Значение в природе Способствует закреплению сыпучих склонов и песков. Шишкоягоды служат кормом для куропаток и других птиц. Неодревесневшие побеги играют роль в питании антилопы сайгак. Вегетативные части растения и семена служат пищей для некоторых видов насекомых в том числе для клопов-слепняков лат. Nasocoris и растительноядных ос лат. Blascoa. Токсикологическое значение Из-за высокого содержания биологически активных веществ вегетативные части растения могут стать причиной отравлений домашних овец. Отравления возникают после выпаса по хвойнику и поедания его в определённом количестве. В токсикологических экспериментах установлено что взрослые овцы погибают от 37—45 кг зелёного растения съеденного в течение 20—29 дней; ягнята весом от 10 до 25 кг заболевают и погибают от 4—11 кг зелёного растения съеденного в течение 15—24 дней; ягнята весом до 10 кг погибают от 2 кг зелёного растения съеденного в течение 13—15 дней. Исторический очерк В качестве лекарственного растения разные виды хвойника используются с древнейших времён. Медицинское применение хвойника китайского известного в Китае как «жёлтая конопля» (кит. 麻黄 — пиньинь ma huang) зафиксировано в древнем китайском «Трактате Шэнь-нуна о корнях и травах» составленном более двух тысяч лет тому назад. В Европе использование хвойника как средства от кашля было описано древнеримским врачом и натуралистом Диоскоридом в I веке н. э. Самое старое упоминание медицинского использования хвойника в Европе в период после Античности относится к XV веку. Некоторые авторы отождествляют хвойник двухколосковый с сомой (хаомой) — легендарной травой которая использовалась для приготовления ритуальных напитков у индоиранцев и в более поздних ведийской и древнеперсидской культурах. Этот вид хвойника широко распространён в предполагаемых местах обитания протоиндоиранских племён на территории современного Казахстана. Описания сомы в дошедших до нашего времени древних текстах свидетельствуют о стимулирующих свойствах этого растения. Согласно «Денкарду» — собранию зороастрийских обычаев и верований X века напиток из сомы давали воинам перед битвой. В пользу идентификации хвойника как сомы говорят также и данные лингвистики: на некоторых диалектах персидского языка и на других языках иранской группы местные виды хвойника известны как «hom» «homa» или под сходными названиями. В конце XIX века было описано ритуальное употребление травы хвойника в зороастрийской общине города Йезд в Иране. В России трава хвойника двухколоскового традиционно применялась в народной медицине. Большую роль в популяризации народных знаний сыграл в конце XIX века крестьянин из села Виловатое Бузулукского уезда бывшей Самарской губернии Фёдор Кузьмич Муховников (по другим данным его фамилия Муховиков). В 1870—1880-х годах он лечил отваром хвойника двухколоскового преимущественно от ревматизма расстройств органов пищеварения и заболеваний лёгких и бронхов. Муховников пользовался большой популярностью и был известен далеко за пределами Самарской губернии. Из добровольных пожертвований он нажил огромное по тем временам состояние в 100 тысяч рублей. По имени народного целителя хвойник двухколосковый стали называть кузьмичовой травой. В 1885 году японский химик Нагаёси Нагаи (1844—1929) выделил эфедрин из травы хвойника китайского. Нагаи обнаружил что в больших дозах это вещество было токсично поэтому его открытие не привлекло внимания. В 20-х годах XX века китайский фармаколог Ко Куэй Чен (1898—1988) и американский фармаколог Карл Шмидт (Carl F. Schmidt; 1893—1965) работавшие в Пекинском союзном медицинском колледже снова выделили эфедрин. Используя значительно меньшие дозы чем Нагаи Чен и Шмидт показали эффективность эфедрина в симптоматическом лечении бронхиальной астмы и сердечных заболеваний. Было установлено что эфедрин оказывает на сердечно-сосудистую систему влияние подобное адреналину однако он не разрушается при приёме внутрь и оказывает более продолжительное действие. В 1927 году американская компания «Eli Lilly and Company» начала масштабное производство медицинских препаратов на основе эфедрина. В 1919 году японский химик Акира Огата впервые получил кристаллический метамфетамин при восстановлении эфедрина с использованием красного фосфора и йода. В начале 1980-х годов распространение наркотиков содержащих метамфетамин и эфедрон заставило многие страны принять законодательные ограничения на оборот лекарственных средств в состав которых входит эфедрин. Законодательные ограничения Эфедрин и псевдоэфедрин служат сырьём для нелегального производства наркотиков содержащих метамфетамин и эфедрон. Из-за высокого содержания этих веществ трава некоторых видов хвойника также может выступать в роли прекурсора для нелегального производства наркотиков хотя для этих целей она редко используется на практике. Поэтому в некоторых странах были приняты законодательные ограничения на оборот травы хвойника. В ряде стран оборот травы хвойника контролируется также из-за риска опасных для здоровья побочных эффектов. Российская Федерация. Постановлением Правительства Российской Федерации от 3 сентября 2004 года представители рода Хвойник (лат. Ephedra L.) были включены в список растений содержащих наркотические вещества которые запрещены для культивирования на территории Российской Федерации. Крупный размер запрещённых к возделыванию на территории Российской Федерации растений рода Хвойник для целей статьи 231 Уголовного кодекса Российской Федерации был определён в 10 или больше растений. В этом постановлении правительство Российской Федерации руководствовалось статьёй 18 Федерального закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах». Российская Федерация — единственная страна где существуют столь жёсткие законодательные ограничения на культивирование хвойника. По мнению главы фонда «Новая наркополитика» Льва Левинсона запрет на культивирование хвойника является избыточным. Достоверных случаев культивирования хвойника в целях использования в незаконном обороте наркотических средств в Российской Федерации не зафиксировано. В настоящее время (2010 год) в Российской Федерации трава хвойника отнесена к разряду сильнодействующих веществ не являющихся прекурсорами наркотических средств и психотропных веществ. Согласно приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации № 109 от 12 февраля 2007 года трава хвойника подлежит предметно-количественному учёту в аптечных учреждениях организациях оптовой торговли лекарственными средствами лечебно-профилактических учреждениях и частнопрактикующими врачами. В Российской Федерации без специальной лицензии запрещены любые способы возмездной или безвозмездной передачи травы хвойника другим лицам (продажа дарение обмен уплата долга дача взаймы и т. д.) поскольку они подпадают под действие статьи 234 Уголовного кодекса Российской Федерации. Республика Беларусь. В Республике Беларусь трава хвойника отнесена к группе психотропных веществ подлежащих государственному контролю. Соединённые Штаты Америки. В 2004 году Управление по контролю качества продуктов и лекарств США запретило использование травы азиатских видов хвойника («ма хуан») и препаратов из них в качестве пищевых добавок. Эти меры были приняты из-за риска развития опасных для здоровья осложнений. Систематика Таксономия Вид Хвойник двухколосковый входит в род Хвойник (Ephedra) монотипного семейства Хвойниковые (Ephedrales) монотипного порядка Хвойниковые (Ephedrales). Согласно результатам анализа последовательностей ДНК из ядер и хлоропластов хвойник двухколосковый входит в кладу с видами хвойника из Азии: хвойником односемянным хвойником средним и хвойником китайским. Внутривидовые таксоны В рамках вида выделяют несколько подвидов: Ephedra distachya subsp. distachya Занимает большую часть ареала вида в Европе. Ephedra distachya subsp. helvetica (C.A.Mey.) Asch. & Graebn. [syn. Ephedra helvetica C.A.Mey. basionym — Хвойник швейцарский] Распространён в Альпах в нижнем поясе гор. Более крупные растения чем типовой подвид с прямостоячими побегами. Ephedra distachya subsp. monostachya (L.) Riedl [syn. Ephedra monostachya L. basionym] Растения из восточной Европы (Россия) с более гладкими стеблями и несколько более мелкими семенами. Имеет крупные шишкоягоды которые в Поволжье и Сибири известны как «степная малина». Был описан как отдельный вид в 1753 году Карлом Линнеем в первом издании «Species plantarum». Типовая местность — Сибирь. Принадлежность популяций из Казахстана и Синьцзян-Уйгурский автономного района Китая к типовому подвиду подвергается сомнению некоторыми авторами. См. также Этноботаника Примечания Литература Ботанические справочники и определители: Бобров Е. Г. Род 45. Хвойник — Ephedra L. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. I / ред. тома М. М. Ильин. — С. 201—202. — 302 + XVI с. — 5000 экз. Проверено 12 декабря 2010. Губанов И. А. и др. 47. Ephedra distachya L. — Эфедра двухколосковая или Хвойник двухколосковый Кузьмичёва трава // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 122. — ISBN 8-87317-091-6. Проверено 12 декабря 2010. Edmondson J. R. eds. Ephedraceae // Flora Europaea / Tutin T. G. et al. — 2nd ed. — Cambridge; New York; Melbourne: Cambridge University Press 1996. — Vol. 1: Psilotaceae to Platanaceae. — P. 49. — ISBN 978-0521410076. Проверено 12 декабря 2010. Fu L. Yu Y.-F. Riedl H. Ephedraceae // Flora of China / Wu Zheng-yi and Peter H. Raven. — Beijing; St. Louis: Science Press/Missouri Botanical Garden 1999. — Vol. 4. Проверено 12 декабря 2010. Фармакология: Karch S. B. Ma Huang and the Ephedra Alkaloids // Herbal Products: Toxicology and Clinical Pharmacology (Forensic Science and Medicine) / Timothy S. Tracy Richard L. Kingston. — 2nd ed. — Tottowa New Jersey: Humana Press 2010. — P. 1—27. — ISBN 978-1617374869. Проверено 12 декабря 2010. Научно-популярная литература: Сагалаев В. А. «Степная малина» Поволжья // Биология в школе. — М.: Школьная пресса 2009. — № 7. — С. 15—17. Ссылки Ephedra distachya L. Описание таксона (рус.). Плантариум. Определитель растений on-line. — Большая подборка фотографий. Проверено 12 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 17 августа 2011. Ephedra distachya (англ.). Gymnosperm Database of Christopher J. Earle (15 October 2006). Проверено 12 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 17 августа 2011.