Абрико́с обыкнове́нный (лат. Prúnus armeniáca) — плодовое дерево вид из секции Абрикос (Armeniaca) рода Слива (Prunus) семейства Розовые (Rosaceae). Абрикосом также называют плоды этого дерева из которых производят несколько видов сухофруктов прежде всего — курагу а также урюк. История Происхождение и распространение В современной научной литературе выделяют от трёх до шести возможных центров происхождения абрикоса. Среди них наиболее вероятным первичным центром считается район Тянь-Шаня в Китае. В то же время отмечается что однозначных доказательств в пользу китайской версии по-прежнему не хватает. В прошлом родиной абрикоса нередко считали Армению что связано с историей проникновения абрикоса из Азии в Европу. Биолог Де Поэрдерле (фр. De Poerderlé) писал в XVIII веке: «название этого дерева происходит из Армении азиатской провинции где оно появилось и откуда было привезено в Европу…». В XIX веке считалось что абрикос был завезён из Армении в Грецию Александром Македонским а из Греции попал в Италию. Однако эта версия не подтверждается римскими и греческими письменными источниками того времени: абрикос в них не упоминается. В то же время абрикос упоминается в источниках I века что может свидетельствовать о попадании абрикоса в Италию в I веке до н. э. после римско-парфянских войн. Плиний Диоскорид и Колумелла называют абрикос «армянским яблоком» (лат. Mela armeniaca лат. pomum armeniacum) что позволяет предположить что абрикос был завезён в Рим из Армении или армянскими купцами. Подобные названия абрикоса встречаются и в других языках например арам. hazzura armenaja или араб. tuffah al-armani («армянское яблоко») аккад. armanum итал. armellino. Ибн аль-Факих в своей «Книге стран» упоминает абрикос под его армянским именем циран и называет его «плодом Армении». В то же время абрикос выращивался повсюду в Азии и трудно указать точно откуда именно абрикос попал в Европу. В Россию абрикос попал с Запада в XVII веке однако на Украину Кавказ и в Крым он попал напрямую с Ближнего и Среднего Востока. Украинское название абрикоса — «жердель» — указывает на прямое проникновение из Персии. Название Название «абрикос» заимствовано в русский язык из голландского (нидерландского) в XVIII веке; нидерл. abrikoos через французское или испанское посредство (фр. abricot исп. albercoque albaricoque) происходит от арабского al-birquq. В арабский язык данное слово через ср.-греч. πρεκόκκια проникло из латыни а лат. praecox ‘скороспелый’ состоит из приставки prae- ‘наперёд прежде’ и глагольной основы coquere ‘делать готовым’. Применительно к абрикосу слово praecoqua использовал Плиний в своей «Естественной истории» обозначая отличие абрикоса («раннего плода») от персика («позднего плода»). Латинское видовое название было впервые введено в 1700 году французским ботаником де Турнефором в форме лат. Armeniaca. Линней в 1737 году назвал абрикос лат. Prunus foliis ovato-cordatis но учел название данное де Турнефором указав в качестве синонимов лат. Malus armeniaca и лат. Armeniaca malus. Ботаническое описание Листопадное дерево средней высоты (5—8 м) и окружности кроны. Кора на старых стволах серо-бурая продольно растрескивающаяся. Молодые побеги блестящие голые красновато-коричневые с многочисленными мелкими чечевичками. Листья очерёдные черешковые округлые яйцевидные на верхушке оттянутые мелкозубчатые или удвоенно-зубчатые; 6—9 см длиной. Черешки тонкие желобчатые с желёзками при основании пластинки. Цветки одиночные сидячие или на очень коротких цветоножках 25—30 мм в диаметре пятимерные. Гипантий цилиндрический зеленовато-красный с пятью овальными тёмно-красными при цветении отгибающимися вниз чашелистиками. Лепестки белые с розовыми прожилками или розовые округлые эллиптические или обратнояйцевидные. Тычинок 25—45. Гинецей один сидящий на дне гипантия. Цветки распускаются до появления листьев. Цветёт в марте — апреле. Плоды — сочные однокостянки желтовато-красного («абрикосового») цвета в очертании округлые эллиптические или обратнояйцевидные с продольной бороздкой. Косточка толстостенная гладкая или шероховатая. Кожица бархатисто-опушённая от жёлтого до оранжевого цвета обычно с красноватым односторонним «загаром»; мякоть плода у культивируемых сортов сладкая сочная или суховатая у дикорастущих — грубоволокнистая с горьковатым привкусом. Семена плоские обратнояйцевидные с плотной светло-коричневой кожурой горькие или сладкие. Вес плода у дикорастущих форм 3—18 г у культурных 5—80 г. Вес 1000 «семян» (косточек) 1800—2100 г. Плодоносит в июне — августе. Дерево абрикоса растёт долго в тёплом климате до 100 лет; обильное плодоношение начинается с трёх — пяти лет и продолжается до 30-40 лет. Цветочные почки подмерзают при температуре −16… −21 °С. Большинство сортов абрикоса морозостойкие выдерживают морозы до −25 °С а более стойкие до −30 °С. Деревья устойчивы к засухе (за счёт глубокого проникновения корней) их можно выращивать в жарких регионах с минимальным количеством осадков. Распространение и экология В диком виде абрикос обыкновенный сохранился лишь в Гималаях на Тянь-Шане и в западной части Северного Кавказа. Абрикос обыкновенный издавна возделывается во многих странах тёплого умеренного климата. В России абрикос обыкновенный широко разводится на Кавказе и в южных районах европейской части. В южных районах Приморья на Дальнем Востоке России в Китае на полуострове Корея и на Японских островах встречается стойкая к болезням культурная разновидность абрикоса — Абрикос ансу (Prunus armeniaca var. ansu Maxim.) [syn. Armeniaca ansu (Maxim.) Kostina] небольшое дерево или кустарник обильно плодоносящий маловкусными плодами. В диком виде на территории России произрастают близкородственные виды абрикос сибирский и абрикос маньчжурский. Абрикос сибирский самый морозостойкий из абрикосов распространён в Восточной Сибири растёт в диком состоянии в горах Даурии; это дерево высотой до 3 м. Абрикос маньчжурский в пределах России встречается редко лишь на юге Приморского края на сухих склонах сопок; плоды этого дерева высотой 5—15 м сочные используются для переработки. Этот вид абрикоса является родоначальником ряда зимостойких сортов. Абрикос в Армении Абрикос выращивается в Армении с древних времён и занимает особое место в национальной культуре почитаясь как один из национальных символов. Некоторые учёные считают абрикос в Армении аборигенным растением. Согласно обзору Фауста Г. С. Есаян в 1977 году обосновал это мнение долгой историей выращивания абрикоса в Армении особенно в районе Еревана. Семена абрикоса датированные примерно 3000 г. до н. э. были обнаружены в Шенгавите и Гарни однако по мнению Аракеляна плод давший эти семена был скорее привезён в Армению нежели выращен там. Фауст приводит сведения что Декандоль в 1886 году производя обзор имевшихся сведений о диком абрикосе в Армении установил что ряд квалифицированных путешественников не обнаружили там дикий абрикос. Найденные абрикосы были выращенными или одичавшими. На основе этой информации Декандоль сделал вывод что Армения не является родиной абрикоса. Однако ряд более поздних источников сообщает о произрастании дикого абрикоса на территории Армении. Э. С. Морикян (Армянский НИИ виноградарства виноделия и плодоводства) выступал с докладом на V VI и VII International Symposium on Apricot Culture and Decline (1981 1983) где отмечал что абрикос на территории Армении выращивается с 4-го тысячелетия до н. э. (когда не существовало торговых связей с Китаем) что подтверждается раскопками 1964 и 1967 гг. В то же время отмечается что о раннем этапе одомашнивания абрикоса в Армении известно очень мало. Абрикос в Киргизии Абрикос распространён в странах Средней Азии повсеместно. Один из главных центров культвирования абрикоса — Баткенская область Кыргызстана. Выращивание и переработка абрикосов в сухофрукты составляет главную статью доходов фермеров этой области. Свежие абрикосы в больших объёмах поставляет Иссык-Кульская область. Хозяйственное значение и применение Плоды абрикосов употребляются как в свежем так и в сушёном виде (урюк (каз. өрік /ʷøˈryk/) (с косточкой) кайса курага аштак пастила). Плоды абрикоса полезны при малокровии а также для поддержания солевого баланса при заболеваниях сердечно-сосудистой системы. Больным сахарным диабетом следует ограничивать употребление абрикосов из-за высокого содержания в них сахара. Из абрикосов приготовляют абрикосовую водку причём сок абрикосов подвергается брожению и потом перегонке. Семена («косточки») абрикоса особенно сортов имеющих малосочный околоплодник содержат до 017 % глюкозида амигдалина и до 0011 % синильной кислоты; они были допущены Государственной фармакопеей СССР (VIII издание) для замены горького миндаля. Семена негорьких сортов употребляются в пищу подобно миндалю а посредством выжимания из них получают молочко (фр. Huille de marmotte). В семенах абрикоса содержится от 35 до 50 % жирного масла называемого абрикосовым которое по химическому составу близко к персиковому и допущено Государственной фармакопеей при использовании для лечебных целей в качестве растворителя некоторых лекарственных веществ (например камфоры) для приготовления инъекционных растворов и как основа для жидких мазей. Мякоть и косточки абрикосов используются при изготовлении косметических средств для сухой кожи средствах для предотвращения старения в питательных и увлажняющих масках в средствах за уходом за волосами. Обозначения согласно международной классификации (INCI): Prunus Armeniaca Kernel Oil Prunus Armeniaca Seed Powder Prunus Armeniaca Extract. Семена горьких сортов используются для приготовления миндальной воды. Из пережжённых косточек абрикоса делается тушь. В китайской национальной медицине семена абрикоса применяются в качестве успокаивающего средства при кашле икоте. В Китае рекомендуют принимать семена абрикоса в сочетании с другими лекарственными растениями при бронхите трахеите ларингите коклюше а также нефрите. Выступающие из естественных трещин абрикосовых деревьев натёки засыхают на воздухе образуя так называемую абрикосовую камедь. Измельчённая в порошок (белого или жёлтого цвета) абрикосовая камедь используется в медицине как полноценный заменитель гуммиарабика. По эмульгирующей способности стойкости приготовленных на ней масляных эмульсий и вязкости она превосходит гуммиарабик. Употребляют абрикосовую камедь иногда как обволакивающее. В состав камеди входят галактоза (44 %) арабиноза (41 %) глюкуроновая кислота (164 %) а также минеральные (24 %) и белковые (06 %) вещества. Абрикосы декоративны (отличаются ранним и обильным цветением красивой осенней листвой) и используются в озеленении. Применяются они в полезащите в составе лесных полос. Древесина абрикосового дерева используется народами Кавказа для изготовления музыкальных инструментов таких как армянский дудук балабан шви зурна и др. С 2011 года заготовка древесины абрикоса в России запрещена. Состав плодов Мякоть свежих абрикосов содержит от 47 до 27 % сахаров (в зрелых плодах преобладает сахароза) небольшое количество декстрина инулина и крахмала. Содержание клетчатки — 08 % органических кислот — 13 %. В плодах также есть лимонная яблочная винная и немного салициловой кислоты кверцетин изокверцитрин ликопин и дубильные вещества (до 1 %). Витамина С в свежих абрикосах немного (10 мг%) имеются витамины Р В1 и РР но больше всего каротина (провитамина А) — до 16 мг%. Такого количества каротина нет ни в одном из фруктов произрастающих в России. В свежих плодах содержится около 305 мг солей калия (в сушёных — в 5—6 раз больше). Поэтому абрикосы рекомендуют людям с заболеваниями сердечно-сосудистой системы и почек. Имеются также минеральные вещества — калий магний фосфор. Микроэлементы представлены солями железа (21 мг%) и соединениями иода которого особенно много в армянских сортах абрикосов. Однако для лечения и профилактики авитаминоза и гиповитаминоза витамина А при заболеваниях печени и понижении функции щитовидной железы принимать абрикосы не следует так как содержащийся в абрикосах провитамин А при указанных заболеваниях не усваивается и поэтому целесообразнее принимать чистый витамин А. Из других веществ в абрикосах присутствует пектин обладающий способностью выводить из организма токсические продукты обмена и холестерин. Есть в абрикосах дубильные вещества придающие плодам некоторую терпкость и вяжущий вкус и крепящие свойства. Сок абрикосов обладает антибиотической активностью в частности угнетающе действует на гнилостные бактерии. В косточках абрикоса содержится от 35 до 60 % невысыхающего жирного масла по химическому составу близкого персиковому (в состав масла входят олеиновая и линоленовая кислоты). Абрикосовое масло имеет низкую кислотность и небольшую вязкость его используют в медицине и косметике. В семенах абрикоса содержатся также гликозид амигдалин (до 843 %) ферменты эмульсин лактаза и синильная кислота. Производство Агротехника Селекция абрикоса Селекционная работа по созданию зимостойких форм абрикоса в средней полосе России была начата ещё И. В. Мичуриным в конце XIX столетия. В ХХ веке её продолжили селекционеры М. М. Ульянищев Х. К. Еникеева А. Н. Веньяминов в Воронежской области. Эти селекционеры проводили работу в двух направлениях: 1) посев семян случайных абрикосов Воронежской области и мичуринских сортов от свободного опыления; 2) скрещивание полученных растений с сортами европейской и среднеазиатской эколого-географических групп. Таким образом были получены известные сорта 'Триумф Северный' 'Десертный' 'Успех' 'Воронежский Ранний' и многие другие отличающиеся высокими качествами плодов и относительной зимостойкостью. Профессор А. К. Скворцов работал в Московской области. Главной целью является его работы было не получение сортов а создание возможно более обширной генетически разнообразной популяции. Достаточно большая культурная популяция содержащая практически весь генофонд индивидуальной изменчивости вида способна не только выживать в новых условиях но и легко сдвигаться естественным отбором повышая свою адаптацию в данной местности. Создание культурной популяции абрикоса в Москве было начато в ботаническом саду МГУ в 1957 г. а с 1973 г. продолжено в ГБС РАН. Первоисточниками послужили семена полукультурных абрикосов из климатически разнообразных мест культуры. В первые годы наблюдался выпад растений свыше 90 %; с возрастанием числа генераций эта цифра уменьшалась. Путём смены нескольких поколений деревьев удалось получить отборные формы абрикоса отличающиеся особой устойчивостью к климату средней полосы России. Наиболее зимостойкие урожайные деревья с плодами хорошего вкуса выделены нами как сорта и размножаются прививкой. Для удобства работы и описания им даны названия: 'Алёша' 'Лель' 'Царский' 'Айсберг' 'Графиня' 'Зевс' 'Варяг' 'Ураган' 'Гвиани' 'Эдельвейс' 'Водолей' и др. Для сохранения коллекции небольшие абрикосовые сады в настоящее время посажены на территории монастырей Москвы Подмосковья и Калужской области Многие но не все абрикосы страдают от подопревания коры на штамбах. Основные болезни абрикоса в климате средней полосы России — грибные главным из которых является клястероспориоз (дырчатая пятнистость) деревья поражаются значительно во влажные годы. С другой стороны эти деревья избавлены от многих опасных заболеваний абрикоса распространенных на юге таких например как шарка возбудители которой не живут в климатическом поясе средней полосы России. Из вредителей наибольший вред наносит тля которая появляется в июне при жаркой сухой погоде. Размеры и вес (в основном 15-20 г) привлекательность и вкус плодов абрикосов выращенных в средней полосе России уступают таковым характеристикам южных плодов созревших непосредственно на дереве что является неизбежным условием существования культуры абрикоса в холодном климате. Однако в переработанном виде (варенья компоты и т. п.) по богатству вкуса плоды абрикоса выращенные в средней полосе России из успешно конкурируют с плодами из других регионов. Кроме того абрикосы выращенные в средней полосе России обычно вызревают непосредственно на дереве поэтому обычно превосходят по вкусовым качествам южные абрикосы собранные для дальней транспортировки в незрелом виде. ==== Сорта ==== В культуре как плодовое растение абрикосы выведены из Абрикоса обыкновенного (районированы в южных регионах) из абрикоса сибирского и абрикоса маньчжурского (районированы в Сибири и в умеренной климатической зоне России). В Китае и Южных Гималаях культивируется ещё пять видов абрикоса в том числе абрикос японский не встречающийся ныне в диком виде. Существует множество сортов абрикоса обыкновенного. Лучшие сорта выведены в Закавказье Турции Иране Средней Азии. В России 44 сорта размножаемых семенами и прививкой. Лучшие сорта получаются на Северном Кавказе; со временем культура абрикоса обыкновенного распространяется всё севернее. В южных районах России абрикос используется в полезащитных лесных полосах; применются как правило выращенные из семян абрикосы вкусовые качества плодов которых ниже вкусовых качеств сортовых абрикосов. Сорта по данным ФГУ «Государственная комиссия Российской Федерации по испытанию и охране селекционных достижений»: ==== Гибриды ==== Довольно давно за рубежом проводится работа по скрещиванию сливы домашней с абрикосом. Гибрид между ними называется племкотом а гибрид от повторного скрещивания (то есть гибрид племкота и сливы) — плюотом (plum — «слива» apricot — «абрикос»). Плюоты уже поступили в коммерческое размножение. Поскольку все они созданы на основе японских незимостойких слив то даже в Краснодарском крае зарубежные плюоты чувствуют себя не очень хорошо. В России скрестили русскую сливу (гибридную алычу) с абрикосом и дали гибриду название плюмкот (гибрид настоящей алычи с абрикосом называется чёрным абрикосом). Плюмкоты достаточно зимостойки продуктивны косточка у них полуотделяющаяся плоды массой около 20 г (на уровне 'Кубанской кометы'). Сейчас получено два новых плюмкота. 'Колибри' ('Мышонок') — очень зимостойкий карликовый (дерево не вырастает выше 3 м) хорошо черенкуется плоды высокого качества. 'Плюмкот Кубанский' — сеянец от свободного опыления 'Кубанской Кометы' чёрным абрикосом зимостойкость у него высокая дерево слаборослое раннего срока созревания (раньше чем 'Колибри') прекрасно черенкуется. Судя по всему оба сорта по зимостойкости могут подойти для средней полосы. Испытания этих плюмкотов ещё не завершены. Особенности агротехники в средней полосе России Микроклимат имеет решающее значение для распространения абрикоса обыкновенного в средней полосе России. Посадки деревьев должны быть защищены от северных ветров находиться на склонах и в местах куда не стекает холодный воздух почвы требуются легкие хорошо дренированные. Абрикос рекомендуется высаживать на хорошо освещённых (особенно в утренние часы) участках сада. Желательно с южной стороны от зданий или заборов что улучшит их освещённость и обогрев к тому же такие постройки защитят растения от холодных северных ветров. Деревца высаживают по схеме 6×4 м (6 м оставляют между рядами и 4 — в ряду). В средней полосе России абрикосовые деревья сильно страдают от подопревания коры основания штамба (у земли) поэтому надо покупать саженцы на штамбообразователях то есть чтобы абрикос был привит (на высоте 12—15 м) в ствол высокозимостойких деревьев. Для Подмосковья наиболее зимостойкими урожайными устойчивыми к болезням оказались сорта 'Айсберг' 'Алёша' 'Варяг' 'Водолей' 'Графиня' 'Зимостойкий Сусова' 'Лель' 'Царский' 'Чёрный Бархат'. В лето с тёплой солнечной умеренно ветреной погодой абрикосы в средней полосе почти поражаются болезнями и вредителями значительно меньше чем традиционные косточковые культуры Центральной России — вишня и слива. В холодную пасмурную маловетреную погоду абрикосовые деревья страдают в основном от монилиоза и клястероспориоза. Гибель цветочных почек весной во время цветения часто случающаяся в южных регионах в средней полосе России почти не наблюдается за двадцатилетний период такие случаи отмечены только в отдельных районах с неблагоприятным климатом. В климате средней полосы России ведущим фактором зимостойкости цветочных почек является их обеспеченность питательными веществами. Генеративные почки абрикоса находящиеся на побегах рано закончивших рост с хорошо вызревшими тканями зимуют лучше. Общие принципы обрезки абрикосовых деревьев такие же как и всех плодовых: они должны иметь малогабаритную крону высотой и шириной 3—4 м; ветви с углами отхождения (угол между стволом и основанием ветви) меньше 45—50° вырезают на кольцо; ветви переплетающиеся идущие внутрь кроны близко расположенные друг к другу вырезают на кольцо или укорачивают. Чтобы абрикосовые деревья зимой не подмерзали рекомендуется летняя формировка сильных (более 50 см) побегов. В начале августа верхнюю часть (1/3 длины) ещё не одревесневшего мощного побега сгибают (в сторону лучшего освещения) в кольцо или полукольцо (если побег трудно сгибается) и подвязывают проволочкой или шпагатом которые снимают весной следующего года. С раннего возраста поздней осенью и в начале весны белят штамбы и основные скелетные ветви деревца добавляя в побелку медный купорос. Раны и морозобоины на стволе в конце апреля — в мае зачищают до живой ткани и замазывают садовым варом или кузбаслаком. Для более эффективного опыления желательно иметь на участке не менее двух саженцев а ещё лучше — три-четыре. При беспересадочном выращивании и правильном уходе деревья могут зацвести и на третий-четвертый год. Цветки появляются до распускания листьев лепестки у них белые бело-розовые или розовые а чашечки — темно-розовые. Они источают приятный медовый аромат. Из древесных красиво-цветущих пород в одно время с ним цветут миндаль низкий рододендрон даурский форзиция. Прививка Окулировку выполняют в основном в Т-образный разрез (реже вприклад) весеннюю прививку черенком способами: копулировка улучшенная копулировка за кору в расщеп и другими способами. Окулировка абрикоса в средней полосе России возможна в любое время с конца июня до начала августа. Для успешной приживаемости была важна не календарная дата а погодные условия благоприятствующие этой операции. Влажная с дождями теплая погода повышала активность ростовых процессов способствовует активации деятельности камбия и хорошему отделению коры — приживаемость глазков в таких условиях повышается. По весенней ревизии приживаемость прививок выполненных способом окулировки в среднем составляла 20—30 %. При весенней прививке черенком проводимой с апреля по июнь наибольшая приживаемость черенков наблюдалась в начале мая (70—85 %). Наиболее качественное срастание наблюдалось у абрикоса с вишней Бессея: наплывы образовывались редко и только при высокой прививке (выше 10—15 см от корневой шейки) прививки на песчаной вишне никогда не отламывались. Абрикос неплохо приживается на сеянцах некоторых местных форм алычи сливы и терносливы. Однако нередко наблюдаются отломы в месте прививки. Некоторые авторы рекомендуют в качестве подвоев использовать сливы следующих сортов: 'Евразия 43' 'Тульская Чёрная' 'Скороспелка Красная' '10-3-68' и алычу '13-113'. Сорта 'Лель' 'Айсберг' и 'Графиня' показали лучшую приживаемость на подвоях сливового происхождения а 'Зевс' 'Царский' и 'Гвиани' предпочитают подвои алычевого происхождения. Абрикос 'Алёша' одинаково хорошо приживается почти на всех подвоях. Комментарии Примечания Литература Абрикос // А — Ангоб. — М. : Советская энциклопедия 1969. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 1). Абрикос // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Костина К. Ф. Род 768. Абрикос — Armeniaca Mill. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1941. — Т. X / ред. тома Б. К. Шишкин С. В. Юзепчук. — С. 584—600. — 673 с. — 5000 экз. Вульф Е. В. Малеева О. Ф. Мировые ресурсы полезных растений: Справочник / Отв. ред. Ф. Х. Бахтеев. — АН СССР—БИН им. В. Л. Комарова. — Л.: Наука Ленингр. отд-е 1969. — 566 с. — 7500 экз. Тийна Орасмяэ-Медер Оксана Шатрова. Наука красоты: Из чего на самом деле состоит косметика. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 376 с. — ISBN 978-5-9614-5457-4. Ссылки Крамаренко Л. Абрикос в Подмосковье Абрикос на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 18 ноября 2008 г.Хурма́ (лат. Diōspyros) — род субтропических и тропических листопадных или вечнозелёных деревьев и кустарников семейства Эбеновые (Ebenaceae). Деревья доживают до пятисот лет. У многих видов плоды съедобны — они представляют собой крупные оранжевые мясистые 1—10-семянные ягоды. Название Латинское название рода Diospyros имеет греческое происхождение и может быть переведено как «пища богов» другое значение — «божественный огонь». В русский язык слово «хурма» попало из фарси (персидского языка) где в оригинале звучит как خرمالو «хормалю» — то есть финиковая слива. Само слово «хорма» (хурма) на фарси «خرما» означает финик слово «алю» (آلو) — сливу. Название «хормалю» первоначально относилось к хурме кавказской. Вяленая хурма по вкусу очень напоминает финики отсюда и произошло название хурмы кавказской на фарси. Затем это название распространилось на другие виды хурмы в том числе и на восточную (японскую). Виды со съедобными плодами могут называть: «дикий финик» «финиковая слива». Ботаническое описание Небольшие деревья или кустарники. Листья — простые очерёдные. Плод — мясистая ягода содержащая до 10 семян. Распространение Виды этого рода имеют пантропическое распространение с наибольшим разнообразием в Индомалайской области. В культуре растение распространилось вероятно из Китая. Ради плодов растение культивируется во многих странах Евразии; плодовые формы возделываются в странах Америки и в Австралии где встречаются свои эндемичные виды. Некоторые виды являются источником ценной древесины. Систематика По информации базы данных The Plant List род включает 725 видов. Некоторые виды: Diospyros discolor Willd. — Маболо [syn. Diospyros blancoi A.DC.]. Diospyros ebenum J.Koenig — Чёрное эбеновое дерево или Цейлонское эбеновое дерево источник ценной древесины. Diospyros kaki Thunb. — Хурма восточная или Каки [syn. Diospyros chinensis Blume nom. nud. — Хурма китайская] вид с крупными (до 8 см) оранжево-красными плодами из Японии и Китая. Diospyros lotus L. — Хурма кавказская или обыкновенная Diospyros melanoxylon Roxb. — Коромандельское чёрное дерево Diospyros mespiliformis Hochst. ex A.DC. — Хурма мушмуловидная африканский вид. Diospyros oppositifolia Thwaites — Хурма супротивнолистная Diospyros sandwicensis (A.DC.) Fosberg — Хурма гавайская Diospyros virginiana L. — Хурма вирджинская или Хурма виргинская [syn. Diospyros mosieri S.F.Blake] Вид Хурма чёрная (Diospyros digyna Jacq.) признан синонимом вида Diospyros nigra (J.F.Gmel.) Perrier. Вид Хурма низкая (Diospyros humilis (R.Br.) F.Muell.) признан синонимом вида Diospyros vera (Lour..) A.Chev.. Съедобные сорта хурмы Часто хурмой называют ярко-оранжевые со светлой мякотью удлинённые плоды растения вяжущие на вкус. От этого вкуса удаётся избавиться в результате заморозки плодов или их выстаивания в тепле. В то же время округлые с тёмной мякотью и косточками плоды потребляемые без дозревания называют «корольком» хотя это один и тот же плод получившийся при опылении цветков. На одном и том же дереве могут одновременно находиться оба вида плодов. Сегодня хурма выращивается везде где существует тёплый климат поэтому кроме традиционных видов хурмы (около двухсот) существуют и экзотические. К ним относится южноамериканская хурма которую называют «шоколадный пудинг» или «чёрное яблоко» потому что она вырастает до размеров большого яблока зелёного цвета весом от 700 до 900 г а затем созревая постепенно темнеет приобретая вкус и цвет тёмного шоколада. На Филиппинах растёт своя хурма — ярко-красная под названием «бархатное яблоко». Парагвайская хурма отличается плоской формой плодов. На Кавказе встречается разновидность хурмы размер плодов которой не превышает 2—3 см. Широко распространён выведенный в Израиле сорт «Шарон». Он не содержит семян и имеет более мягкий вкус так как содержит мало танина. Потребительские свойства Незрелые плоды хурмы обладают вяжущим вкусом и могут вызвать расстройства желудочно-кишечного тракта. Несмотря на относительно высокое содержание сахара хурма не повышает гликемический индекс крови и на 100 г продукта содержит всего 62 ккал. Ярко-оранжевый цвет хурмы говорит о том что в ней высокое содержание бета-каротина и биофлавоноидов. Спелая хурма содержит (от дневной нормы потребления): 25 % сахаров 15 % протеина 085 % жиров до 55 % витамина С дубильные вещества различные микроэлементы в том числе иод железо магний калий. Поэтому хурму рекомендуют употреблять больным с заболеваниями сердечно-сосудистой системы гипертонией анемией. На Кавказе хурму едят в больших количествах при ранних формах токсического зоба. В Китае и Японии хурмой лечат атеросклероз а соком — цингу в Таиланде — изгоняют кишечных глистов в Корее хурма считается противовоспалительным средством и используется при лечении дизентерии энтероколитов и бронхитов. Эффективность диеты богатой хурмой в нормализации липидного обмена подтверждается научными исследованиями. Плоды хурмы благоприятно влияют на состояние печени и жёлчевыводящих путей. Хурма обладает ярко выраженным мочегонным эффектом. Мякоть хурмы обладает бактерицидными свойствами поэтому включение в рацион хурмы во время эпидемий вносит свою лепту в общее лечение. Разрезанную пополам хурму в некоторых странах прикладывают к ожогам и ранам. Хурма полезна при истощении (и нервном и физическом). Отваром из жёстких «хвостиков» плодов лечат энурез. Народная медицина использует помимо плодов и листья хурмы. Высушенные листья хурмы считаются биологически активными поэтому чай из них полезен пожилым людям а также больным анемией. Пропаренные листья накладывают на гноящиеся раны и нарывы. Плоды хурмы можно употреблять в свежем виде высушивать варить из них варенья десерты делать сидр патоку вино пиво и самогон. Обжаренные и измельчённые семена корольков используют в качестве заменителя кофе. Из древесины дерева в ряде стран делают мебель и спортивные принадлежности. Древесина хурмы столь изысканна и деликатна что из неё делают некоторые музыкальные инструменты. Знаменитое чёрное эбеновое дерево получают из древесины хурмы. Противопоказания Из-за высокого содержания танина хурму нельзя употреблять в послеоперационный период (органы брюшной полости) а также людям у которых из-за операции на брюшной полости развилась спаечная болезнь кишечника. Употребление хурмы особенно незрелых плодов в которых наибольшее содержание танина может привести к острой кишечной непроходимости и срочной операции. См. также Чёрное дерево Примечания Литература Эбеновое дерево // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Хурма — статья из Большой советской энциклопедии. Ссылки Хурма: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). Хурма — DiospyrosФру́кт (лат. fructus — плод) — сочный съедобный плод дерева или кустарника. Фрукты являются важной составляющей пищи человека и многих животных. В древнерусском языке слова «фрукт» не существовало оно появилось лишь в 1705 году это заимствование через польск. fruct из лат. fructus; любые плоды назывались овощами или овоштами. «Фрукт» — термин не ботанический а бытовой и хозяйственный. В хозяйстве съедобные растения и съедобные части растений делят на фрукты овощи орехи зерновые культуры и т. д. В бытовом понимании ягода тоже сочный плод. Фрукт отличается от ягоды в основном размером в процессе еды его целиком в рот не кладут и двумя пальцами не берут. В некоторых языках понятие «фрукт» не выделяется из понятия «плод» обозначающее орган покрытосеменных растений содержащий семена образовавшийся из завязи цветка независимо от съедобности и сочности. Примечания Ссылки Fruits of Warm Climates Plantzafrica.com http://msaqua.com/html/tropics/articles/fruits.htm http://books.nap.edu/openbook.php?record_id=11879&page=234 http://books.nap.edu/openbook.php?isbn=030904264XИнжи́р или Фи́га или Фи́говое де́рево или Смоко́вница обыкнове́нная или Смо́ква или Ви́нная я́года (лат. Fícus cárica) — субтропическое листопадное растение рода Фикус семейства Тутовые. Карийским фикус назван по месту которое считается родиной инжира — горная область древней Карии провинции Малой Азии. В Средней Азии на Кавказе в Карпатах и Крыму выращивают в открытом грунте как ценное плодовое растение дающее плоды — винные ягоды. Широко распространён в странах Средиземноморья в Грузии Южной Осетии в горах Армении на Апшеронском полуострове в центральных районах Азербайджана на Южном берегу Крыма в Карпатах на Черноморском побережье Краснодарского края и Абхазии. Инжир — одно из самых древних культурных растений предположительно — самое древнее. В культуре инжир выращивался сначала в Аравии откуда был заимствован Финикией Сирией и Египтом. В XIII веке до н. э. играл важную роль в сельском хозяйстве царства Пилос. В Америку попал только в конце XVI века. В Библии В Библии в книге Бытие фиговый лист использовался Адамом и Евой для прикрытия наготы. Кроме Книги Бытия смоковница многократно упоминается как в Ветхом так и в Новом Завете. Название В русский язык название «фикус» пришло в XVIII веке и уже несколько изменённым — «фига» отсюда — «фиговое дерево». Были на Руси у этого растения и другие названия — смоковница смоква винная ягода смирнская ягода. Под названием «голубая фига» может упоминаться совсем другое растение произрастающее в Австралии и не имеющее никакого отношения к настоящей фиге. Ботаническое описание Дерево со светло-серой гладкой корой. Листья крупные очерёдные 3-5-7-пальчато-лопастные или раздельные жёсткие с опадающими прилистниками. В пазухах листьев развиваются укороченные генеративные побеги несущие соцветия двух типов — каприфиги и фиги (сиконий). Они развиваются на разных деревьях характеризуются тем что ось разрастается в шаровидно-овальное образование с отверстием на верхушке и полостью внутри где располагаются мелкие невзрачные раздельнополые цветки. Каприфиги — более мелкие соцветия содержащие мужские цветки: Формула цветка: ∗ P C a ( 5 ) A 3 ( 3 _ ) {\displaystyle \mathrm {\ast \;P^{Ca}\;_{(5)}\;A_{3({\underline {3}})}} } и Фиги — женские галловые цветки с короткими столбиками: ∗ P C a ( 5 ) G ( 2 _ ) {\displaystyle \mathrm {\ast \;P^{Ca}\;_{(5)}\;G_{({\underline {2}})}} } — крупные соцветия в которых мужские цветки редуцированы а женские имеют длинные столбики и после оплодотворения образуют односеменные плоды — орешки. Опыление у инжира имеет особенность. Оно происходит с помощью небольших черных ос—бластофаг (за исключением искусственно выведенных партенокарпических сортов) которые переносят пыльцу с мужских деревьев на женские. Сами осы-бластофаги не могут размножаться без инжира. Самка осы-бластофага оплодотворённая бескрылым самцом внутри мужского соцветия инжира вылезает наружу через отверстие в вершине мужского соцветия. При этом принимает на своё тело пыльцу с мужских цветков. В поисках мужских соцветий часть самок попадает внутрь женских соцветий. Пыльца занесённая ими попадает на рыльце пестиков благодаря чему происходит опыление цветков. Фиги превращаются в сочные сладкие грушевидные соплодия с семенами внутри. Они покрыты тонкой кожицей с мелкими волосками. На верхушке имеется отверстие — глазок прикрытый чешуйками. Соплодия инжира имеют окраску от жёлтой до чёрно-синей в зависимости от сорта. Чаще встречаются жёлто-зелёные плоды. Химический состав Свежие плоды инжира содержат до 24 % (по другим данным до 75 %) сахаров (глюкоза фруктоза) а сушёные — до 37 %. В плодах содержатся органические кислоты дубильные вещества белки жиры в листьях — кумарины (главные из них — псорален и бергаптен). Свежие плоды инжира содержат до 13 % белков 112 сахаров кислот только 05 %. В сушёных фигах доля белка увеличивается до 3—6 % сахара — до 40—50 % что придаёт им глубокий сладкий вкус и ощущение сытости (калорийность сушёных плодов — 214 ккал на 100 г). Есть в них и витамины (β-каротин B1 B3 PP C) и минеральные вещества (натрий — 18 мг на 100 г калий — 268 кальций — до 34 магний — до 20 фосфор — до 32). Калия так много что по его содержанию инжир уступает лишь орехам. Незрелые плоды содержат едкий млечный сок поэтому несъедобны. Сушёные плоды отличаются высокой калорийностью и содержат 50—77% сахаров. Хозяйственное значение и применение Инжир употребляют в свежем сушёном и консервированном виде. Из свежих плодов варят варенье и джем. В плодах множество очень мелких семян на вкус плоды приторно- или умеренно-сладкие. Для сушки больше подходит светлый с золотистой кожицей и белой мякотью около 5 см в диаметре. Сушат соплодия 3—4 дня под солнцем. Считается что чем мельче плоды тем инжир вкуснее. Если в каждом плоде больше 900 семян — это очень хороший нежный инжир. Если меньше 500 — весьма посредственный. Существует и бессемянный сорт который не нуждается в опылении с помощью ос-малюток но его соплодия не столь вкусны и сочны. В андалусском Коине традиционно выпекался инжирный хлеб. Урожай инжира в культуре обильный — до 20 тонн на гектар. Инжир неприхотлив: может расти на бедных землях каменистых осыпях скалах каменных стенах. Однако мощные деревья встречаются в долинах рек в условиях хорошей водообеспеченности. Плодоносить инжир начинает на второй — третий год живёт до 30—60 а в некоторых случаях до 300 лет. В некоторых местах для искусственного опыления цветков фигового дерева проводится капрификация. Лекарственное использование В качестве лекарственного сырья используют лист инжира (лат. Folium Ficusi caricae) который собирают после снятия плодов в сентябре — октябре и высушивают. Из сырья получают препарат «Псоберан» который используется для лечения гнёздной плешивости и витилиго. С давних пор фиги используют в медицине. Их применяли как средство от кашля от заболеваний горла для чего соплодия заваривали кипятком или горячим молоком. Мякоть же плодов обладает хорошим потогонным и жаропонижающим действием. Кроме того железа в инжире больше чем в яблоках поэтому его рекомендовали больным страдающим железодефицитной анемией. Так как в листьях содержится кумарин (вещество повышающее чувствительность организма к солнечной радиации) они тоже нашли применение. Инжир обладает большой питательностью успокаивает жар в теле и утоляет жажду. Инжир полезен при учащенном сердцебиении бронхиальной астме кашле болях в груди огрублении плевры; употребление его в пищу с миндалём помогает при сильном похудении. Сушёный инжир обладает слабительным действием. Сироп из инжира является тоником для детей: он повышает их аппетит и улучшает пищеварение. Инжирный сироп помогает при мышечном ревматизме заболеваниях кожи камнях в почках и мочевом пузыре увеличении объёма печени и болях (при простудном заболевании женских половых органов). Плоды инжира входят в состав лекарственного средства «Кафиол». Комнатное растение В средних и северных районах России инжир выращивают в комнатах. У него крупные лопастные красивые листья на зиму опадающие. В комнатной культуре способен давать плоды которые чаще созревают в конце лета или осенью иногда весной. Инжир размножают зимними (без листьев) и летними (зелёными) черенками. Зимние черенки срезают с одно-двухлетних побегов и сажают рано весной до распускания почек в лёгкую супесчаную землю. Зелёные черенки сажают в конце весны — в начале лета в песок и содержат до укоренения во влажной среде под стаканом или другим стеклянным укрытием. И те и другие черенки в тёплом месте легко укореняются. Укоренившиеся черенки высаживают в горшки. Летом содержат на светлых подоконниках при обильной поливке зимой — в прохладном месте при весьма умеренной поливке лишь бы совсем не пересохла земля. До трёхлетнего возраста ежегодно весной до начала роста пересаживают в дерново-перегнойную землю. Взрослые растения пересаживают через два-три года в широкую посуду в более тяжёлую землю. Фотогалерея См. также Капрификация Примечания Литература Инжир // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 6 декабря 2012) Ficus carica — Смоковница обыкновенная винная ягода или фига // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1936. — Т. V / ред. тома В. Л. Комаров. — С. 380—382. — 762 + XXVI с. — 5175 экз. Блинова К. Ф. и др. Ботанико-фармакогностический словарь : Справ. пособие / Под ред. К. Ф. Блиновой Г. П. Яковлева. — М.: Высш. шк. 1990. — С. 237. — ISBN 5-06-000085-0. Кобляков В. В. Инжир (фига). // На ниве кубанской : журнал. — № 2. — 1999. Греков С. П. Субтропические в средних широтах. — М.: ACT; Донецк: Сталкер 2002. — 93 с. — (Приусадебное хоз-во). — ISBN 5-17-016228-6 966-596-782-7.Черни́ка или Черника обыкновенная или Черника миртолистная (лат. Vaccínium myrtíllus) — низкорослый кустарничек вид рода Вакциниум семейства Вересковые (ранее этот род иногда выделяли в семейство Брусничные). Ягоды съедобны. Ягоды и листья используются в лекарственных целях. Иногда чернику также выращивают в декоративных целях на альпийских горках. Название Научное название рода происходит от латинского слова vacca — «корова» по пригодности листьев некоторых видов на корм скоту. Видовое название myrtillus представляет уменьшительное от myrtus — «мирт» по сходству растения с маленьким миртом. Русское название «черника» произошло от цвета ягод и того что они чернят руки и рот. Другие русские названия растения: чернега чернижник черница черничник чернишник. Интересно что название рода кактусов Миртиллокактус (Myrtillocactus) образовано от названия черники (Vaccinium myrtillus) и объясняется внешним сходством плодов этих кактусов и черники. Описание Черника — кустарничек высотой 10—50 см. На севере в зоне тундры — несколько сантиметров[уточнить]. Ветви отходят от главного стволика под острыми углами. Листья очерёдные мелко-городчато-пильчатые яйцевидные кожистые на зиму опадающие. Дождевая вода по желобчатым листьям и черешкам отводится к ветвям с глубокими бороздками по которым и скатывается к корню. Растение имеет ползучее корневище дающее большое количество побегов. Цветёт в мае. Цветки зеленовато-белые правильные сидят по одному. Венчик имеет пять зубчиков. Отгиб чашечки нераздельный. Тычинок десять. Пестик — один. Завязь нижняя. Цветок наклонён вниз и это защищает пыльцу от сырости. Главными опылителями цветков являются домашние пчёлы и шмели. Формула цветка: ∗ C a ( 5 ) C o ( 5 ) A 5 + 5 G ( 5 ¯ ) {\displaystyle \mathrm {\ast \;Ca_{(5)}\;Co_{(5)}\;A_{5+5}\;G_{({\overline {5}})}} } Плоды синевато-чёрные из-за воскового налёта или просто чёрные. Восковой налёт легко удаляется и тогда ягода полностью соответствует своему названию. Внутренность ягоды пурпурная семян внутри неё может быть до 40 но среднее количество обычно вдвое меньше. Плоды поедаются лесными птицами (в том числе вяхирями) которые далеко разносят их неперевариваемые семена. В природе произрастает преимущественно в северных районах — в лесах главным образом сосновых и на болотах. Использование Ягоды черники употребляются в пищу и для приготовления наливки киселей варенья пирогов. Хранят также в замороженном виде. Во многих местах сбор ягод приносит населению значительный заработок. В ягодах черники мало фруктовых кислот. Но в них много A и В витаминов марганца волокон и флавоноидов. Ягоды — хороший источник витамина С магния и кальция. Хорошее медоносное растение даёт много нектара. Ароматный мёд светлый слегка красноватый. Красящее вещество черники является РН-индикатором и при снижении кислотности меняет цвет на синий. Чернику используют как фиолетовый растительный краситель например для клеймения мяса. Медицинское значение Основные действующие вещества — конденсированные дубильные (5—7 %) антоцианы пектиновые. Принято считать что суп отвар или кисель из сушёных ягод помогает от поноса. Свежая ягода считается полезной при лечении цинги. В медицине используются как ягоды так и листья черники. Они применяются в основном при болезнях глаз желудочно-кишечного тракта сахарного диабета и в геронтологии а также местно при лечении ожогов и язв стоматитов и гингивитов. Листья и побеги употребляют при начальных формах диабета так как содержащийся в них гликозид неомиртиллин обладает способностью понижать содержание сахара в крови. Недостаток черники — при употреблении в больших количествах она вызывает запоры. Для использования в лечебных целях плоды черники (лат. Fructus Myrtilli) заготавливают в стадии полной зрелости (в июле — августе) листья — в период цветения срывают руками сушат под навесом. Сырьё хранят в бумажных мешках коробках ящиках. Срок хранения — до 2 лет. Побеги черники (Cormus Vaccinii myrtilli) входят в состав противодиабетического сбора «Арфазетин» вместе с крапивой фасолью и клевером. ==== Применение при болезнях глаз ==== Издавна считается что черника улучшает сумеречное зрение. По некоторым данным лётчики британских военно-воздушных сил участвовавшие в ночных вылетах во время Второй мировой войны специально получали и ели черничный джем. Вместе с тем исследование проведённое на флоте США в 2000 году не обнаружило никакого действия черники на сумеречное зрение. Лабораторные опыты показали что употребление черники может предотвратить или лечить заболевания глаз например отслоение сетчатки однако клинических исследований применения черники для лечения глазных заболеваний не проводилось. Тёмно-синие ягоды черники содержат значительные количества красителя антоциана. Применение его в опытах показало уменьшение рисков многих заболеваний: сердца кровеносной системы глаз и рака. Кроме антоциана в чернике содержатся протоантоцианиды флавоноиды и танины которые действуют как антиоксиданты уменьшающие воспаления. В офтальмологии как правило используется экстракт черники. При лечении конъюнктивитов черника применяется комплексно с очанкой и ромашкой (иногда также используют облепиху и фенхель) Черника обладает ограниченными терапевтическими свойствами. В основном положительное действие связано с улучшением кровотока сетчатки глаза. Многие люди ошибочно полагают что черника улучшает зрение «вообще» и часто это используется в недобросовестной рекламе различных лекарств и биологически активных добавок. Распространение Черника имеет естественный ареал в Северной Европе и в Азии в зоне тайги особенно в субарктическом поясе. Встречается и в Северной Америке но не является там изначальным видом. Часто под названием черника продаётся w:en:Blueberry. Разницу пытаются в английском языке выделить наименованием «bilberry» в противовес традиционному «blueberry». Черника в истории и культуре В 1964 году в СССР была выпущена почтовая марка с изображением черники (ЦФА № 3133). В селе Гукливый Воловецкого района Закарпатской области (Украина) построен небольшой памятник чернике. В городе Красновишерске Пермского края ежегодно проводится фестиваль черники и черничного пирога. В 2012 году был изготовлен черничный пирог длиной более 70 м что было зафиксировано в Книге рекордов России. Примечания Литература Кожевников Ю. П. Семейство вересковые (Ericaceae) // Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — С. 88—95. Нейштадт M. И. Определитель растений средней полосы Европейской части России. — М.: Учпедгиз 1948. Губанов И. А. и др. 1010. Vaccinium myrtillus L. — Черника // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 24. — ISBN 5-87317-163-7. Jorge B. Retamales James F. Hancock. Blueberries. — CABI 2012. — 336 p. — ISBN 1845938267. — ISBN 978-1-84593-826-0 Ссылки Черника (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 19 сентября 2009) Черника: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 19 сентября 2009) Черника — статья из Большой советской энциклопедии. Черника // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Заготовка черники (Проверено 2 сентября 2010) ГОСТ Р 54696-2011. Черника и голубика свежие. Технические условияБрусни́ка (лат. Vaccínium vítis-idaéa) — вечно-зелёный кустарничек вид рода Вакциниум (Vaccinium) семейства Вересковые. Название Видовое название vitis-idaea в переводе собственно означает — «виноградная лоза с горы Ида» (остров Крит). Название vitis-idaea для брусники впервые приводится у Додонеуса и Геснера. Античные писатели бруснику не упоминали. В российской литературе впервые упоминается в писаниях Юрия Блаженного XIV века в контексте того что является вредной для молодого мужского организма вплоть до начала ХХ века в России её называли «Молодор Ягода». Биологическое описание Корневище ползучее горизонтальное с приподнимающимися ветвистыми побегами высотой 15—20 см. Листья очерёдные частые кожистые на коротких черешках обратнояйцевидные или эллиптические с цельными загнутыми краями блестящие длиной 05—3 см шириной до 15 см сверху тёмно-зелёные снизу светло-зелёные матовые зимующие имеют на нижней поверхности маленькие точечные ямочки. В этих ямочках находится булавовидное образование у которого клетки стенок наполнены слизистым веществом способным поглощать воду. Смачивающая верхнюю поверхность листа вода переходит на нижнюю сторону наполняет ямки и поглощается. Кустики брусники побеги которой иногда должны прокладывать себе дорогу в гнилом пне между корой и древесиной могут достигать в длину 1 м между тем как растущие рядом на земле имеют обычно высоту от 8 до 15 см. Цветки на коротких цветоножках обоеполые правильные собранные по 10—20 в верхушечные густые поникающие кисти. Венчик 4—65 мм длины белый или бледно-розовый спайнолепестный колокольчатый с четырьмя несколько отклонёнными лопастями. Чашечка четырёхраздельная с короткими треугольными красноватыми долями. Тычинок восемь с расширенными волосистыми нитями. Пестик один со столбиком немного превышающим венчик. Завязь нижняя. Венчики брусники во время цветения поникают это защищает пыльцу от сырости. В пыльниках пыльца находится в виде плотной массы но понемногу разрыхляется и высыпается порциями через дырочки расположенные на концах пыльников. Цветёт в конце весны — начале лета около 15 дней. Формула цветка: ∗ C a ( 4 ) C o ( 4 ) A 4 + 4 G ( 4 ¯ ) {\displaystyle \mathrm {\ast \;Ca_{(4)}\;Co_{(4)}\;A_{4+4}\;G_{({\overline {4}})}} } Пыльцевые зёрна расположены в тетраэдрических тетрадах имеют почти шаровидную форму. Длина полярной оси отдельного зерна 23—30 мкм экваториальный диаметр 30—39 мкм. В очертании округло-треугольные 42—45 мкм в диаметре. Борозды соприкасаются между собой длина полуборозды 13—17 мкм ширина 45—65 мкм; края борозд ровные концы слегка оттянуты притуплены и направлены в сторону дистальной поверхности; мембрана борозд гладкая. Экзина покровная толщиной 07—1 мкм. Текстура пятнистая. Пыльца тёмно-серого цвета. Плоды — красные многосемянные шаровидные блестящие ягоды до 8 мм в диаметре несущие на верхушке засохшую чашечку кисло-сладкого вкуса. Семена красновато-бурые слегка полулунной формы. Плоды созревают в августе — сентябре после первых заморозков становятся мягкими и водянистыми (и не транспортабельными) могут перезимовать под снегом до весны но весной ягоды падают от малейшего прикосновения. Распространение и экология Растет по всей лесной и тундровой зонам по сухим и сырым хвойным смешанным и лиственным лесам зарослям кустарников иногда на торфяных болотах на гольцах альпийских лугах в горных и равнинных тундрах. Ягоды брусники резко выделяющиеся своим красным цветом на фоне зелёной листвы поедаются животными и птицами. Птицы же разносят на большие пространства непереваренные семена и способствуют распространению брусники. Корни брусники густо оплетены мицелием гриба. Нити гриба принимают почвенные растворы с минеральными веществами и передают их корням брусники. Брусника внешне похожа на толокнянку. Пчёлы посещают цветы собирая нектар и частично пыльцу. Вредители и болезни Побеги брусники поражаются грибком Exobasidium vaccinii. При этом поражении стебель и листья скручиваются и получают бледно-розовую окраску. Издали такие побеги кажутся странными цветами и резко выделяются на фоне здоровых зелёных кустов брусники. Часто вследствие поражения грибком Melampsora Goeppertiana стебли удлиняются скручиваются и дают впечатление метлы а листья укорачиваются нижние из них превращаются в чешуйки. Культивирование Сведения о первых попытках культивирования брусники относятся к 1745 г. В Центральном историческом архиве Санкт-Петербурга есть изустный указ Елизаветы Петровны в котором повелевалось в Царском саду «партери убирать брусницею и бушбомами» а также указ 1765 г. Канцелярии от строений в котором предписывается мастеру Фоку изыскать способы высадить в Петергофе «в Монплизе и у Шахматной горы» бруснику вместо бушбома который «от бываемых великих морозов вызябает». Но настоящие работы по окультуриванию брусники начались в 1960-е годы в США ФРГ Швеции Голландии Финляндии Польше. В ФРГ в 1994 году было создано 40 га брусничных плантаций разработан полный комплекс машин для возделывания и уборки урожая. В 1980-е годы культурные плантации брусники были заложены в Белоруссии Литве России. По сравнению с дикими зарослями урожайность ягод на культурных плантациях выше в 20—30 раз. С одной сотки можно получать 50—60 кг ягод ежегодно. В кулинарии Ягоды брусники находят широкое применение для засахаривания приготовления начинки конфет варенья маринада экстракта и т. п. В «Евгении Онегине» упоминается брусничная вода — прохладительный напиток из воды и ягод брусники который можно было подолгу хранить в холодных погребах. Современное название этого напитка — морс. Брусничный джем — традиционное лакомство в Швеции и других скандинавских странах. Хотя настоящий джем не требует варки недорогие коммерческие марки не только подвергаются тепловой обработке но и содержат разнообразные добавки наподобие пектина и яблок. В медицине В научной медицине в качестве лекарственного сырья используются листья (лат. Folium Vitis idaeae) — их отвар и настой применяются как дезинфицирующее и диуретическое средство — и побеги брусники (Cormus Vitis idaeae). Заготавливают сырьё весной до цветения пока бутоны ещё зелёные и осенью при полном созревании плодов. Листья ощипывают с куста или срезают побеги и сушат на чердаке под навесами инфракрасным излучением или в сушилках при температуре 35—40 °С. Хранят в сухом хорошо проветриваемом помещении. Срок годности сырья 3 года. Основные действующие вещества сырья — фенологликозиды; содержит также дубильные вещества преимущественно конденсированной группы флавоноловый гликозид гиперозид. В листьях содержатся галловая эллаговая хинная винная и урсоловая кислоты. Ягоды содержат сахара (до 10 %) органические кислоты (до 2 %) в числе которых лимонная яблочная бензойная щавелевая уксусная глиоксиловая пировиноградная оксипировиноградная Α-кетоглутаровая глюкозид вакцинин (до 01 %) идеинхлорид ликопин зеаксантин и др. В семенах находится жирное масло (до 30 %) состоящее из глицеридов главным образом линолевой и линоленовой кислот. В листьях брусники содержится до 9 % арбутина (антисептик мочевыводящих путей); при лечении расстройства мочевыводящей системы используют вытяжку из сухих листьев (но при неправильной дозировке такая вытяжка может вызвать отравление). Также в листьях содержатся: флавоноиды фенолкарбоновые кислоты дубильные вещества макро- и микроэлементы и другие биологически активные вещества. Свежие плоды брусники применяют при авитаминозах как слабительное диуретическое бактерицидное антисептическое антигельминтное и желчегонное средство. Отвар листьев — при заболеваниях почек диабете ревматизме подагре (он способствует размягчению и выведению камней и солей). Ягоды — при туберкулёзе лёгких катаре желудка с недостаточной кислотностью почечнокаменной болезни ревматизме как витаминное и противогнилостное средство. Отвар ягод хорошо утоляет жажду при горячке. Сок или морс пьют при повышенном артериальном давлении (хорошо снимает похмельный синдром) при неврозах и анемии у беременных. Брусника в истории и культуре «Во бору брусника» — советский фильм 1989 года. «Брусника» — песня Александра Городницкого. Примечания Литература Брусника Брусница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Бурмистров А. Н. Никитина В. А. Медоносные растения и их пыльца: Справочник. — М.: Росагропромиздат 1990. — С. 23. — 192 с. — ISBN 5-260-00145-1. Губанов И. А. и др. 1012. Vaccinium vitis-idaea L. — Брусника // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 26. — ISBN 5-87317-163-7. Кожевников Ю. П. Семейство вересковые (Ericaceae) // Жизнь растений. В 6-ти т. / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения. — С. 88—95. — 300 000 экз. Мазуренко М. Т. Брусника // Вересковые кустарнички Дальнего Востока (структура и морфогенез) / Отв. ред. А. П. Хохряков. — М.: Наука 1982. — С. 136—139. — 184 с. — 1200 экз. — УДК 582.912.42 Нейштадт M. И. Определитель растений средней полосы Европейской части СССР. — М.: Учпедгиз 1948 Ссылки Брусника (англ.): информация на сайте GRIN. Брусника обыкновенная как лекарственное растение. Народные рецептыКлю́ква (лат. Oxycóccus) — группа цветковых растений семейства Вересковые объединяющая вечнозелёные стелющиеся кустарнички растущие на болотах в Северном полушарии. Ягоды всех видов клюквы съедобны активно используются в кулинарии и пищевой промышленности. Таксон Oxycoccus объединяющий виды клюквы понимается в различных источниках по-разному: и как самостоятельный род Oxycoccus Hill (1756) (в русскоязычной литературе такой взгляд распространён до настоящего времени) и как подрод рода Вакциниум — Vaccinium subgen. Oxycoccus (Hill) A.Gray (1848) — и как секция того же рода — Vaccinium sect. Oxycoccus (Hill) W.D.J.Koch (1837). Этимология Латинское слово oxycoccos происходит от греч. ὀξύς («кислый») и κόκκος («ягода») по вкусу плодов. Первые европейские поселенцы в Америке называли клюкву «Сranberry» (буквально «ягода-журавль») так как раскрытые цветки на стеблях напоминали им шею и голову журавля. В XVII веке в Новой Англии клюкву иногда называли «Bearberries» (буквально «медвежья ягода») так как люди часто видели как медведи поедали её. Не следует путать слова «oxycoccos» (видовой эпитет вида Vaccinium oxycoccos) и «Oxycoccus» (название подрода и секции). Этимологию русского слова «клюква» М. Фасмер считает неясным. Связь с журавлём на которую указывает процитированный в словаре Фасмера Желтов нельзя исключить тем более что клюква в некоторых языках имеет диалектные обозначения указывающие на эту птицу (русское «журавлиха» украинское «журавлина» немецкое «Kranebeere» английское «cranberry» и др.). Ботаническое описание Морфология Все виды клюквы — стелющиеся вечнозелёные кустарнички с гибкими нитевидными укореняющимися стеблями длиной от 15 до 30 см. Корневая система — стержневая. На корнях клюквы живёт гриб нити которого плотно соединяются с клетками корня и образуют микоризу. Нити гриба принимают из почвы питательные растворы и передают их корням. Листья очерёдные длиной от 3 до 15 мм шириной от 1 до 6 мм яйцевидные или продолговатые с коротким черешком. Листовая пластинка тёмно-зелёная снизу — пепельная (белая) остающаяся на зиму. На нижней поверхности листа находится воск препятствующий воде заливать устьица и защищающий таким образом растение от нарушения его нормальных функций. Цветки светло-пурпуровые или розовые правильные обращены рыльцем книзу (поникшие). На цветоножке которая может быть достаточно длинной (у клюквы обыкновенной её длина может быть почти до 5 см). Долей чашечки четыре. Венчик глубоко-четырёхраздельный (но встречаются цветки и с пятью лепестками); лепестки отогнуты назад. Тычинок восемь. Пестик один. Завязь нижняя. В условиях европейской части России цветёт в мае-июне. Продолжительность жизни одного цветка клюквы обыкновенной — 18 дней. Формула цветка: ∗ C a ( 4 ) C o ( 4 ) A 4 + 4 G ( 4 ¯ ) {\displaystyle \mathrm {\ast \;Ca_{(4)}\;Co_{(4)}\;A_{4+4}\;G_{({\overline {4}})}} } Плод — шаровидная эллипсоидальная или яйцевидная ягода красного цвета. Размер ягоды выросшей на болоте достигает 16 мм. Для клюквы характерна орнитохория: плоды поедаются птицами которые переносят её семена на большие расстояния. Ежегодно одно растение образует несколько сотен ягод. Распространение и экология В природе все виды клюквы растут в сырых местах: на переходных и верховых болотах в сфагновых хвойных лесах иногда — по заболоченным берегам озёр. Клюква весьма светолюбива но не требовательна к минеральному питанию. Химический состав плодов С практической точки зрения в плодах клюквы наибольшее значение уделяется содержанию сахаров органических кислот пектиновых веществ и витаминов. Из кислот в ягодах преобладает лимонная кислота также присутствуют бензойная хинная урсоловая хлорогеновая яблочная олеаноловая γ-окси-α-кетомасляная α-кетоглутаровая. В следовых количествах — щавелевая и янтарная. Из сахаров основное место занимают глюкоза и фруктоза значительно меньше сахарозы. Из группы полисахаридов наибольшее практическое значение имеют содержащиеся в значительном количестве в ягодах клюквы пектины. Плоды клюквы богаты витамином С в этом приравниваясь к апельсинам лимонам грейпфрутам землянике садовой. Из других витаминов плоды содержат B1 B2 B5 B6 PP. Клюква является ценным источником витамина K1 (филлохинон) не уступая капусте и землянике. Из других веществ в составе плодов отмечается бетаин и биофлавоноиды: антоцианы лейкоантоцианы катехины флавонолы и фенолокислоты а также макро- и микроэлементы: значительное количество калия меньше фосфора и кальция. Сравнительно много железа также есть марганец молибден медь. Кроме них имеется йод магний барий бор кобальт никель олово свинец серебро титан хром цинк алюминий и др. Значение и применение Ягоды клюквы идут на приготовление морсов соков квасов экстрактов киселей представляют собой хорошие источники витаминов. Листья могут употребляться как чай. Особенность клюквы — её ягоды могут храниться в свежем виде до следующего урожая в деревянных бочках наполненных водой. Ягоды используются как противоцинготное средство при простудных заболеваниях ревматизме ангине авитаминозах а также в пищевой и ликёро-водочной промышленности. Клюква крупноплодная с XIX века выращивается на специальных плантациях (чеках). Крупнейшим производителем этой ягоды является США плантации есть также в Канаде Белоруссии Польше скандинавских странах. Особенность клюквы крупноплодной выращиваемой в огромных количествах в США и Канаде состоит в том что в её плодах имеются воздушные камеры поэтому это одна из немногих ягод плавающих на поверхности воды. Это делает сбор ягоды существенно менее трудоёмким по сравнению с обычным ручным сбором: в конце сезона чеки с созревшей ягодой заполняют водой и пускают специальные комбайны которые взбивают эту воду при этом зрелые ягоды отрываются. После этого сгоняют все ягоды к одному краю чека где её — чистую и промытую — вычерпывают для дальнейшей переработки. Классификация Таксономическое положение В разных источниках указывается различный ранг таксона Oxycoccus (Клюква); обычно этот таксон рассматривается либо как один из двух подродов рода рода Вакциниум (Vaccinium subgen. Oxycoccus) либо как одна из более чем тридцати секций этого же рода (Vaccinium sect. Oxycoccus). В русскоязычной литературе таксон Oxycoccus до сих пор нередко рассматривается как самостоятельный род. ==== Таксономическая схема ==== Секции и виды Секции и виды: Vaccinium sect. Oxycoccus (Hill) W.D.J.Koch (1837) Vaccinium macrocarpon Ait. (1789) — Клюква крупноплодная или Клюква американская. Стелющееся растение из Северной Америки. Этот вид выращивают в коммерческих целях ради относительно крупных красных плодов.[syn. Oxycoccus macrocarpos (Aiton) Pers. (1805)] Vaccinium oxycoccos L. (1753) — Клюква или Клюква обыкновенная. Евразийский вид. Стелющиеся кустарнички с тонкими стеблями мелкими снизу белыми листьями четырёхраздельным венчиком и съедобными тёмно-красными ягодами. Иногда растения этого вида образуют обширные заросли на сфагновых и торфяных болотах. Ягоды собирают для использования в переработанном виде. [syn. Oxycoccus hagerupii Á.Löve & D.Löve (1961)] [syn. Oxycoccus oxycoccos (L.) MacMill. (1892)] [syn. Oxycoccus palustris Pers. (1805) — Клюква болотная] [syn. Oxycoccus quadripetalus (Oxycoccus quadripetala) Gilib. (1782) — Клюква четырёхлепестная] [syn. Vaccinium hagerupii (Á.Löve & D.Löve) Ahokas (1971)] [syn. Vaccinium palustre Salisb. (1796) — Клюква болотная] Vaccinium microcarpum (Turcz. ex Rupr.) Schmalh. (1871) — Клюква мелкоплодная. Евразийский вид с более мелкими чем у клюквы обыкновенной листьями и плодами. Название Vaccinium microcarpum (Turcz. ex Rupr.) Schmalh. (1871) в международных ботанических базах данных нередко входит в синонимику вида Vaccinium oxycoccos L. (1753) но в русскоязычной ботанической литературе этот вид до настоящего времени (2009 год) рассматривается как самостоятельный. [syn. Oxycoccus microcarpus Turcz. ex Rupr. (1845) — Клюква мелкоплодная]. В случае если Vaccinium microcarpum (Turcz. ex Rupr.) Schmalh. (1871) не рассматривается как самостоятельный вид название Oxycoccus microcarpus Turcz. ex Rupr. (1845) входит в синонимику вида Vaccinium macrocarpon Ait. (1789). Vaccinium sect. Oxycoccoides Benth. & Hook.f. (1876). Иногда этот таксон рассматривается в ранге подрода рода Вакциниум — Vaccinium subgen. Oxycoccoides (Benth. & Hook.f.) Sleumer (1936) — или даже самостоятельного рода Oxycoccoides (Benth. & Hook.f.) Nakai (1917). Vaccinium erythrocarpum Michx. (1803) — Вакциниум красноплодный. Вид распространённый в горах на юго-востоке США (штаты Вирджиния Северная Каролина Теннесси) а также в Восточной Азии. Английские названия растения — southern mountain cranberry («южная горная клюква») bearberry («медвежья ягода») и arando. Кустарник высотой до полутора метров растущий в затенённых местах; ягоды тёмно-красные прозрачные с очень приятным запахом съедобные используются в сыром и переработанном виде.[syn. Hugeria erythrocarpa Small (1903)] [syn. Schollera erythrocarpa Britton (1894)] [syn. Oxycoccus erythrocarpus Pers. (1805)] Vaccinium erythrocarpum subsp. erythrocarpum Vaccinium erythrocarpum subsp. japonicum (Miq.) Kloet (1991) [syn. Vaccinium japonicum Miq. (1863)] Клюква в истории и культуре В 1964 году в СССР была выпущена почтовая марка с изображением клюквы (ЦФА № 3132). Цветущая клюква и берёза изображены на гербе швейцарской коммуны Безенбюрен (кантон Аргау) как растения типичные для этой местности. Известен фразеологический оборот «развесистая клюква» и его сокращённая версия «клюква». В повести «Истекая клюквенным соком» Эдгара Вебера клюква одновременно символизируют кровь жертвы (отсылка к стихотворению «Балаганчик» Александра Блока) и собственно «клюкву» — набор стереотипов. С 1980-х годов клюквенный сироп используется в качестве дешевого и вместе с тем достаточно убедительного заменителя крови в кинопроизводстве. Примечания Литература Клюква // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 27 мая 2009) Губанов И. А. и др. 1009. Oxycoccus palustris Pers. (O. quadripetalus Gilib. Vaccinium oxycoccos L.) — Клюква болотная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 23. — ISBN 5-87317-163-7. Губанов И. А. и др. Определитель высших растений средней полосы европейской части СССР: Пособие для учителей / И. А. Губанов В. С. Новиков В. Н. Тихомиров. — М.: Просвещение 1981. — С. 190—191. — 287 с. Кожевников Ю. П. Семейство вересковые (Ericaceae) // Жизнь растений. В 6-ти т. / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения. — С. 88—95. — 300 000 экз. Мазуренко М. Т. Клюква четырёхлепестная. Клюква мелкоплодная // Вересковые кустарнички Дальнего Востока (структура и морфогенез) / Отв. ред. А. П. Хохряков. — М.: Наука 1982. — С. 141—144. — 184 с. — 1200 экз. — УДК 582.912.42 Нейштадт M. И. Определитель растений средней полосы Европейской части СССР. — М.: Учпедгиз 1948. Ссылки Клюква // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 23 марта 2015) Клюква // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 27 мая 2009) Vaccinium erythrocarpum (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 27 мая 2009) Vaccinium macrocarpon (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 27 мая 2009) Vaccinium oxycoccos (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 27 мая 2009) Vaccinium erythrocarpum на сайте USDA NRCS (англ.) (Проверено 27 мая 2009) Vaccinium macrocarpon на сайте USDA NRCS (англ.) (Проверено 27 мая 2009) Vaccinium oxycoccos на сайте USDA NRCS (англ.) (Проверено 27 мая 2009) [1]Эриобо́трия япо́нская или Мушмула́ или Ло́ква или Шéсек (лат. Eriobotrya japonica) — небольшое вечнозелёное дерево или кустарник подсемейства Яблоневые семейства Розовые (Rosaceae). Декоративное и плодовое растение. Этимология Название мушмула является заимствованием из турецкого языка (тур. muşmula) которое в свою очередь пришло из греческого (греч. μούσμουλο) где так называется плод а само растение — Μουσμουλιά. Ботаническое описание Мушмула японская — вечнозелёное дерево достигающее высоты 8 м. Побеги и соцветия имеют рыжевато-серый цвет от густого войлочного опушения. Цельные овальные листья достигают длины 25 см и ширины 7-8 см кожистые сверху глянцевые снизу опушённые сидячие или с коротким черешком. Цветки размером 1—2 см собраны в прямостоящие метёлки на концах побегов. Лепестков пять белого или желтоватого цвета столбиков два—три тычинок с желтовато-красными пыльниками 20—40 чашелистиков пять снаружи они опушённые. Цветёт в сентябре — октябре. Завязи мушмулы японской весьма теплолюбивы и не переносят даже кратковременных заморозков ниже −1 °C. Поэтому на северной границе субтропиков дерево часто растёт и цветёт но не плодоносит. Взрослое растение весной образует грушевидные съедобные плоды которые обычно собраны в кисти по одному-восемь. Внутри в сочной мякоти находятся по одному-пять крупных семян. Плоды содержат много витамина А калия а также оказывают мочегонное действие. Плоды мушмулы очень гармоничного вкуса слегка напоминают вкус сочной груши и черешни с небольшим кисловатым привкусом. Несмотря на большой объём занимаемый косточками остаётся одним из самых востребованных фруктов в Южном федеральном округе России. Цена этих фруктов как правило выше других плодов. Распространение Род объединяет около 30 видов вечнозелёных кустарников и небольших деревьев распространённых в Южной и Юго-Восточной Азии и Гималаях. Родина — влажные субтропики Китая и Японии где растёт как правило на горных склонах. В XIX веке растение было завезено в Европу распространено на южном Кавказе и Южном берегу Крыма. На Кавказе в основном на Черноморском побережье (Абхазия) созревание плодов идёт уже в мае. Выращивание Температура: +2…+20 °С летом можно выносить на открытый воздух. Освещение: хорошее рекомендуется дополнительная подсветка зимой. Влажность: умеренная. Полив: обильный в летний период зимой умеренный. Подкормка: весной и летом настоем коровяка. Размножение: свежими семенами замоченными на 24 часа перед посевом и черенками при температуре 10 °C. Возможные проблемы: опадание нижних листьев. Назначение: в прохладных хорошо освещённых помещениях оранжереях. При выращивании в качестве комнатного растения следует иметь в виду что эриоботрия не склонна ветвиться: при удалении точки роста дополнительные побеги образуются в пазухах только верхних двух листьев. Поэтому для придания ей формы «комнатного деревца» прищипывать верхнюю почку нужно своевременно. Практическое значение В Европе первоначально мушмула японская выращивалась как декоративное растение в настоящее время культивируется как плодовое особенно распространено в Израиле Испании Италии и Абхазии. Плоды поступают в продажу обычно в апреле (Израиль) и мае (Испания Италия Абхазия). Плохо переносят хранение и транспортировку поэтому непригодны для экспорта. Вкус приятный свежий кисловатый. Ботаническая классификация Синонимы По данным The Plant List на 2010 год в синонимику вида входят: Crataegus bibas Lour. Mespilus japonica Thunb. Photinia japonica (Thunb.) Benth. & Hook.f. ex Asch. & Schweinf. См. также Мушмула германская Примечания Литература Кремер Б. П. Деревья: Местные и завезённые виды Европы (пер. с нем.). — М.: Астрель АСТ 2002. — С. 202. — ISBN 5-17-011538-5.Кизи́л обыкнове́нный или мужско́й (лат. Córnus mas) — кустарник или небольшое дерево; вид рода Кизил семейства Кизиловые. Название В тюркских языках слово «кизил» означает «красный». Плоды кизила получили такое название благодаря своей насыщенной алой окраске. Алый цвет указывает на высокое содержание P-активных веществ (антоцианов); плоды кизила богаты также витамином C и пектиновыми веществами. Макс Фасмер в «Этимологическом словаре русского языка» указывает что слово кизил (или кизиль) заимствовано из турецкого уйгурского или чагатайского языков где kyzyl означает красный или происходит от тур. kyzylǯyk — кизил а также от тур. kyzylǯyk аɣаǯу — дёрен кизиль. Географическое распространение Естественные заросли кизила широко распространены на Кавказе но культурные формы его помимо этого географического района известны также в Молдавии Украине Крыму и отчасти на Нижней Волге и в Средней Азии. В садах любителей встречается в средней полосе России и даже под Санкт-Петербургом. Ботаническое описание Листопадное дерево высотой 5—6 м или многоствольный кустарник высотой 3—4 м. Корневая система мочковатая в основном на глубине 40 см. Ветви горизонтально распростёртые с черноватой корой. Листья супротивные простые длиной 35—8 см овальные блестящие ярко-зелёные с тремя—пятью парами жилок. Цветки мелкие золотисто-жёлтые обоеполые собраны в зонтичные соцветия; в зонтике 15—25 цветков. Цветок правильный обоеполый чашечка едва заметная о четырёх зубчиках венчик жёлтый о четырёх лепестках тычинок четыре завязь нижняя двугнёздная столбик простой у основания его развит мясистый диск. Цветёт до распускания листьев в апреле при температуре 8—12 °C цветение растянуто на 10—14 дней. Плод — сочная костянка косточка удлинённо-овальная. Плоды кизила имеют различную форму и величину. Они бывают коротко- и длинноовальными шаровидными и грушевидными. Поверхность плода гладкая бугристая слабобугристая; окраска светло-красная красная тёмно-красная тёмно-фиолетовая и почти чёрная. Средняя масса плода 2—6 г. Вес 100 плодов вместе с косточками колеблется в зависимости от их величины и формы — от 190 до 400 г. Вес мякоти от веса плода составляет от 68 до 88 %. Плоды созревают в конце августа — в сентябре. Биологические особенности К почвам нетребователен однако предпочитает лёгкие плодородные с хорошей аэрацией и при рН 55—6. Растение сравнительно засухоустойчивое; выдерживает морозы до −32… −35 °C при вымерзании способно восстанавливать крону из прикорневой поросли. В Подмосковье растения кизила относительно легко переносят зимы. Побеги как правило успевают полностью вызреть и лишь в отдельные годы возможны небольшие обмерзания после которых кизил быстро восстанавливается. Растение может пострадать от возвратных заморозков из-за очень раннего начала цветения. Размножают кизил семенами корневыми отпрысками отводками черенками прививкой. Растения выращенные из семян вступают в плодоношение на пятый — шестой год в то время как выращенные от вегетативного размножения — на второй — третий год. Урожайность высокая: в возрасте 12 лет — 25—30 кг в возрасте 25 лет — до 100 кг. Кизил — долгожитель живёт от 120 до 250 лет. В условиях средней полосы России вредителей и болезней на кизиле не обнаружено. Плодовые сорта Имеется ряд плодовых сортов. Например 'Red Star' ('Vidubetskii') 'Helen' 'Jolico' 'Ukraine'. Есть сорта с цветными плодами белыми — 'Alba' или даже с сине-фиолетовыми — 'Violacea'. Есть сорта с обычными эллипсоидальными ягодами но встречаются сорта с шаровидными или грушевидными плодами. Выращивание Кизил обыкновенный имеет хорошо развитую мочковатую корневую систему при пересадке страдает от подсушивания что приводит к плохому приживлению саженцев. Поэтому саженцы кизила как и других плодовых пород необходимо обрезать чтобы сбалансировать надземную и корневую системы растения. С другой стороны мочковатая корневая система кизила развивается в верхнем слое почве в результате чего кизил в первые годы после посадки страдает от недостатка влаги особенно на легких (песчаных) почвах. В этих условиях растение необходимо чаще поливать. Пересадку взрослых (в 7—15-летнем возрасте) плодоносящих растений кизил переносит успешно. Делать это нужно осенью но прежде необходимо провести «омолаживающую» обрезку. Если кизил сформирован в виде куста необходимо дополнительно удалить один-два ствола и сохранить на новом месте предварительную ориентацию растения в пространстве и хорошо полить. Плодоношение таких деревьев восстанавливается через год. Чтобы ускорить плодоношение сеянцев кизила необходимо ужесточить условия растениям: снизить уровень обеспечения питательными веществами и влагой особенно во второй половине лета поскольку именно эти факторы способствуют росту вегетативных частей и затягивают начало плодоношения. Хозяйственное значение и применение Кизил был известен человеку ещё в глубокой древности. Косточки его обнаружены в Швейцарии в постройках насчитывающих пятитысячелетнюю давность. Известно что древние греки и римляне солили кизил как маслины. Пищевое применение Сочные костянки кизила имеют приятный аромат кисло-сладкий терпкий вяжущий вкус. Кизил используют в свежем и переработанном виде в кулинарии кондитерской и консервной промышленности. Из кизила варят варенье делают повидло джем желе применяют для приготовления соков сиропов компотов безалкогольных напитков ликёров вин. На Кавказе очень популярны сушёные туршу и лаваш. В туршу обычно содержится 10—15 % кислот 30—40 % инвертного сахара. Лаваш — это тонко раскатанная сухая пастила приготовленная из протёртой массы мякоти дикорастущих или культурных форм плодов кизила. Обычно лаваш содержит 15—22 % воды 12—16 % кислот 35—40 % общего сахара. В пищу используется не только мякоть плода но и косточки которые служат сырьём для приготовления суррогата кофе. Листья кизила заваривают вместо чая. Иногда плоды добавляют к мясным и рыбным блюдам и супам как приправу. Применение в медицине Кизил обладает лечебными свойствами: отвар из листьев помогает при кишечных заболеваниях отвар из сухих плодов применяют как противолихорадочное средство при простудах и для аппетита. Кизил также известен как противодиабетическое средство. Биологически активные компоненты входящие в состав ягод нормализуют артериальное давление предупреждают склероз кроме того ягоды применяют как общеукрепляющее тонизирующее противовоспалительное средство при заболеваниях желудочно-кишечного тракта. По содержанию витамина С плоды кизила превосходят лимон рябину и крыжовник. Считается что плоды кизила повышают аппетит. Они имеют противоцинготное жаропонижающее и вяжущее действие. Кизил применяют как профилактическое средство при опасности отравлений ртутью свинцом и др. так как пектины содержащиеся в плодах кизила связывая вредные вещества помогают их выведению из организма. Настой из ягод применяют при желудочно-кишечных расстройствах. Он обладает вяжущими и фитонцидными свойствами. Кизиловые косточки считаются в народной медицине средством от геморроя. Применение в декоративном садоводстве Растения кизила очень декоративны благодаря своему раннему и обильному цветению густой интенсивно-зелёной листве ярким красивым плодам. Они хорошо переносят стрижку устойчивы к пыли и газам. Их используют на солнечных и полутенистых участках для создания живой изгороди подпушки деревьев групп кустарников. Другое применение Дубильные вещества в коре и листьях кизила ценятся в кожевенном производстве. Кожа обработанная этими веществами отмечается оригинальным серо-зеленым оттенком. Во время цветения кизил — отличный медонос. Древесина кизила отличается особо ценными свойствами плотная и твёрдая. В литературе имеются сведения о том что прежде для изготовления механизма часов колёсики делали из древесины кизила. В одной из археологических раскопок в слоях бронзового века была обнаружена рукоятка меча из кизиловой древесины. Из неё же в недалёком прошлом делали пуговицы а в Дагестане были мастера славившиеся изготовлением кизиловых тростей. Древесина употребляется также для изготовления музыкальных инструментов. Из косточек в Турции делали чётки. Кизил в мифах и легендах Согласно древнеримской легенде появился кизил из копья Ромула основателя Рима. Он очертил сначала границы будущего города а потом с силой воткнул копьё в землю и оно расцвело кизило­вым деревцем. Шайтанова ягода — «народное» название кизила имеющее распространение на Кавказе и в Крыму. Согласно легенде Аллах раздавал всем существам по растению для выращивания. Тогда к нему пришел Шайтан и попросил кизил решив что поскольку тот рано цветёт значит и урожай дает раньше всех. Но кизил как раз долго стоит с зелёными ягодами и созревает очень поздно что сильно рассердило Шайтана. Он плюнул в куст так что ягоды почернели и отдал кизил людям. С тех пор они с удовольствием собирают и едят спелые тёмные ягоды кизила осенью. Примечания Литература Бахтеев Ф. Х. Важнейшие плодовые растения. (Пособие для учителей). — М.: Просвещение 1970. — С. 121—123. — 351 с. Юрина Л. В. Садовые новинки. — М.: Астрель; АСТ 2002. — С. 146—150. — 272 с. Ссылки Кизил обыкновенный // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 27 февраля 2010) Кизил // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 27 февраля 2010)Мараку́йя или Страстоцвет съедобный или Пассифлора съедобная или Гранадилла пурпурная (лат. Passiflora edulis) — вечнозелёная тропическая лиана вид растений из рода Страстоцвет (Passiflora) семейства Страстоцветные (Passifloraceae). Название Слово «маракуйя» происходит из индейских языков тупи-гуарани в которых ударение падает на последний слог однако в русском языке ударение падает на предпоследний слог. Плоды растения иногда также называют плодами страсти и пешенфрутами (от англ. passion fruit). Распространение Растение родом из Южной Америки (Бразилии Аргентины Парагвая). Культивируется в Новой Зеландии на Гавайях Галапагосских островах в Макаронезии Израиле на Шри-Ланке. Биологическое описание Маракуйя — вечнозелёная лиана длиной до 10 м. Листья очерёдные глубокотрёхлопастные тёмно-зелёные длиной до 20 см край листовой пластинки — мелкозубчатый. Цветки одиночные до 3 см в диаметре. Чашелистиков пять лепестков пять тычинок пять. Плоды имеют шаровидную или продолговатую форму их окраска может варьироваться от жёлтой до тёмно-фиолетовой. Созревание происходит через 70—80 дней после опыления. Применение Плоды съедобны. Кисло-сладкий сок плодов имеет высокие тонизирующие свойства (обычно смешивается с апельсиновым соком добавляется в йогурты и т. п.) а также используется в фармацевтике и косметологии. Энергетическая ценность Свежая маракуйя содержит витамин С (36 %) пищевые волокна (42 %) витамины группы В рибофлавин (11 %) и ниацин (никотиновая кислота) (10 %) железо (12 %) и фосфор (10 %) проценты от суточной нормы (это содержание витаминов в 1 чашке или 236 граммах сока). Примечания Ссылки Страстоцвет — статья из Большой советской энциклопедии. Passiflora edulis. Видовой очерк. (англ.) Как приготовить сок из маракуйи и полезные свойства фруктаХле́бное де́рево (лат. Artocarpus altilis) — однодомное дерево семейства Тутовые вид рода Артокарпус. Его родиной считается Новая Гвинея откуда полинезийцы завезли его на острова Океании. Английский мореплаватель Уильям Дампир стал первым кто в конце XVII века сообщил европейцам о дереве чьи плоды заменяют туземцам хлеб. В конце XVIII века после голода на Ямайке возникла идея разводить здесь хлебное дерево как источник дешёвой и калорийной пищи для рабов на плантациях. С этой целью к берегам Таити был послан знаменитый «Баунти» однако собранные им саженцы до Вест-Индии не добрались. В итоге первые хлебные деревья привёз в Новый Свет в 1793 году корабль «Провиденс» они и дали начало плантациям этого растения на Ямайке и острове Сент-Винсент а потом и на других островах Вест-Индии. Сейчас хлебное дерево распространено во многих тропических странах. Этимология Название рода Artocarpus происходит от греч. αρτος — хлеб и καρπος — плод. Внешний вид Это довольно крупное до 20-26 метров в высоту и быстро растущее дерево облик которого несколько напоминает обычный дуб. Кора серая гладкая. Некоторые ветки у хлебного дерева толстые с облиственными боковыми веточками; другие — длинные и тонкие с пучками листьев на концах. Листья растения необычайно разнообразны — даже на одном дереве могут встречаться и цельные и перисторассечённые (более молодые) листья с различной степенью опушения. В зависимости от климатических условий дерево ведёт себя как вечнозелёное или листопадное. Цветки мелкие зеленоватые и невзрачные: мужские зацветают первыми и собраны в удлинённые соцветия; женские — в крупные соцветия в форме булавы. Опыляются крыланами (Pteropodidae). После опыления женские соцветия постепенно срастаются в большое соплодие (плод) по форме напоминающее округлую шишковатую дыню. Плоды образуются по одному или гроздьями на вершинах веток. Молодые плоды имеют зелёный цвет; по мере созревания они обычно становятся сперва жёлто-зелёными затем жёлтыми или жёлто-коричневыми. Диаметр плода может достигать 30 см масса — 3-4 кг. В зелёной стадии плоды твёрдые с крахмалистой волокнистой белой мякотью. После созревания плод становится мягким мякоть приобретает кремовый или жёлтый цвет и сладковатый вкус. Все части дерева включая незрелые плоды содержат липкий млечный сок-латекс. Существует две основные разновидности хлебного дерева — «дикая» плоды которой содержат семена и культурная в плодах которой нет семян. Тем не менее в плодах культурной разновидности время от времени тоже встречаются созревшие семена. Хлебное дерево — одно из самых урожайных плодовых растений; одно дерево приносит от 150 до 700 плодов в год. В благоприятном климате хлебное дерево непрерывно плодоносит круглый год; вернее девять месяцев в году а затем три месяца «отдыхает» — и так на протяжении 60-70 лет. Скорость роста при благоприятных условиях 05-1 метр в год. Дерево может расти при осадках не менее 1000 мм в год. Может выдержать три месяца засухи (с осадками не ниже 25 мм в месяц). Максимальная температура для растения — плюс 40 градусов минимальная — ноль. Использование В некоторых районах особенно на океанических островах хлебное дерево — важный источник питания. Мякоть созревших плодов (соплодий) хлебного дерева пекут варят сушат засахаривают едят сырой и даже разминая и растирая делают из неё тесто для своеобразных «блинчиков». Подобно бананам недозрелые плоды используются как овощи а зрелые более сладкие — как фрукты. О зрелости плодов свидетельствуют капельки латекса проступающие на его кожуре. По вкусу жареные плоды напоминают скорее картофель чем хлеб. Свежая мякоть быстро портится но сухари из хлебного дерева хранятся очень долго до нескольких лет. Полинезийцы (Самоа) придумали способ надолго запасать плоды хлебного дерева. Их чистили разрезали потом плотно заворачивали в листья геликонии и банана и зарывали. Плоды перебраживали превращаясь в тестообразную массу (masi) но не гнили оставаясь съедобными на протяжении нескольких лет. Эту массу затем заворачивали в листья геликонии и жарили на кокосовом масле. Семена хлебного дерева едят варёными и жареными с солью. Плоды и листья также идут на корм скоту (козам свиньям и так далее). Сушёная мякоть плодов хлебного дерева содержит 405 % белков 7670 % углеводов и 331 ккал на 100 грамм. Пищевая ценность плодов хлебного дерева на 100 грамм крахмала 60-80 % сахара 14 % жиров 02-08 %. А по данным исследовательского института в Каракасе в мякоти плодов хлебного дерева содержится 9886 % крахмала и 006 % белка. Хлебное дерево является одним из самых продуктивных растений употребляемых в пищу людьми с одного дерева снимают до 200 или больше фруктов за сезон. В южной части Тихого океана деревья имеют урожайность от 50 до 150 плодов в год. В южной Индии нормальное производство — от 150 до 200 плодов в год. Производительность колеблется в зависимости от влажности климата региона. В Вест-Индии урожай по скромным оценкам составляет по 25 плодов с дерева. Исследования проведённые в Барбадосе показали достижимый потенциал урожая от 67 до 134 тонн с акра (16-32 т/га). Исследование проведённое в 2012 году позволило идентифицировать три компонента хлебного дерева (все три насыщенные жирные кислоты) которые могут служить репеллентами. Другие виды Род артокарпус (Artocarpus) включает в себя порядка шестидесяти растений распространённых в основном в тропиках Юго-Восточной Азии и Океании. Это однодомные деревья высотой до 35 метров с цельными или лопастными листьями. Все части деревьев содержат млечный сок. Невзрачные однополые цветки собраны в соцветия с мясистой осью в ткань которой они полностью погружены. После опыления пестичных цветков их околоцветники и прицветники а также ось соцветия сильно разрастаются и сливаются образуя соплодие в наружном слое которого располагаются собственно плоды — костянки содержащие семена. Хлебное дерево джекфрут и некоторые другие виды — очень известные пищевые растения тропиков; культивируются ради древесины плодов или съедобных семян. См. также Чемпедак Джекфрут Маранг Примечания Литература Ссылки http://www.breadfruit.org http://www.agroforestry.net/tti/A.altilis-breadfrut.pdfДжекфрут канун или индийское хлебное дерево (лат. Artocarpus heterophyllus) — растение; вид рода Артокарпус (Artocarpus) семейства Тутовые близкий родственник хлебного дерева. Внешний вид Джекфрут — вечнозелёное дерево достигающее высоты 20 м. Листья темно-зелёные кожистые овальные длиной до 22 см; листва густая. Дерево однодомное. Мужские и женские цветки невзрачные собраны в однополые соцветия. Мужские цветки — на тонких веточках часто среди листвы. Женские цветки крупнее на толстых крепких цветоножках которые растут прямо на стволе (каулифлория) у основания нижних ветвей или из земли у подножья дерева. Дело в том что в отличие от хлебного дерева с его массивными ветвями ветви у джекфрута довольно тонкие и ломкие и плоды образуются там где ствол достаточно крепок. Цветы опыляются ветром и насекомыми. В культуре джекфрут часто опыляют вручную. Плоды вызревают за 3—8 месяцев. Плоды Плоды (соплодия) джекфрута — самые большие съедобные плоды произрастающие на деревьях: длиной 20—110 см и диаметром до 20 см они весят до 34 кг. Их толстая кожура покрыта многочисленными конусообразными выступами. Молодые плоды зелёные при созревании становятся зелёно-жёлтыми или коричнево-жёлтыми и при постукивании издают полый звук (незрелые плоды — глухие). Внутри каждый плод разделён на большие доли которые содержат сладкую жёлтую мякоть состоящую из сочных скользких волокон. Мякоть приторно-сладкая напоминает по вкусу дыню но намного слаще её. В каждой доле находится по продолговатому светло-коричневому семени длиной 2—6 см; в одном плоде может быть до 500 семян. Все части растения включая кожуру содержат клейкий латекс поэтому разделывать плод рекомендуется смазав руки подсолнечным маслом или надев резиновые перчатки. Перезрелый плод становится коричневым и быстро портится но в холодильнике его можно хранить 1—2 месяца. Распространение Родиной джекфрута считают Индию (Восточные Гаты) и Бангладеш; сейчас он наиболее распространён в Юго-Восточной Азии и на Филиппинах. Есть его посадки и в восточной Африке (Кения Уганда). На островах Океании и в тропиках Нового Света помимо северной Бразилии и Суринама джекфрут довольно редок. В Южной Индии джекфрут по распространённости сравним с манго и бананом. Площадь его посадок оценивается в 26 000 га. На Шри-Ланке (4452 га) его выращивают преимущественно ради древесины. Широко культивируется и в Таиланде. В целом джекфрут из-за неприятного запаха «отходов» по популярности несравним с плодами хлебного дерева. Использование Джекфрут широко используется в местной кулинарии как спелый так и незрелый. Незрелые плоды используют как овощи — их варят жарят и тушат. Спелые плоды едят в свежем виде из них делают салаты и десерты. Плоды джекфрута очень питательны и содержат около 40 % углеводов (крахмала) — больше чем в хлебе. Поэтому (и из-за дешевизны) джекфрут в Индии называется «хлебом для бедных». Семена также питательны — они содержат 38 % углеводов 66 % белков и 04 % жиров; их чаще всего поджаривают и едят как каштаны. Древесина джекфрута не повреждается термитами и грибами и используется для построек и изготовления мебели музыкальных инструментов. Джекфрут является национальным фруктом Бангладеш. У некоторых людей после употребления плода появляются спазмы в горле становится трудно глотать — выздоровление наступает обычно через 1-2 часа после употребления. См. также Хлебное дерево Чемпедак Маранг Примечания Ссылки www.hort.purdue.eduFruits of Warm Climates: Jackfruit and Related Species (англ.) www.crfg.org California Rare Fruit Growers: Jackfruit Fruit Facts (англ.) waynesword.palomar.edu Jackfruit (Artocarpus heterophyllus) on Wayne’s Word (англ.) thaifoodcast.com — How to Select and Prepare a Jackfruit (англ.)Чемпедак (Artocarpus integer) — фруктовое дерево семейства тутовых близкий родственник хлебного дерева и джекфрута. Название малайское — chempedak или cempedak произносится как «чемпеда». Чемпедак — однодомное вечнозелёное дерево высотой ок. 18 м (в культуре) или 30—45 м (в дикорастущем состоянии). От джекфрута его легко отличить по длинным жёстким коричневым волоскам на молодых побегах листьях и цветоножках. Плоды — на толстых черешках как у джекфрута; свисают прямо со ствола или с толстых ветвей. Они вытянутые примерно 25—45 см длиной при ширине 15 см в зрелом состоянии — жёлто-коричневые; внешне похожи на плоды джекфрута но издают очень сильный приятный аромат. Мякоть у зрелых плодов чемпедака тёмно-жёлтая нежная сочная и сладкая; у диких растений она однако кисловатая и без запаха. Вкусом фрукт напоминает джекфрут с привкусом дуриана. Кожура у него чуть липкая из-за содержания в ней латекса. Вызревает плод за 94—105 дней. Родом это растение из Малайи где встречается на высоте до 1300 м над уровнем моря. Выращивается в Малайзии (особенно широко — в штатах Кедах и Перак) Брунее Таиланде и Индонезии. Плодоносит чемпедак в основном с июня по август. Мякоть употребляется в пищу сырой жареной в виде десертов; семена также съедобны. См. также Хлебное дерево Джекфрут Маранг ПримечанияМаранг или тарап (Artocarpus odoratissimus) — фруктовое дерево из семейства тутовых родственное хлебному дереву и джекфруту. Его родина — Юго-Восточная Азия. Растение имеет высоту 10-15 метров и продолговатые листья чуть менее рассечённые чем у хлебного дерева. Его плоды представляют нечто среднее между плодами хлебного дерева и джекфрута — они довольно вытянутые до 20 см длиной а их толстая кожура покрыта мягкими шипами которые по мере созревания плода твердеют. Цвет плодов при созревании меняется с зелёного на зеленовато-жёлтый. Плоды обладают приятным сильным запахом отсюда латинское название растения odoratissimus — ароматнейший. В отличие от джекфрута мякоть у маранга белая. Есть разрезанный плод следует быстро поскольку он портится за несколько часов. Едят его обычно свежим; семена по вкусу напоминающие каштаны поджаривают. Маранг распространён в Брунее в Малайзии (штаты Сабах и Саравак) и на юге Филиппин (о-ва Миндоро Минданао Басилан и архипелаг Сулу). См. также Хлебное дерево Джекфрут Чемпедак ПримечанияАзи́мина (лат. Asimina) — род двудольных цветковых растений входящий в семейство Анноновые (Annonaceae). Название Научное название рода происходит от «assimin» индейского имени этого растения. Другие названия — «банановое дерево» и американское «papaw» (от исп. papaya) — даны за некоторое сходство плодов азимины с бананами и папайей. Распространение и экология Азимина — единственный внетропический род семейства Анноновые (Annonaceae). Из десятка видов азимин шесть растут в штатах Флорида и Джорджия Asimina parviflora — в южных штатах от Техаса до Виргинии а Asimina triloba распространёна на востоке США. Флоридский вид Asimina tetramera занесён в Международную Красную книгу со статусом «находящийся под угрозой исчезновения» (Endangered). В России в небольшом количестве растёт на юге Краснодарского края. Ботаническое описание Деревья или кустарники. Листья цельнокрайние травянистые или почти кожистыми. Цветки на ножках пониклые; чашелистики подпестичные сидячие яйцевидные или яйцевидно-продолговатые; лепестки короче чашелистиков. Тычинки линейно-клиновидные густо сидячие на цветоложе; столбики короткие верхушечные; рыльца сидячие; семяпочки от 4 до 12 обычно расположенные в два ряда анатропные. Плоды сидячие или на ножках толстые яйцевидные или продолговатые. Семена расположенье в два ряда с толстой хрящеватой кожистой корой. Виды Род насчитывает около 10 видов: Asimina angustifolia Raf. [syn. Asimina longifolia Kral] Asimina incana (W.Bartram) Exell Asimina ×nashii Kral гибрид A. speciosa и A. angustifolia Asimina obovata (Willd.) Nash Asimina parviflora (Michx.) Dunal Asimina pygmaea (W.Bartram) Dunal Asimina reticulata Shuttlew. ex Chapm. Asimina spatulata (Kral) D.B.Ward Asimina tetramera Small Asimina triloba (L.) Dunal typus — Азимина трёхлопастная Значение и применение Несколько видов аннон культивируются ради их съедобных плодов. Различные части многих видов аннон используются в традиционной медицине для лечения разных заболеваний. Примечания Литература Род * Азимина — Asimina Adans. // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1937. — Т. VII / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 568. — 792 + XXVI с. — 5200 экз. Род Азимина — Asimina Adans. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 109—110. — 872 с. — 3000 экз. Ссылки Азимина — банановое деревоМали́на обыкнове́нная (лат. Rúbus idáeus) — полукустарник; вид рода Рубус семейства Розовые (Rosaceae). Растёт по вырубкам лесам кустарникам берегам рек. Часто разводится в садах. Биологическое описание Малина обыкновенная — листопадный полукустарник с многолетним корневищем из которого развиваются двухгодичные надземные стебли высотой 15—25 м. Корневище извилистое деревянистое с множественными придаточными корнями образующими мощную разветвлённую систему. Стебли прямостоячие. Побеги первого года травянистые зелёные с сизым налётом сочные покрыты тонкими обычно частыми миниатюрными шипами. На второй год побеги деревенеют и приобретают коричневый цвет сразу после плодоношения засыхают но из того же корня на следующий год вырастают новые стебли. Листья овальные очерёдные черешковые сложные с 3—7 яйцевидными листочками сверху тёмно-зелёные снизу беловатые опушены мелкими волосками. Цветки белые около 1 см в поперечнике собраны в небольшие кистевидные соцветия располагаются на верхушках стеблей или в пазухах листьев. Лепестки короче долей чашечки. В средней полосе России малина цветёт с июня по июль иногда вплоть до августа. Плоды представляют собой небольшие волосистые костянки сросшиеся на цветоложе в сложный плод. Плоды как правило красного цвета (от розового до насыщенного бордового) однако встречаются сорта желтого и даже черного цвета (ежевикообразные). Плоды появляются обычно на второй год. В первый год на побегах замещения в пазухах листьев только закладываются две цветковые почки из которых на второй год отрастают плодовые веточки. В южных районах плоды появляются и на побегах первого года в середине осени. Существуют также ремонтантные сорта малины адаптированные к условиям средней полосы России способные плодоносить на побегах первого года Химический состав Плоды содержат до 11 % сахаров (глюкозу фруктозу пентозу) следы эфирного масла пектиновые и белковые вещества слизь; витамины C A B; 1—2 % органических кислот (яблочная лимонная винная салициловая и др.) спирты (винный изоамиловый) кетоны (ацетоин диацетил β-ионон) антоциан цианин катехины (d-катехин l-эпигаллокатехин); до 03 % дубильных веществ. Семена содержат до 22 % жирного масла. Значение и применение Плоды малины употребляют как свежими так и замороженными или используют для приготовления варенья желе мармелада соков. Малиновые вина наливки настойки ликёры обладают высокими вкусовыми качествами. В качестве лекарственного сырья используют плод малины (лат. Fructus Rubi idaei). Плоды собирают зрелыми без цветоножек и цветоложа. Сушат после предварительного провяливания в сушилках при температуре 50—60° С разложив сырьё тонким слоем на ткани или бумаге. В медицине сушёные плоды употребляются как потогонное средство сироп — для улучшения вкуса микстур. В народной медицине используются плоды и листья при простуде гриппе как жаропонижающее средство. Медонос. Благодаря тому что цветок малины опрокинут вниз пчела извлекающая нектар находится как бы под естественным навесом и может работать даже во время мелкого тёплого дождя. Из нектара собранного с 1 га цветущей лесной малины пчёлы получают 70 кг мёда а с 1 га садовой малины — 50 кг. Малиновый мёд содержит 4134 % левулёзы и 3357 % глюкозы обладает приятным запахом и вкусом. Пчёлы собирая нектар увеличивают урожайность малины на 60—100 %. Листья могут служить заменителем чая. Их сминают руками листья выделяют сок и чернеют а затем их сушат на печи. Экономика Лидером по выращиванию малины на мировом рынке является Россия. Некоторые сорта Сорта малины известны с 16 века. '890—20'. Селекция НИИ садоводства Сибири им. М. А. Лисавенко. Куст до 1 метра побеги прочные шипов нет. Плоды крупные до 5 г круглой формы ярко-красные очень сладкие десертного вкуса. Сорт среднепозднего срока созревания. 'Бабье лето' ('Костинбродская' × 'Новость Кузьмина'). Высота куста 1—15 метра побеги прямостоячие слабораскидистые с шиповатыми сильно ветвящимися побегами средней толщины. Плоды среднекрупные 21—30 г усечённо-конической формы красные хорошего качества освежающего вкуса размещены по всей длине боковых разветвлений. Дегустационная оценка 45 балла. Плоды пригодны для замораживания. Зимостойкий ремонтантный сорт среднепозднего срока созревания (вторая декада августа) урожайность средняя (около 1 кг с куста). 'Бальзам' ('Ньюбург' × 'Рубин болгарский'). Куст до 18 метра высотой прямостоячий раскидистый. Плоды 25—28 г ширококонические плотные тёмно-пурпуровые с хорошо отделяемой плодоножкой хорошего вкуса. Сорт среднераннего срока созревания зимостойкий. Урожайность до 22 кг с куста. 'Блестящая' ('Кумберленд' × 'Моллинг Ландмарк'). Селекция НИИ садоводства Сибири им. М. А. Лисавенко. Высота куста 13—15 метра. Побеги среднемощные гибкие с поникающей верхушкой. Шипы только в нижней части. Плоды крупные 26—56 г плотные чёрные блестящие приятного кисло-сладкого вкуса. Сорт самоплодный среднераннего срока созревания с растянутым плодоношением среднеурожайный зимостойкий засухоустойчивый. Устойчивость к грибным болезням и вредителям высокая. 'Бриллиантовая' Казаков И. В. ремонтантный сорт. 'Гусар' Казаков И. В. ранний сорт универсального назначения. 'Желтоплодная'. Куст средне высокорослый ближе к мощным полураскидистый с многочисленными побегами. Плоды жёлтого цвета среднекрупные округло-продолговатые (от 20 до 36 г.) Сорт среднераннего срока созревания. Зимостоек не поражается грибными болезнями и малинным клещом. Происхождение: сеянец 'Обыкновенной из Никольска'. 'Журавлик' Казаков И. В. ремонтантный сорт универсального назначения. 'Скромница' Казаков И. В. сорт среднего срока созревания универсального назначения. 'Патриция' Кичина В. В. 1992 — крупноплодный сорт. Вредители Повреждения побегов Pennisetia hylaeiformis Lasp. (syn. Bembecia hylaeiformis) — Малинная стеклянница. Бабочка с контрастно окрашенным синевато-чёрным телом с прозрачными стекловидными крыльями несколько напоминает осу. Куколка коричневая. Длина гусениц до 30 мм. Гусеницы зимуют внутри стеблей у их основания. С весны активно питаются выедая их сердцевину. Закончив развитие внутри ходов превращаются в куколок предварительно проделав несколько отверстий для выхода бабочек. Бабочки появляются в июне — июле и откладывают яйца на почву около оснований стеблей. Вышедшие из яиц гусеницы вгрызаются в стебли и корни вызывая на них вздутия. Повреждённые стебли слабо плодоносят подсыхают надламываются у основания. В качестве профилактики рекомендуется тщательная низкая вырезка и сжигание повреждённых и увядших побегов и своевременное удаление отплодоносивших стеблей. Распространение: Амурская область юг Хабаровского края Сахалинская область Приморский край; лесная и лесостепная зоны. — Умеренная Евразия. Chortophila dentiens Pand. — Малинная стеблевая муха Resseliella theobaldi Barnes — Малинная побеговая галлица Macropsis fuscula Zett. Этот вид цикадок проводит зиму в стадии яйца внутри тканей стеблей около боковых почек на культурной и дикой малине является переносчиком вируса израстания Повреждения бутонов Anthonomus rubi Hbst. — Долгоносик малинно-земляничный Повреждения плодов Byturus tomentosus — Малиновый или малинный жук. Взрослые жуки и личинки повреждают ягоды и цветки. Жуки зимуют в почве на глубине 5—10 см вблизи кустов малины. По окончании зимовки питаются тычинками и пестиками цветков разных растений а затем переходят на малину поедая молодые листья и выгрызая содержимое бутонов. Яйцекладка осуществляется на молодые листочки а затем в распускающиеся цветки. Личинки питаются плодоложем а иногда и костянками отчего в обиходе ягоды называют «червивыми». Окукливание личинок происходит в почве. Lampronia corticella L. (syn. Lampronia rubiella Bjerkander) — Моль продоксидовая малинная. Передние крылья 5—7 мм длиной серо-коричневые с фиолетовым отливом украшены золотисто-жёлтыми пятнами разной величины из которых два наиболее крупных примыкают к заднему краю. Усики короткие. Евразийский лесной вид. Бабочки летают днём в конце июня и июле. Гусеницы обитают на малине. Повреждения почек Incurvaria rubiella Bjerk. — Малинная почковая моль. Маленькая ночная бабочка с жёлтой головой. В размахе крыльев 11—14 мм. Передние крылья пурпурно-коричневые блестящие с жёлтыми крапинками. Задние крылья серые с чёрной серебристой бахромой. Зимует в стадии гусеницы в маленьких белых плотных коконах под отставшей корой старых стеблей малины в пеньках или на поверхности почвы. Ранней весной гусеницы выходят из коконов и проникают в почки малины. Повреждённые почки засыхают развиваются лишь единичные листочки. Питаясь содержимым почки гусеница прогрызает ход до середины побега. Закончив питание окукливается в середине побега или внутри почки. Куколки коричневые 5—8 мм. Через несколько дней из куколок выходят бабочки. Лёт происходит в период цветения малины. Яйца откладываются по одному в каждый цветок. Гусеницы питаются плодоложем ягод до начала их созревания а затем прекращают развитие спускаются к основанию побегов и впадают в диапаузу Повреждения листьев Tetranychus urticae C.L.Koch — Обыкновенный паутинный клещ Eriophyes gracilis Nal. — Малинный клещ. В период распускания почек этот вид клещей можно обнаружить на нижней стороне листьев. При сильном скоплении клещей лист покрывается бледно-зелёными маслянистыми пятнами форма листа становится уродливой. Взрослые самки зимуют под чешуйками почек. Amphorophora rubi Kalt. — Листовая тля Aphis idaei — Малинная тля. Тело яйцевидное длиной 18—21 мм. Светлая желтовато-зелёная зеленовато-белая. Трубочки и хвостик светлые. Усики достигают ½ длины тела. Поселяется на нижней стороне листа. Заметной деформации листьев не вызывает. Встречается в июне — августе. Повреждения корней Tipula paludosa В культуре В русском фольклоре малина (символ сладкой привольной жизни — Не жизнь а малина) — антипод калины (символ обманчивой красоты горькой доли неволи): чужбина — калина родина — малина. Родина-малина — это воля свобода широкое и открытое пространство без конца и края что соответствует представлениям русских о хорошей настоящей жизни а чужбина-калина — обманчиво красивая жизнь оборачивающаяся горькой неволей. На воровском жаргоне слово «малина» означает притон. В этом значении образ малины вошёл в текст песни «Мурка». Однако существует версия что образ малины как притона возник под влиянием русификации еврейского обозначения гостиницы малон — от ивритского melina («бункер убежище укрытие») или meluna («конура») через идиш Роман немецкой писательницы Ингеборг Бахман носит название Малина. Малина упоминается в некоторых известных песнях на русском языке: «Калинка-Малинка» — второе название песни «Калинка» долгое время считавшейся народной. «Ягода-малина» — песня музыка В. Добрынина текст М. Пляцковского. См. также Ремонтантная малина Примечания Литература Казаков И. И. Кичина В. В. Малина. — М. 1980 Губанов И. А. и др. 770. Rubus idaeus L. — Малина обыкновенная или лесная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 406. — ISBN 9-87317-128-9. Казаков И. Евдокименко С. Ремонтантная малина // Наука и Жизнь. — 2007. — № 9. Ссылки Описание сортов малины ГОСТ Р 54691-2011. Малина и ежевика свежие. Технические условияФи́кус (лат. Ficus) — род растений семейства Тутовые (Moraceae) в составе которого образует монотипную трибу Фикусовые (Ficeae). Большинство видов — вечнозелёные некоторые — листопадные. Наиболее известным представителем рода является фиговое дерево (Ficus carica L.) известное как смоква или винная ягода или инжир или фига. Также известен Фикус Бенджамина выращиваемый в комнатных условиях как декоративное растение. Описание Деревья кустарники и лианы. Многие виды фикусов начинают жизнь как эпифиты затем образуют придаточные корни достигающие земли и разрастающиеся в мощные колоннообразные опоры для огромной кроны (баньян). Воздушные корни некоторых эпифитных фикусов способны плотно оплетать ствол дерева-хозяина вызывая его отмирание (так называемые фикусы-удушители). Листья очередные реже супротивные цельные зубчатые или лопастные. Прилистники очень крупные; они одевают почку но в большинстве случаев скоро отпадают и лишь изредка сохраняются после распускания листьев. «Фиговый лист» — устойчивая речевая форма во многих языках в том числе и русском; несчётное число раз изображался на живописных полотнах и гравюрах старых мастеров. Все части растения содержат млечный сок. Млечный сок некоторых видов (Ficus heterophylla Ficus sycomorus Ficus indica) используется в медицине. Цветки собраны в пазушные соцветия одиночные или сгруппированные по нескольку и иногда на безлистном побеге образующие конечный колос или кисть. Цветоложе в соцветии большей частью в виде полого шара или груши с отверстием на верхушке; внутри на таком цветоложе располагаются мелкие цветки; мужские вместе с женскими или мужские отдельно от женских; иногда мужских цветков бывает очень немного и они располагаются тогда у отверстия соцветия а женские занимают всю остальную поверхность его. При каждом цветке иногда развиваются кроющие листья иногда их не бывает. Цветок состоит из 2—6-раздельного или лопастного околоцветника более развитого при мужском цветке. Тычинок либо 1 либо 2 или 3—6; нити у них короткие пыльники либо выдаются из околоцветника либо нет. Пестик один с одногнёздой (реже 3-2-гнёздой) односемянной завязью с простым столбиком не выдающимся из отверстия цветоложа. Опыляются насекомыми. Плоды — особые плодовые тела — сикониумы: орешки заключённые в мясистое цветоложе (фигу). Искривлённый зародыш окружён белком. Распространение Преимущественно в тропических странах (на островах и побережьях Индийского и Тихого океанов в южной Африке и в Средиземноморье) редко — в умеренном климате. Ficus carica (смоковница) например растёт и плодоносит в Крыму Закавказье Средней Азии. Использование Многие виды фикусов — полезные растения. Наибольшее значение в промышленном отношении они имеют как дающие каучук: Ficus elastica (Суматра) Ficus nymphaeifolia Ficus populnea Ficus radula Ficus sylvestris (Бразилия) Ficus elliptica и Ficus prinoiddes (Колумбия Эквадор). Плоды некоторых представителей рода (Ficus carica Ficus sycomorus Ficus religiosa Ficus rumphii Ficus bengalensis) съедобны содержат до 75 % сахаров (глюкоза фруктоза); эти растения вошли в культуру в незапамятные времена. В дождевых лесах плоды фикусов — основная часть корма млекопитающих и птиц листья и древесина — насекомых. В Мексике Центральной Африке из листьев делают крыши домов и навесы грубые ткани и не только. Лист Ficus carica используют в качестве лекарственного сырья — Folium Ficusi caricae. Собирают после снятия плодов в сентябре — октябре и высушивают используя для получения препарата «Псоберан». Действующие вещества — кумарины главные из них — псорален и бергаптен. Псоберан используется для лечения гнёздной плешивости и витилиго. Плоды инжира используются как лёгкое слабительное (сироп) при кашле а также входят в состав препарата «Кафиол». Некоторые виды (Ficus laccifera Ficus religiosa Ficus bengalensis) доставляют шеллак или гуммилак (гумми вытекающее от укусов лакового червеца). Фиговое дерево — одно из двух священных деревьев у мусульман; почитается также индуистами и буддистами. Народы индийского штата Мегхалая несколько веков назад научились использовать корни каучуконосного фикуса для выращивания живых мостов. Для этого через препятствие перекидывают бамбуковые шесты и направляют на них корни которые постепенно дорастают до противоположной стороны процесс «строительства» длится 10—15 лет. Живые мосты могут достигать длины 30 метров и выдерживать вес более 50 человек. Выращивание таких мостов практичнее строительства деревянных так как там выпадает более 11000 мм осадков за год и мёртвая древесина быстро сгнивает. Возраст некоторых мостов достигает 500 лет. Подроды и виды Подроды: Виды По информации базы данных The Plant List (2013) род включает 841 вид. Некоторые из них: Примечания Литература Фикус // Ульяновск — Франкфорт. — М. : Советская энциклопедия 1977. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 27). Фикус // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Figweb — сайт по роду Ficus Фиги Фикусы / Ficus в природе и культуреКурага́ — абрикос высушенный без косточки. Из абрикоса получают и другие сухофрукты: Урю́к — цельный плод мелкоплодного абрикоса Кайса́ — цельный плод высушенный без косточки. Ашта́к (аштак-паштак) — цельный плод из которого перед сушкой была вынута косточка из неё извлечено ядро и вложено обратно в абрикос Приготовление Без косточек сушат крупноплодные сорта абрикоса. Первое место в мире по производству кураги и урюка занимает Турция на этой продукции специализируется область (ил) Малатья на востоке этой страны. В Новом свете крупнейший производитель сушёного абрикоса — американский штат Калифорния. Для изготовления кураги плоды абрикосов сушат в специально отведённых для этого местах на солнце в течение шести — восьми дней после чего и получается готовый продукт. Для изготовления одного килограмма кураги необходимо 3—4 килограмма свежих абрикосов. Если в процессе сушки на абрикос попадает влага натуральная курага получается тёмного цвета. Питательная ценность Основная ценность данного продукта в том что при высушивании сохраняется большинство витаминов и микроэлементов. Курага ценна высоким содержанием калия органических кислот каротина фосфора кальция железа витамина В5. Широко используется в кулинарии при приготовлении десертов. Урюк как цельный плод обладает более высокой питательной ценностью чем курага. Риски Широко используются промышленные способы заготовки кураги предусматривающие использование токсичного неорганического соединения — диоксида серы (E220) и других консервантов. В результате этого сушёные плоды сохраняют привлекательный яркий жёлто-оранжевый цвет. Абсолютное большинство кураги представленной на рынке изготовлено именно этим способом. При длительном употреблении таких сухофруктов (не только кураги) диоксид серы накапливается в организме и у чувствительных к этому аллергену индивидов (1 % населения) поражает лёгкие бронхи вызывает аллергию астму. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме КурагаСидр (фр. cidre устар. простореч. буза) — слабоалкогольный напиток который получают брожением яблочного реже грушевого или айвового сока с помощью добавления культивированных дрожжей или натуральным способом. Грушевый сидр называется перри. Производство и характеристики Обычные яблоки употребляемые в пищу не подходят для производства традиционного сидра из-за низкого содержания танина предпочтительны особые сорта выведенные специально для этой цели. В Великобритании и ряде других стран законодательно определена минимальная доля яблочного сока который должен использоваться при приготовлении сидра (чаще всего 50%). Использование столовых или десертных яблок в производстве сидра допускается хотя это и влияет на вкусовые качества конечного продукта. Крепость напитка как правило от 1 до 8 об. %. По содержанию сахара разнится от сухого до сладкого. Обладает большим разнообразием оттенков: можно встретить сидр прозрачный золотистый зеленоватый янтарный буроватый. При слабой степени фильтрации традиционный сидр может быть мутным из-за осадка. На современном рынке преобладает шампанизированный (газированный) сидр крепостью 5-8% напоминающий своим видом и основными характеристиками игристое вино. История Изобретение сидра в старину приписывали Карлу Великому (VIII—IX вв.) который якобы однажды сел на мешок перезревших яблок отчего те раздавились и в результате получился сидр. Однако хмельной напиток из яблок упоминается ещё Плинием. В Средние века сидр считался национальным напитком басков. Ещё в 1189 г. в Лабурдане были утверждены правила выращивания яблок. Первым государством регламентировавшим производство сидра было королевство Наварра. В конце XIV века сидр был самым популярным напитком Наварры и значительно превосходил в популярности пиво. Лишь в правление Людовика XII наваррский дворянин Гийом Дюрсю перенёс технологию производства сидра с берегов Бискайского залива в Нормандию. Для отжима сока из яблок в старину использовались яблокодробилка с конной тягой и специальный пресс для сидра. Традиционно сидр считался сезонным напитком непригодным к длительному хранению. Его употребляли осенью тогда же во многих европейских странах проходили праздники сидра. Энтузиасты сидра утверждают что во французских провинциях XIX века среди слабоалгокольных напитков сидр уступал по популярности только вину но в продолжение XX века уступил пальму первенства пиву (отчасти по причине непродолжительного срока хранения яблочного напитка). География Наиболее качественные сидры производят на севере Франции в регионах Нормандия и Бретань. Нормандский сидр используется ещё и как сырьё для производства (путём перегонки и настаивания) крепкого алкогольного напитка — кальвадоса. В средней долине Рейна и Гессене терпкий кисловатый сидр известен под названием яблочного вина (нем. Apfelwein). Во Франкфурте ежегодно в начале осени проходит фестиваль сидра — Apfelweinfest. Страна Басков и Астурия считают себя родиной сидра; в этих областях сидр принято наливать в бокал из бутылки с высоты 60–80 см (см. фото). Однако наибольшее потребление сидра на душу населения зафиксировано в Англии особенно в западной её части. В странах Восточной Европы сидр гораздо менее популярен чем на западе континента. Так в Польше сидр занимает всего 1% рынка алкоголя хотя доля его растёт. В России выпуск классического сидра был налажен только в постсоветский период. В Северной Америке сидром (soft cider) обычно называют безалкогольный напиток — вид яблочного сока. См. также Кальвадос — яблочный бренди получаемый путём перегонки сидра. Перри — грушевый сидр. Правила виноделов — бестселлер Дж. Ирвинга в котором описаны различные стадии производства сидра. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Сидр ГОСТ 31820-2012. Сидры. Общие технические условияЯ́блоня (лат. Mālus) — род листопадных деревьев и кустарников семейства Розовые с шаровидными сладкими или кисло-сладкими плодами. Происходит из зон умеренного климата Северного полушария. Род относится к трибе Яблоневые (Maleae) подсемейства Сливовые (Spiraeoídeae). Насчитывает 62 вида (2013). Наиболее распространены: яблоня домашняя или культурная (Malus domestica) к которой относится большинство возделываемых в мире сортов (число которых превышает 10 000) яблоня сливолистная китайская (Malus prunifolia) и яблоня низкая (Malus pumila). Многие виды яблони выращивают в качестве декоративных растений в садах и парках используют в полезащитном лесоразведении. Все виды — хорошие медоносы. Древесина у яблони плотная крепкая легко режется и хорошо полируется; пригодна для токарных и столярных изделий мелких поделок. Название Русское слово яблоко возникло в результате прибавления протетического начального j- к праслав. *ablъko; последнее образовано с помощью суффикса -ъk- от позднепраиндоевропейской основы *āblu- ‘яблоко’ (к той же основе восходят лит. obuolỹs латыш. ābols англ. apple нем. Apfel галльск. avallo др.‑ирл. aball). Данная основа представляет собой регионализм северо-западных индоевропейских языков и восходит в свою очередь к общеиндоевропейской основе (реконструируемой как *(a)masl- или как *ŝamlu-). С суффиксом -onь- та же основа дала яблонь (позднейшее яблоня). Латинские слова mālum ‘яблоко’ и mālus ‘яблоня’ также восходят к пра-и.е. *(a)masl-/*ŝamlu-. Ботаническое описание Деревья с развесистой кроной высотой 25—15 м. Ветви — укороченные (плодущие) на которых закладываются цветочные почки и удлинённые (ростовые). У дикорастущих видов на ветвях имеются колючки. Листья черешковые голые или опушённые снизу с опадающими или остающимися прилистниками. Цветки собраны в немногоцветковые полузонтиковидные или щитковидные соцветия. Окраска цветков может изменяться от совершенно белой до нежно-розовой и ярко-малиновой. Цветки яблони протогиничны: гинецей созревает раньше андроцея. Опыляются насекомыми. Плод — яблоко возникающее из нижней завязи. Гинецей заключён в нижнюю завязь. По мере формирования плода плодолистики становятся хрящеватыми пергаментными кожистыми. На разрезе плода чётко видна граница между тканями гипантия и тканями завязи очерченная окружностью более плотно расположенных клеток и сосудистых пучков. Формула цветка: ∗ C a 5 C o 5 A ( 5 + 5 ) G ( 5 ¯ ) {\displaystyle \ast Ca_{5}\;Co_{5}\;A_{(5+5)}\;G_{({\overline {5}})}} Распространение Всего на территории бывшего СССР известно свыше 10 видов. Из дикорастущих видов в лесах Европейской части и на Кавказе произрастает яблоня лесная дикая (Malus sylvestris); в Малой Азии Иране Крыму и на Кавказе — яблоня восточная кавказская (Malus orientalis); в Китае Монголии Приморском крае Восточной Сибири — яблоня сибирская ягодная (Malus baccata); в лесах Тянь-Шаня — яблоня Недзвецкого (Malus niedzwetzryana); в Северной Америке (долина Миссисипи) — яблоня Сулярда (Malus soulardi). История разведения Дикорастущими яблоками предки современного человека питались всегда. Родиной одомашненной яблони является территория современного южного Казахстана и Киргизии (предгорья Алатау) где до сих пор встречается в диком виде яблоня Сиверса от которой и произошла яблоня домашняя. Предположительно оттуда во времена Александра Македонского либо во время иных миграций она попала в Европу. По другой версии это фруктовое дерево первоначально произрастало в районе между Каспийским и Чёрным морями а уже оттуда было завезено в другие районы мира[неавторитетный источник? 598 дней]. Обугленные остатки яблони обнаружены при раскопках доисторических озёрных стоянок Швейцарии; по-видимому жители Европы хорошо знали яблоню ещё во времена неолита но одомашнивание её в данной части света произошло значительно позднее. Колыбелью яблоневодства в Европе была Древняя Греция. Писатели Древнего Рима — Катон Варрон Колумелла Плиний Старший — описывали 36 сортов яблони выращиваемых в их время. В европейской культуре яблоня быстро заняла важное место. Общеевропейским можно считать мотив «золотых яблок» якобы дарующих бессмертие и вечную молодость и потому часто похищаемых. Даже слово «рай» по-кельтски звучит как Авалон («страна яблок»). В русских землях культурная яблоня впервые появилась в XI веке в монастырских садах Киевской Руси; так при Ярославе Мудром (в 1051 году) был заложен яблоневый сад позже известный как сад Киево-Печерской лавры. В XVI веке яблоня появилась и в северных районах Руси. Для выведения культурных сортов яблони были использованы четыре её вида: яблоня низкая яблоня лесная яблоня сибирская и яблоня сливолистная или китайская. Плоды яблони (яблоки) Размер красных зелёных или жёлтых шаровидных плодов в зависимости от вида может быть с горошину или достигать 15 см в диаметре. По времени созревания отличают летние осенние и зимние сорта более поздние сорта отличаются хорошей стойкостью. Плоды содержат яблочную винную лимонную и другие органические кислоты сахара (глюкозу сахарозу и другие) витамины С А В1 каротин дубильные и пектиновые вещества микроэлементы (железо медь) макроэлементы (калий кальций магний и другие) эфирное масло и другие вещества. Плоды употребляют в свежем виде и в виде сухофруктов; они пригодны также для различных видов переработки: получения соков компотов киселей и плодового вина сидра приготовления варенья а благодаря содержанию пектина — джемов повидла желе и мусса. Яблоки запекают с сахаром в тесте приготовляют начинки для пирогов тортов и пирожных очень популярны яблочные пироги. Сушёные яблоки являются хорошим источником легкоусваиваемых сахаров (содержат от 8 до 15 %) микроэлементов (до 05 % различных минеральных солей) а в семенах одного среднего плода содержится около суточной нормы йода Например яблоки антоновского сорта в 100 граммах при калорийности в 48 ккал содержат: 03 г белков 115 г углеводов 002 мг витамина B1 49 мг витамина С 16 мг кальция и 86 мг калия. Плоды дикорастущих видов в основном перерабатывают. Некоторые известные сорта: • Апорт • Бабушкино • Мекинтош • Слава переможцам Таксономическое положение Виды По данным The Plant List (2013) род включает 62 вида: Malus asiatica — Яблоня азиатская Malus baccata — Яблоня ягодная Malus bhutanica — Яблоня бутанская Malus daochengensis Malus domestica — Яблоня домашняя Malus doumeri Malus fusca — Яблоня бурая Malus halliana — Яблоня Холла Malus honanensis — Яблоня хайнаньская Malus hupehensis — Яблоня хубейская Malus jinxianensis Malus kansuensis Malus kirghizorum — Яблоня киргизов Malus komarovii — Яблоня Комарова Malus leiocalyca Malus malus Malus mandshurica — Яблоня маньчжурская Malus ×micromalus Malus muliensis Malus ombrophila Malus orientalis — Яблоня восточная Malus prattii — Яблоня Пратта Malus prunifolia — Яблоня сливолистная Malus pumila — Яблоня низкая Malus rivularis Malus rockii — Яблоня Рока Malus sieboldii — Яблоня Зибольда Malus sieversii — Яблоня Сиверса Malus sikkimensis — Яблоня сиккеменская Malus ×soulardii Malus spectabilis — Яблоня замечательная Malus sylvestris — Яблоня лесная Malus toringoides — Яблоня торинговидная Malus transitoria — Яблоня транзиторская Malus turkmenorum — Яблоня туркменов Malus yunnanensis — Яблоня юньнаньская Malus zumi — Яблоня Цуми Гибридные роды Гибридные роды с участием представителей рода Яблоня: ×Malosorbus — Малосорбус (= Sorbus × Malus) ×Marus — Марюс (= Pyrus × Malus)- Яблоне-грушевые межродовые гибриды ×Malonia — Малония (= Cydonia × Malus)- Яблоне-айвовые межродовые гибриды Культивирование Яблони разводят в большинстве областей с умеренным климатом. Среди всех плодовых растений умеренных широт яблоне принадлежит первое место по площади посадок и по урожаям. Немало сортов яблонь дают урожай по тонне плодов с одного дерева и выше. Коммерческие сады размещены в местах где не бывает экстремальных температур почвы плодородны и достаточно воды для полива. Главные мировые производители плодов — Германия Италия Франция Испания Китай Япония США Канада Аргентина Чили Австралия Новая Зеландия и ЮАР. Примерно половина продаваемых яблок приходится на сорта «Delicious» и «Golden Delicious» которые наиболее распространены в США. Оба этих сорта могут расти в широком диапазоне условий. В садах средней полосы России выращивают: ранние «Китайка золотая» (мичуринский сорт) «Грушовка московская» (старинный вид) «Папировка» или «Белый налив» (отличается особенно сладким и крепким плодом); осенние «Коричное полосатое» (плод хорошо сохраняет форму в варенье) «Анисы» (старинные русские сорта) «Бельфлер китайка» (мичуринский десертный лучший среди осенних сортов); а наиболее популярен зимний — «Антоновка» (старинный русский сорт хороший свежим для любой переработки и хранения плодом). В садах южной полосы выделяются: устойчивыми к хранению плодами сорт — «Розмарин» ароматный десертный «Белый зимний кальвиль»; многочисленные ренеты: «Бумажный ренет» «Красный шафран» «Полосатый шафран»; синапы: «Кандиль-синап» «Сары-синап»; «Апорт» (особенно качественный алма-атинский). Вредители Калифорнийская щитовка Фиолетовая щитовка Яблонная запятовидная щитовка Яблонная медяница Яблонная плодожорка Яблонная тля Яблонная фолия (Folia mali) Яблонный цветоед Примечания Литература Жизнь растений. Энциклопедия в 6 т. / Гл. ред. А. Л. Тахтаджян. — М.: Просвещение 1981. — Т. 5 ч. 2: Цветковые растения. — 511 с. Ивченко С. И. Загадки цинхоны. — М.: Молодая гвардия 1965. — 208 с. Классификатор рода Malus Mill. — Л.: ВИР им. Вавилова 1976. — 22 с. Лихонос Ф. Д. Культурная флора СССР. — М.: Колос 1983. — Т. XIV. Семакин В. П. и др. Определитель сортов яблони Европейской части СССР. — М.: Агропромиздат 1991. — 320 с. Пономаренко В. В. Происхождение и распространение культуры яблони — Malus domestica Borkh // Бюлл. ВНИИ растениеводства. — 1982. — С. 7—12. Ростовцев С. И. Яблоня // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Скибинская А. М. Историческая география рода Malus // Бюлл. Гл. ботан. сада. — 1966. — Т. 61. — С. 52—59. Лангефельд В. Т. Яблоняː Морфологическая эволюция филогения география систематика. — Рига: Зинатне 1991. — 234 с. — ISBN 5-7966-0379-5. Ссылки Принципы проведения тестирования новых сортов Malus Mill.. (Международный союз по охране новых сортов растений (УПОВ)). Принципы проведения тестирования новых подвоев Malus Mill.. (Международный союз по охране новых сортов растений (УПОВ)). Сорта яблонь на GardenWebИрга́ или Кори́нка (лат. Amelánchier) — род растений трибы Яблоневые (Maleae) семейства Розовые (Rosaceae) листопадный кустарник или небольшое дерево. Слову «ирга» приписывается происхождение из монгольских языков (монг. irgai калм. jarɣä) в значении «кустарник с очень твёрдой древесиной». Научное название рода Amelanchier по-видимому образовано от провансальского слова amelanche «указывающего на медовый вкус плодов». По мнению Н. Н. Кадена и Н. Н. Терентьевой amelanchier (читается амелянчиер) — это провансальское название растения произошло от amelanche — названия плодов одного из видов ирги (Ирга круглолистная (Amelanchier ovalis Medik.)). Слову приписывается кельтское происхождение. Ботаническое описание Листья простые округлые или овальные на черешках мелко- или крупнозубчатые по краю сверху тёмно-зелёные снизу бледно-зелёные осенью жёлто-красные или тёмно-красные. Цветки многочисленные белые или кремовые собраны в щитковидные кисти на концах побегов. Завязь нижняя. Пестик один. Особенно обильное цветение и плодоношение бывает на верхушечных побегах прошлого года. Плод — яблоко синевато-чёрное или красновато-фиолетовое с сизым налётом диаметром до 10 мм съедобное сладкое в средней полосе России созревает в июле — августе. Плоды содержат до 12 % сахаров около 1 % кислот 05 % дубильных веществ около 40 % аскорбиновой кислоты каротин красящие вещества. Распространение Известны 19 видов ирги произрастающих в умеренном поясе Северного полушария: Северная Америка Северная Африка Центральная и Южная Европа Кавказ Крым Япония и несколько гибридных форм. Легко приспосабливаясь к условиям широко расходится по миру в том числе и в России. Нередко встречается одичавшей. Семена распространяются птицами. Виды По информации базы данных The Plant List род включает 28 видов: Гибридные роды с участием представителей рода Ирга ×Amelasorbus — Амеласорбус (= Sorbus × Amelanchier) Размножение Размножают иргу посевом семян черенкованием корневой порослью и делением куста. Разрастание кустов идёт за счет корневых отпрысков. Применение В качестве плодового растения ирга известна в Европе с XVI века. Сначала её возделывали в Англии затем в Голландии. Ягоды шли на изготовление вина напоминающего кагор. В XIX веке были осуществлены первые промышленные посадки в США и Канаде. Ирга там очень популярна и по сей день и культивируется как в приусадебных так и в коммерческих садах. Центром селекционной работы на протяжении последних 60 лет является Канада где получены сорта: 'Альтаглоу' с плодами белого цвета крупноплодный 'Форестбург' ароматный 'Пембина' 'Смоуки' с белыми ягодами. Хорошо зарекомендовали себя зимостойкие и сладкие: 'Мунлейк' 'Нельсон' 'Старджион' 'Слейт' 'Регент' 'Хонивуд'. В России все эти сорта встречаются редко. Обильное цветение декоративные плоды изысканная осенняя окраска листьев нетребовательность к почвам засухоустойчивость скороплодность быстрый рост зимостойкость ежегодное плодоношение — всё это делает иргу очень привлекательным растением для садовода. Легко переносит стрижку имея 15—20 и более ростовых побегов. В северных районах России является одним из надёжных и выносливых подвоев для карликовых груш и яблонь. Плоды употребляются в пищу свежими перерабатываются на варенье пастилу желе вино. Сухие плоды — составная часть компотов и киселей из сухофруктов придающая им красивую окраску. Применение в медицине Обилие витамина Р позволяет рекомендовать плоды ирги и соки из них пожилым людям для укрепления стенок сосудов и повышения их эластичности предупреждения инфаркта миокарда и варикозного расширения вен. Плоды ирги — хорошее поливитаминное средство их применяют для лечения гипо- и авитаминозов. Ирга нормализует сон и укрепляет организм. Применение настойки цветков ирги нормализует работу сердца и снижает кровяное давление. В народной медицине сок из плодов ирги используется для полоскания горла при ангинах воспалении полости рта отвары коры и листьев ирги — как вяжущее и обволакивающее средство. Сок свежих плодов обладает вяжущими свойствами и используется как лечебный напиток при расстройствах кишечника. Примечания Ссылки Амеланхиер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ирга в «Энциклопедии декоративных садовых растений» (Проверено 3 сентября 2011) Ирга на сайте «Усадьба» (Проверено 3 сентября 2011) Ирга на сайте USDA NRCS (англ.) (Проверено 26 июля 2009)Апельси́н (лат. Cītrus sinēnsis) — плодовое дерево; вид рода Цитрус семейства Рутовые; а также плод этого дерева. Апельсин — самая распространённая цитрусовая культура во всех тропических и субтропических областях мира. Гибрид возможно мандарина (Citrus reticulata) и помело (Citrus maxima). Растение культивировалось в Китае ещё за 25 тысячи лет до н. э. В Европу было привезено португальскими мореплавателями. После этого быстро распространилась мода на выращивание апельсиновых деревьев; для этого стали строить специальные стеклянные сооружения названные оранжереями (от фр. orange — «апельсин»). Апельсиновые деревья растут по всему побережью Средиземного моря (а также в Центральной Америке). Слово «апельсин» заимствовано из нидерландского языка; нидерл. appelsien (ныне чаще употребляется форма sinaasappel) равно как и нем. Apfelsine есть калька с фр. pomme de Chine (буквально — «яблоко из Китая»; теперь это название вытеснено словом orange). Ботаническое описание Довольно высокое дерево относится к трибе Цитрусовые (Citreae) подсемейства Померанцевые (Aurantioideae) семейства Рутовые (Rutaceae). Цельные многолетние листья апельсина соединяются со своими крылатыми черешками посредством промежуточного широкого сочленения. Белые цветки сидят по шесть кистями и состоят из пятираздельного малораскрывающегося околоцветника с толстыми долями множества тычинок и одиночной свободной или «верхней» завязью (известные как «fleurs d’orange»). Формула цветка: ∗ K 5 C 5 A ∞ G ( ∞ _ ) {\displaystyle \ast K_{5}\;C_{5}\;A_{\infty }\;G_{({\underline {\infty }})}} Плод — многогнёздный многосемянный с толстой двуслойной кожурой. Мякоть состоит из множества соковых мешочков — веретеновидных заполненных соком волосков (по своему происхождению соковые мешочки представляют собой выросты внутренней эпидермы плодолистиков). Плод такого устройства который происходит из верхней завязи и характерен также и для других представителей рода Цитрус (лимон померанец и др.) называется «гесперидий»; это — весьма своеобразная разновидность ягодообразного плода. У апельсина мякоть легко разделяется на доли являющиеся гнёздами плода; каждая содержит одно или два семени расположенных одно над другим. Наружный слой гесперидия апельсина называемый из-за жёлто-оранжевой окраски зрелых плодов флаведо (от лат. flavus — жёлтый) содержит большое количество крупных просвечивающих шаровидных желёзок содержащих эфирное масло. Внутренний слой из-за белой губчатой структуры у зрелых плодов называется альбедо (от лат. albus — белый); у апельсина альбедо рыхлое так что мякоть легко отделяется от кожуры. Сорта так называемых пупочных апельсинов обладают интересной аномалией гесперидия: гинецей у них образует два ряда плодолистиков в результате чего развиваются два плода причём один из них рудиментарен и находится у верхушки второго большего плода; этот маленький плод можно видеть через небольшое отверстие («пупок») в кожуре большого плода. По вкусовым качествам всего более ценятся тонкокожие сочные крупные и полновесные апельсины мальтийские генуэзские малагские и сицилийские или мессинские. Отдельные деревья имеют большую — как у дуба — крону и живут до 100—150 лет; в урожайный год они способны дать до 38 000 плодов. Значение и применение Благодаря наличию в апельсинах комплекса витаминов и других биологически активных веществ эти цитрусовые рекомендуют для профилактики и лечения гиповитаминозов заболеваний печени сердца и сосудов обмена веществ. Пектины которые содержатся в апельсинах способствуют процессу пищеварения усиливают моторную функцию толстого кишечника и уменьшают в нём гнилостные процессы. Сок апельсина — противоцинготное средство. Из кожуры апельсинов получают цедру используют для приготовления настоев и варенья. В Болонье и Флоренции кожура апельсинов используется для приготовления разного рода ликёров. Из апельсиновой цедры получают апельсиновое масло. Апельсины требуют при перевозке очень хорошей укладки и легко портятся поэтому их снимают недозрелыми и упаковывают в ящики по 200—500 штук завёрнутые каждый в непроклеенную бумагу. Экономическое значение Выращивание апельсинов является важной частью экономики США (штаты Флорида и Калифорния) большинства средиземноморских стран Бразилии Мексики Пакистана Китая Индии Ирана Египта Турции. Несколько меньшее значение имеет для Испании Южной Африки и Греции. По сравнению с 1974 годом в 2004 году производство апельсинов удвоилось увеличившись на 998 %. Состав плода Некоторые сорта Shamouti. Вегетативно размножаемая переклинальная химера сорта 'Beledi'. Известен с XIX века. Интродуцирован в США. В конце XX века описаны случаи расхимеривания. Прочие сведения В Аргентине для транспортировки фруктов (в основном апельсинов) был разработан самолёт FMA I.Ae. 38 Naranjero. Название транспортника (исп. Naranjero) переводится как «Апельсиновый» или «Торговец апельсинами». Памятник апельсину созданный скульптором Александром Токаревым был открыт в Одессе 2 сентября 2004 года в честь 210-летия города. Согласно легенде когда-то именно апельсины спасли Одессу от упадка. Павел I не любил начинания Екатерины II по этой причине финансирование строительства одесского порта было прекращено. Узнав о любви императора к апельсинам жители Одессы отправили ему в феврале в качестве презента 3000 греческих апельсинов которые в то время в России были диковинным товаром. Благодаря этому через несколько месяцев Одесса получила 250000 на строительство порта.Скульптура диаметром около 12 м представляет собой бронзовый апельсин установленный на постаменте. Внутри него вместо одной из долек установлена статуя Павла I и тройка лошадей впряжённых в апельсин. См. также Апельсиновый сок Кровавый апельсин Примечания Литература Апельсин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Жизнь растений. Энциклопедия в 6 тт. Т. 5 ч. 2: Цветковые растения / Гл. ред. А. Л. Тахтаджян. — М.: Просвещение 1981. — 511 с. Ссылки Скульптура из апельсинов в Раанане. Сферическая панорамаАвока́до или Персе́я америка́нская (лат. Persēa americāna) — вечнозелёное плодовое растение; вид рода Персея семейства Лавровые (Lauraceae). Типовой вид рода; важная плодовая культура. Плоды растения также называются авокадо; их мякоть богата витаминами и важными минеральными веществами. Кроме плодов используется древесина которая идёт на изготовление мебели и используется как строительный материал. Ранее в русском языке для обозначения этого растения использовалось также название агакат. Английское общеупотребительное название растения и плодов — alligator pear («аллигаторова груша»). Биологическое описание Авокадо — быстрорастущее дерево достигающее в высоту 20 м. Ствол обычно прямой сильно ветвится. Листья эллиптические длиной до 35 см. Опадают круглый год. Цветки невзрачные мелкие зеленоватые обоеполые находятся в пазухах листьев. Плод — односемянная ягода грушевидной эллипсоидальной или шаровидной формы. Длина зрелого плода — от 5 до 20 см вес — от 50 г до 18 кг. Кожица плода жёсткая у незрелых плодов — тёмно-зелёная через некоторое время после созревания чернеет. Мякоть зрелого плода имеет зелёный или жёлто-зелёный цвет маслянистая содержит много жира. В центре плода находится крупное семя. Культивирование История культивирования Согласно археологическим данным авокадо культивировалось уже в третьем тысячелетии до нашей эры. Ацтеки называли его ауакатль («лесное масло»). В 1553 году авокадо (в форме «агуакате») впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона. Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1576) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о лечебных свойствах растений привел различные сведения об авокадо в частности о том что перемолотая косточка в составе различных смесей (например с сажей) полезна от перхоти чесотки а плод авокадо не следует давать кормящим женщинам («Те кто дает молоко не должны есть плоды авокадо поскольку они причиняют понос у тех кто вскармливает младенцев»). Промышленное культивирование Авокадо выращивают во многих тропических и субтропических районах (США Бразилия Африка Израиль). Урожай: 150—200 кг плодов с дерева. Существует свыше 400 сортов авокадо. В Европе авокадо можно купить в течение всего года. Авокадо как комнатное растение Для прорастания косточку авокадо втыкают в землю широкой нижней стороной на глубину не более 2—3 см (предварительно перед посадкой в землю с косточки советуют удалить оболочку). Можно проращивать косточку авокадо другим — «открытым» — способом. Для этого в извлечённой из плода косточке (при этом способе прорастания оболочка не удаляется) по окружности на уровне середины аккуратно просверливают три маленькие дырочки (под углом 120 градусов) в которые вставляются три спички. Эти спички служат опорами за которые плод подвешивается в стакан с водой; уровень воды нужно постоянно поддерживать точно под косточкой. Вскоре появятся корни и когда их будет достаточно косточку можно посадить в горшок. Можно также положить косточку во влажную вату и постоянно смачивать её. Когда косточка разделится на две части — можно сажать в горшок. Через одну-две недели появится росток. Агротехника Растения требуют солнечного местоположения защиты от сильных ветров. Почва для выращивания авокадо должна быть плодородной очень хорошо дренированной. Во время плодоношения требуется обилие влаги. Авокадо не переносит ни морозов ни засухи. Хотя растения способны к самоопылению хороший урожай возможен только при перекрёстном опылении. В комнатных условиях авокадо круглый год содержат в светлом месте (летом — в тёплом зимой — в прохладном) поливают умеренно. С декоративной точки зрения деревья авокадо нередко выглядят неопрятно из-за того что постоянно теряют листья. Распространённая ошибка любителей — это чрезмерно низкий горшок (корень авокадо имеет огромную длину из-за чего рекомендуется напольный горшок установленный вблизи окна и достигающий по высоте окна а не оконный горшок). Размножение — семенами черенками или прививкой. Токсичность Листья кожура плода и косточка авокадо содержат фунгицидный токсин персин опасный как для животных так и для человека. Персин — маслорастворимое соединение структурно сходное с жирной кислотой. У людей персин способен вызвать индивидуальную аллергическую реакцию и ухудшение работы пищеварительной системы а для птиц кроликов лошадей крупного рогатого скота коз (особенно в случае поедания ими косточки или кожуры плода) он зачастую смертелен (приводит к скоплению жидкости в организме к отёкам действуя угнетающе на сердечную активность и дыхание). Использование в кулинарии Плоды авокадо нередко поступают в продажу плотными и твёрдыми. Мякоть недозрелых плодов довольно плотная по консистенции и вкусу похожа на недозрелую грушу или тыкву. Мякоть зрелых плодов имеет нежную консистенцию по вкусу отдалённо напоминает смесь сливочного масла с пюре из зелени; иногда ощущается ореховый привкус напоминающий кедровые орешки. Мякоть зрелого авокадо используется в кулинарии в холодных блюдах: салатах (например в сочетании с красной рыбой) холодных закусках бутербродах. Обычно добавляется сок лимона или лайма — во избежание окисления портящего внешний вид и вкус авокадо. Одно из самых популярных блюд из авокадо — мексиканская закуска гуакамоле состоящая главным образом из пюрированой мякоти авокадо с добавлением соли лаймового сока иногда приправ и овощей. Авокадо используется в вегетарианской кухне в качестве начинки для вегетарианских суши а также как замена мяса и яиц в некоторых холодных блюдах. В Бразилии используется для приготовления сладких кремов и питательного молочного коктейля. Авокадо содержит полезный растительный жир и витамин E. В этом фрукте содержится много калия который обладает противоаритмическими свойствами. Другой важный элемент содержащийся в авокадо — глютатион — мощный антиоксидант. См. также Масло авокадо Эволюционный анахронизм Примечания Литература Авокадо // А — Ангоб. — М. : Советская энциклопедия 1969. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 1). Бернардино де Саагун Куприенко С. А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X—XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко. — Киев: Видавець Купрієнко С. А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Persea // Ботаника. Энциклопедия «Все растения мира»: Пер. с англ. Botanica / Ред. Д. Григорьев и др. — М.: Könemann 2006. — С. 654. — 1020 с. — ISBN 3-8331-1621-8. Яковлев Г. П. Челомбитько В. А. Ботаника: Учеб. для фармац. ин-тов и фармац. фак. мед. вузов / Под ред. И. В. Грушвицкого. — М.: Высш. шк. 1990. — 367 с. — 63 000 экз. — ISBN 5-06-000084-2. Ссылки Агакат // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Определение термина «авокадо» в Викисловаре.Лимо́н (лат. Cítrus límon) — растение; вид рода Цитрус (Citrus) подтрибы Цитрусовые (Citreae) семейства Рутовые (Rutacea). Лимоном также называют плод этого растения. Распространение и история культуры Родина — Индия Китай и тихоокеанские тропические острова. В дикорастущем состоянии неизвестен вероятнее всего — это гибрид спонтанно возникший в природе и долгое время развивавшийся как отдельный вид. Широко культивируется во многих странах с субтропическим климатом. В СНГ культивируется в Закавказье (Азербайджан выращивают в стелющейся культуре) и Средней Азии (Узбекистан Таджикистан) где он растёт в траншейной культуре. Введен в культуру по-видимому в Юго-Восточной или Южной Азии впервые упоминается в XII веке для территории Индии и Пакистана. Отсюда в XII веке лимон был завезён арабами на Ближний Восток в Северную Африку Испанию и Италию. Ежегодно в мире собирают около 14 млн тонн лимонов. Лидерами являются Индия и Мексика (примерно 16 % мирового урожая каждая). В конце 1970-х годов в Италии ежегодно собирали около 730 тыс. тонн плодов на втором и третьем местах стояли США (около 550 тыс. тонн) и Индия (около 450 тыс. тонн) а всего в мире собирали ежегодно около 4 млн тонн плодов. На Черноморском побережье Кавказа выращивался по-видимому с XVIII века но производственного значения не имел. В России разводили лимон и в комнатной культуре. В XX веке в отдельные годы на Черноморском побережье Кавказа площади под лимоном достигали 8 тыс. гектаров однако сейчас они сильно сократились. В конце 1970-х годов урожайность взрослого дерева в открытом грунте составляла в среднем 200—350 плодов рекордная — 2500; в траншейной культуре в среднем получали 300—350 плодов с дерева и до 280 тыс. плодов с одного гектара. Годовой урожай лимонов в Таджикистане достигал 8 млн плодов. Ботаническая характеристика Морфология Лимон — небольшое вечнозелёное плодовое дерево высотой до 5—8 м с раскидистой или пирамидальной кроной. Встречаются деревья в возрасте 45 лет. Кора сероватая слегка трещиноватая на многолетних ветвях и зелёная или красновато-фиолетовая гладкая на однолетних побегах обычно с колючками реже без них. Листья с запахом лимона кожистые зелёные длиной 10—15 см шириной 5—8 см глянцевые лоснящиеся с верхней стороны и светло-зелёные и матовые с нижней цельнокрайние с жилкованием при рассматривании на свету точечные (от просвечивающих вместилищ эфирного масла) широкоовальные или продолговато-яйцевидные с обоих концов заострённые на коротких (от 1 до 18 см) бескрылых или крылатых (на ростовых побегах) черешках с заметным сочленением при основании листовой пластинки опадающие обычно раз в 3 года. Цветки пазушные одиночные или парные некрупные (2—3 см) с неяснозубчатой чашечкой и пятичленным венчиком. Лепестки чисто белые или слегка кремовые снаружи розоватые или пурпурные сильно отогнутые голые с тонким нежным ароматом. Плод длиной 6—9 см диаметром 4—6 см яйцевидный или овальный гесперидий к обоим концам суженный с соском на верхушке светло-жёлтый с трудно отделяющейся бугорчатой или ямчатой коркой содержащей множество желёзок с эфирным маслом. Внутренняя часть плода с восемью — десятью губчатыми гнёздами и разросшимися в виде мешковидных волосков клетками эндокарпа заполняющими гнёзда. Волоски наполненные соком и составляют мякоть плода. Мякоть зеленовато-жёлтая кислая. Семена с одиночным зародышем яйцевидные жёлто-зелёные или белые в разрезе зеленоватые. Цветёт весной. Плоды созревают осенью. Биологические особенности Любопытно строение листа лимона: на первый взгляд это простой лист. В ботанике сложным листом называется такой который состоит из нескольких отдельных пластинок (листочков) причём эти листочки опадают по отдельности. У лимона листовая пластинка опадает отдельно от черешка — черешок опадает позже. Следовательно лист лимона по происхождению является сложным но у него все доли кроме одной исчезли. Химический состав Мякоть плодов содержит значительное количество органических кислот (лимонная яблочная) пектиновые вещества сахара (до 35 %) каротин фитонциды; витамины — тиамин рибофлавин аскорбиновая кислота (до 0085 %) рутин флавоноиды производные кумарина галактуроновую кислоту сесквитерпены гесперидин эриоцитрин эридиктиол. В семенах имеются жирное масло и горькое вещество лимонин. Жирное масло найдено также в ветках и листьях (024 %). В коре обнаружен гликозид цитронин. Листья содержат 55—880 мг% витамина C. Характерный запах лимона обусловлен наличием эфирного (лимонного) масла в различных частях растения. Основные компоненты эфирного масла лимона — терпен α-лимонен (до 90 %) цитраль (до 6 %) геранилацетат (1 %). Значение и применение Применение в кулинарии Мякоть составляет около 60 % веса плода корка — около 40 %. Лимоны употребляют в пищу в свежем виде а также используют при изготовлении кондитерских изделий и безалкогольных напитков в ликёро-водочной и парфюмерной промышленности. В качестве пряности лимон употребляют в различных фруктовых салатах сладких блюдах печеньях соусах в рыбе птице и блюдах из риса. Лимонным соком улучшают вкус различных блюд (например шницеля по-венски) жареной рыбы холодных закусок салатов. Лимоны применяют для приготовления варенья соусов кремов сиропов и напитков. Лимонные дольки — красивое украшение вторых блюд. К тому же лимон может использоваться для приготовление лимонных тортов и пирогов. Кусочки плодов лимона добавляют в чай; получаемый напиток известен на Западе как «русский чай». В России сложилась традиция закусывать лимоном водку и коньяк; на основе лимона готовится закуска «николашка». Лимонный сок является главной составной частью лимонада — кисловатого подслащённого сахаром напитка который благодаря своему освежающему действию имеет широкое применение. Часто особенно при приготовлении лимонада заводским путём лимонный сок заменяется лимонной кислотой. Обыкновенный натуральный лимонад приготовляется таким образом: свежевыжатый лимонный сок растирают с мелко истолчённым сахаром и полученный сироп разбавляют водой. Шипучий (газированный) лимонад представляет собой водный раствор сахара лимонного сока или лимонной кислоты насыщенной углекислым газом. Иногда прибавляют для вкуса различные эссенции — лимонную померанцевую. Благодаря заключающимся в лимонаде кислотам он освежает и утоляет жажду; в шипучих лимонадах важную роль играет содержащийся в них углекислый газ; последний производит усиленное выделение желудочного сока повышая его кислотность улучшает аппетит. Сухой лимонад получается выпариванием досуха лимонного сока с сахаром и растиранием полученной массы в тонкий порошок. Для употребления такой порошок просто растворяют в воде. Если часть воды (не более половины) при приготовлении лимонада заменяется вином то получается винный лимонад; такой лимонад употребляют как возбуждающее и укрепляющее средство при тяжёлых заболеваниях. Применение в медицине С лечебно-профилактической целью лимоны употребляют при гиповитаминозах авитаминозах заболеваниях желудочно-кишечного тракта нарушении минерального обмена ревматизме мочекаменной болезни атеросклерозе цинге ангине подагре гипертонии. В Средние века считали что лимон предохраняет от чумы и является противоядием при укусах змей. Восточная медицина считала лимон прекрасным средством для лечения ран и лёгочных заболеваний и противоядием при различных отравлениях. В XI веке Авиценна писал о лимоне как о лучшем лекарстве при болезнях сердца рекомендовал употреблять его в пищу беременным женщинам и при желтухе. Чистая лимонная кислота а чаще в виде свежевыжатого лимонного сока назначалась внутрь при цинге. Лихорадящим больным лимонная кислота предписывалась как утоляющее жажду питьё в виде лимонада шипучих порошков и т. п. В случае отравления щелочами (содой поташем) лимонную кислоту использовали как противоядие. Лимоннокислое железо и лимоннокислый хинин употребляли как горькие средства и как препараты железа. В настоящее время лимонный сок и лимонное масло (лат. Oleum Citri) полученное из свежей кожуры применяют для улучшения вкуса и запаха лекарств. Были попытки использовать лимонный сок для лечения мочекислого диатеза и отёков; настойку лимонной корки или цедры — как горько-пряное желудочное средство повышающее аппетит седативное и противорвотное. Синтетический цитраль применяют при гипертонии и в офтальмологии. В народной медицине лимон применяли как витаминное средство при цинге для смазывания дифтеритных налётов в горле как дополнительное лечебное средство при желтухе и болезнях печени при отёках мочекаменной болезни ревматизме подагре при гастритах с низкой кислотностью; сироп лимона — как противоглистное; наружно раствором сока в воде полоскали рот при ангине и воспалительных процессах слизистой рта использовали для примочек при грибковых поражениях кожи и экземах. Корку лимона сваренную в меду употребляли для улучшения пищеварения. Лимон широко применяют как косметическое средство — лимонная вода смягчает и отбеливает кожу лица её используют в смеси со взбитым яичным белком глицерином и одеколоном чтобы избавиться от веснушек пигментных пятен омолодить кожу лица. Сок лимона заживляет трещины на коже уменьшает ломкость ногтей. В косметических целях лимон применяется в качестве бальзамов для волос кремов лосьонов для изготовления примочек и масок по уходу за разнообразными типами кожи. Применение в декоративном цветоводстве Комнатная культура лимона распространена почти по всей России. Город Павлово Нижегородской области стал центром распространения комнатной культуры лимона известной под названием Павловского лимона. Сорт известен с начала XX века. С каждого кадочного деревца можно получить 10—30 плодов. Известны случаи когда одно кадочное дерево ежегодно приносило 180—200 плодов. Плоды этих комнатных лимонов отличаются хорошим качеством и размером не уступая лучшим южным сортам. Павловский лимон — скороспелый среднерослый размножается черенками. Деревце лимона высотой 150 см диаметр кроны 75—85 см колючек мало плодоношение начинается на 3-й год после укоренения черенков. Зимой растения выставляют в помещения с температурой 4—5 °C при которой они находятся в состоянии покоя. Цветёт 2 раза в год: в марте — апреле и в октябре. Плоды созревают через 8—9 месяцев в период с ноября по май. Урожай собирают по мере достижения плодами стандартных размеров обычную (лимонно-жёлтую) окраску они приобретают в процессе хранения. Кроме 'Павловского' для комнатной культуры пригодны и другие сорта: 'Пондероза' (он же 'Скерневицкий') 'Дженоа' 'Лисбон' 'Лунарио' 'Новогрузинский' 'Майкопский' 'Китайский карлик' (он же лимон Мейера) и др. Иное применение Технический лимонный сок (густая почти чёрная жидкость содержащая в растворе от 32 до 35 % кристаллической лимонной кислоты) употреблялся в довольно значительных количествах на замену более дорогих кристаллических лимонной и виннокаменной кислот для окрашивания тканей; производился в Италии выжиманием лимонов и выпариванием получающегося процеженного сока паром. Лимонное масло (получается прессованием плодов лимона а затем отстаиванием от воды и слизистых веществ при возможно низкой температуре) употребляется в парфюмерии (одеколон) при изготовлении ликёров а также как добавка к зубным порошкам помадам и другим средствам гигиены. Особенности выращивания лимона в культуре Лимон выращивают в открытом грунте в стелющейся траншейной и комнатной культурах. Размножают прививкой на сеянцы лимона понцируса и других цитрусовых а также черенками взятыми от сортовых лимонов. В благоприятных условиях лимон вегетирует и цветёт круглый год в субтропиках СНГ зимой находится в состоянии покоя а цветёт весной. Вегетационный период с температурой выше 10 °C составляет 180—200 дней. Из цитрусовых лимон в период вегетации наименее требователен к теплу. Рост побегов начинается когда средняя температура воздуха поднимается до 9—10 °C; оптимальная температура вегетационного периода 17—18 °C при более тёплой почве (20—22 °C). Высокие температуры для лимона неблагоприятны. Для созревания плодов наиболее благоприятна температура 21—22 C°. Морозостойкость лимона ниже чем у других цитрусовых: слабое обмерзание побегов наблюдается при кратковременных морозах −3… −4 °C обмерзание до корней и гибель — при −8… −9 °C плоды повреждаются при −2 °C. В траншейной культуре лимон ещё менее морозостоек и может погибнуть уже при −5 C°. Лимон требователен к влажности почвы. В траншейной и стелющейся культуре в сухих субтропиках Средней Азии и Азербайджана лимон поливают искусственно (в Узбекистане до 32 поливов в год). Даже во влажной Астаринской низменности Азербайджана лимон поливают 4—5 раз в лето. К свету лимон малотребователен может расти даже под редким пологом деревьев в комнатах и траншеях где света значительно меньше чем в открытой культуре. Лимон не выдерживает сильнокислых сильнощелочных и заболоченных почв. Как и апельсин лимон сильно удобряют. Выращиваемый в открытом грунте лимон прививают на понцирус или на бигарадию формируют крону чтобы деревца оставались низкорослыми. При траншейной и стелющейся культуре лимон выращивают из сортовых черенков получаемых весной чтобы получились корнесобственные растения. В траншеях растения размещают на расстоянии 15—3 м; оставляют ветви на высоте 10—15 см над землёй и пришпиливают их к земле крючками. Так же формируют и стелющиеся лимоны. Траншеи на зиму укрывают остеклёнными рамами а при сильных морозах — матами из тростника. Стелющиеся шпалеры укрывают прозрачной плёнкой и марлей натянутой на каркас. Сорта лимона Многочисленные сорта лимона в культуре делят на две группы — древовидные (высокорослые — до 6 м высотой — деревья; плоды образуются в глубине кроны) и кустовидные (небольшие (до 3—4 м высотой) кусты с менее густой кроной; плоды образуются на концах ветвей). Кустовидные сорта менее урожайны чем древовидные. За рубежом широко используют сорта 'Лисбон' (из группы древовидных) 'Вилла Франка' и лимон Мейера (кустовидные). В СССР выращивали сорта местной селекции — 'Новогрузинский' 'Новоафонский' 'Ударник'. В траншейной культуре наиболее широко применялся лимон Мейера представляющий собой гибрид апельсина и лимона. Производство Список стран — главных производителей плодов лимона в 2010 году возглавляла Индия (примерно 16 % мирового урожая) за ней следовали Мексика (около 145 %) и Аргентина (около 10 %). В 2011 году Индия и Мексика поменялись местами. Ботаническая классификация Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Citrus × bergamia Risso & Poit. Citrus × bergamota Raf. Citrus × limodulcis D.Rivera Obón & F.Méndez Citrus × limonelloides Hayata Citrus × limonia Osbeck Citrus × limonum Risso Citrus × mellarosa Risso Citrus × meyeri Yu.Tanaka Citrus × vulgaris Ferrarius ex Mill. Limon × vulgaris Ferrarius ex Miller См. также Апельсин Лайм Примечания Литература Лимон — статья из Большой советской энциклопедии. Вехов В. Н. Губанов И. А. Лебедева Г. Ф. Культурные растения СССР / Отв. ред. Т. А. Работнов. — М.: Мысль 1978. — С. 201—203. — 336 с. — (Справочники-определители географа и путешественника). Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Watson A. M. Agricultural Innovation in the Early Islamic World: The Diffusion of Crops and Farming Techniques 700—1100. — Cambridge: Cambridge University Press 1983. — P. 42—50 Ссылки (Purdue University) Morton Julia F. 1987. «Lemon». pp. 160—168 in Fruits of warm climates. (Julia F. Morton Miami) (англ.) (Проверено 16 июня 2009) А. Блейз / Энциклопедия полезных комнатных растений / ЛимонГру́ша (лат. Pýrus) — род плодовых и декоративных деревьев и кустарников семейства Розовые (Rosaceae). Этимология слова груша Слово груша в русских письменных источниках встречается с XII века в форме хруша. В XVII веке вместо «груша» употреблялось слово «дуля» заимствованное из польского языка от dula. Распространение и экология В диком виде в Европе груша распространена примерно до 60° с. ш. На северной границе ареала — редка. К 2006 году в результате успешной селекции морозоустойчивых сортов груша эффективно выращивается на садовых участках расположенных на Урале и в Западной Сибири до 55° с. ш. Предполагают что происхождение культурных сортов груш связано с гибридизацией ряда видов в частности Pyrus achras Gärtn. Pyrus persica Pers. Pyrus cordata Desv. Pyrus elaeagnifolia Pall.. Груши культивировались в древних Персии Греции и Римской империи. В настоящее время насчитываются тысячи сортов груш. Ботаническое описание Форма кроны свободно растущего дерева — пирамидальная или округлая склонна к загущению. Годовой прирост составляет 30—40 см. При благоприятных условиях груша достигает крупных размеров — до 5—25 метров в высоту и 5 метров в диаметре кроны. Листья как правило опадающие. Листорасположение спиральное в 5 рядов. Лист широкояйцевидной формы 25—10 см длиной коротозаострённый; цвет — тёмно-зелёный блестящий нижняя сторона листа голубовато-зелёная осенью золотисто-оранжевая. Время и форма цветения: апрель—май цветки белые 3 см в диаметре 5-лепестковые по 3—9 в зонтиковидных кистях. Пестиков в гинецее от 2 до 5. Завязи их срастаются между собою и с цветочным ложем принимающим форму кружки; лепестки в почке расположены черепично. Гнёзда плода выстланы плотной оболочкой (нутреплодником). Почки у груши как и у других деревьев семейства двух типов: вегетативные и генеративные. Вегетативные почки мельче и острее генеративные — крупнее и тупее. Внешние различия между двумя типами почек усиливаются от времени образования этих почек к выходу из них побегов. Плод как правило — вытянутой формы с расширением в нижней части есть сорта с шаровидными плодами. История происхождения Груша пришла к нам из доисторической эпохи. Родина её точно не установлена. Культивированная груша происходит по-видимому из Древней Греции (за 1000 лет до н. э.). Значение и применение Разные сорта груш используются как декоративные или собственно плодовые деревья. В Швейцарии из плодов груши получают продукт называемый «Грушевый мёд». В 2005 году мировое производство груш составило 15 млн тонн (оценка министерства сельского хозяйства США). Крупнейшим производителем груш является Китай. Древесина Твёрдая тяжёлая и упругая древесина груши широко применяется для мелких поделок. Из-за своей низкой устойчивости к гниению она используется только для изделий которыми пользуются внутри помещений. Удельная плотность этой древесины составляет примерно 740 кг/м³. Как и любая другая тяжёлая и плотная древесина при сушке груша склонна к растрескиванию и сильно коробится так же как обладающая такой же плотностью древесина бука. В высушенном состоянии эта древесина очень формоустойчива. Эта устойчивость связана с наличием так называемых «каменных клеток» которые отличают грушу и как фрукт и как древесину. Эти клетки как бы вплетены в структуру древесины. Удельная теплоёмкость сжигания древесины груши несколько ниже чем аналогичный показатель буковой древесины хотя эти породы очень схожи по плотности. Текстура древесины груши очень тонкая равномерная с едва различимыми годичными кольцами. Вокруг повреждений живого дерева древесина может менять окраску принимая цвета от фиолетово-бурого до чёрно-коричневого. Обработка горячим паром например при изготовлении шпона меняет её цвет на красноватый и более тёмный. При старении эта древесина обретает очень красивый тёмно-коричневый янтарный цвет который является её отличительным признаком. Поры различимы невооружённым глазом лишь на поперечном срезе. Вопреки своей твёрдости груша подходит для вырезания благодаря «каменным клеткам» её можно резать без раскалывания в разных направлениях. В Германии эту древесину издавна использовали при изготовления различных печатных досок для формовки особых видов печенья называемых «шпрингерле» (нем. Springerle). В России издавна из древесины груши изготавливают резные доски применяемые в производстве печатных пряников в качестве рельефной основы. После обработки чёрной морилкой эту древесину используют также в качестве заменителя очень дорогого эбена. Классификация Род включает 69 видов которые распределены в двух секциях Pashia и Pyrus. Гибриды Pyrus ×bretschneideri Rehder — Груша среднеазиатская Pyrus ×canescens Spach [ Pyrus ×nivalis × Pyrus salicifolia] Pyrus ×complexa Rubtzov Pyrus ×lecontei Rehder [ Pyrus communis × Pyrus pyrifolia] Pyrus ×michauxii Bosc ex Poir. [ Pyrus amygdaliformis × Pyrus ×nivalis] Pyrus ×nivalis Jacq. [ Pyrus communis × Pyrus elaeagrifolia] Pyrus ×phaeocarpa Rehder Pyrus ×serrulata Rehder Pyrus ×sinkiangensis T.T.Yu Pyrus ×uyematsuana Makino [ Pyrus dimorphophylla × Pyrus hondoensis] Гибридные роды с участием представителей рода Груша ×Sorbopyrus — Сорбопирус (= Sorbus × Pyrus) Некоторые сорта груш Культурные сорта груш большей частью относятся к виду Pyrus communis [syn. Pyrus domestica]. Пищевая ценность Примечания Литература Груша // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Симиренко C. Опыт исследования крымского плодоводства и плодоторговли. Ссылки База данных сортов груши Всероссийского научно-исследовательского института селекции плодовых культур Описание сортов груши The ECP/GR Pyrus DatabaseРяби́на обыкнове́нная (лат. Sórbus aucupária) — дерево или кустарник вид рода Рябина семейства Розовые (Rosaceae). Широко распространённое малоценное плодовое деревце заметное своими яркими плодами остающимися на ветвях растения до глубокой осени и даже всю зиму. Название Латинский видовой эпитет aucuparia происходит от лат. avis — птица и capere — привлекать ловить. Это связано с тем что плоды привлекательны для птиц и использовались в качестве приманки для их ловли. Распространение и экология Ареал — почти вся Европа Передняя Азия Кавказ; доходит до Крайнего Севера а в горах поднимается до самой границы растительности где становится уже кустарником. Интродуцирована повсюду в мире в зоне умеренного климата. В России распространена в лесной и лесостепной зоне европейской части на Северном Кавказе на Урале. Растёт отдельными экземплярами не образуя сплошных зарослей в подлеске или втором ярусе хвойных смешанных изредка лиственных лесов на лесных полянах и опушках между кустарниками. Теневыносливое и зимостойкое растение. Жизненная форма (по Раункиеру): фанерофит. Ботаническое описание Дерево реже кустарник. Достигает 12 м высоты (обычно 5—10 м). Крона округлая ажурная. Молодые побеги серовато-красные опушены. Кора взрослых деревьев гладкая светло-серо-коричневая или жёлто-серая блестящая. Почки войлочно-пушистые. Листья до 20 см длиной очерёдные непарноперистосложные состоят из 7—15 почти сидячих ланцетных или вытянутых заострённых зубчатых по краю листочков цельнокрайних в нижней части и пильчатых в верхней сверху зелёных обычно матовых снизу заметно более бледных опушённых. Осенью листья окрашиваются в золотистые и красные тона. Цветки пятичленные многочисленные собранные в густые щитковидные соцветия диаметром до 10 см; соцветия располагаются на концах укороченных побегов. Цветоложе урноподобной формы — чашечка из пяти широкотреугольных реснитчатых чашелистиков. Венчик белый (08—15 см в диаметре) лепестков пять тычинок много пестик один столбиков три завязь нижняя. При цветении источается неприятный запах (причиной тому газ триметиламин). Цветёт в мае — июне. Плод — шаровидное сочное оранжево-красное яблоко (около 1 см в поперечнике) с мелкими округлыми по краю семенами. В Подмосковье плоды созревают в конце августа — сентябре и висят зрелыми до зимы. Систематика Многие ранее описанные виды рябины позже были объединены с видом Sorbus aucuparia а их названия вошли в синонимику вида: Синонимы Инфравиды Другие виды стали рассматриваться как подвиды или формы рябины обыкновенной: Выделят несколько подвидов и форм: Sorbus aucuparia subsp. maderensis (Lowe) McAll. Sorbus aucuparia subsp. pohuashanensis (Hance) McAll. Sorbus aucuparia subsp. praemorsa (Guss.) Nyman Sorbus aucuparia subsp. sibirica (Hedl.) Krylov [syn. Sorbus sibirica Hedl. — Рябина сибирская] Sorbus aucuparia f. xanthocarpa (Hartwig & Rümpler) Rehder Статус некоторых разновидностей остаётся неопределённым: Sorbus aucuparia var. fastigiata (Loudon) Hartwig & Rümpler Sorbus aucuparia var. xanthocarpa hort. ex Hartwig & Rümpler Хозяйственное значение и применение Имеет пищевое медоносное медицинское декоративное фитомелиоративное и другие значения. Плоды содержат сахар (до 5 %) яблочную лимонную винную и янтарную кислоты (25 %) дубильные (05 %) и пектиновые (05 %) вещества сорбит и сорбозу аминокислоты эфирные масла соли калия кальция магния натрия а также каротиноиды (до 20 мг %) аскорбиновую кислоту (до 200 мг %) флавоноиды тритерпеновые соединения горькие вещества сорбиновую кислоту. Плоды используют в медицине в качестве поливитаминного средства и каротиносодержащего сырья. В качестве лекарственного сырья используют плод рябины (лат. Fructus Sorbi) который заготавливают зрелым в августе — октябре до заморозков сушат в сушилках при 60—80 °С или в хорошо проветриваемых помещениях расстилая тонким слоем на ткани или бумаге. Плоды из-за горечи в свежем виде практически не употребляют в пищу чаще — после морозов когда они теряют горечь. Их используют главным образом для переработки. Они прекрасное сырьё для ликёро-водочной (горькие настойки в том числе рябиновка и «Рябина на коньяке») и кондитерской промышленности производства безалкогольных напитков. При консервировании из них готовят желе конфеты типа «рябина в сахаре» повидло мармелад варенье пастилу. Плоды сушат и из них производят «плодовые порошки» и муку. Рябина — среднепродуктивный весенний медонос даёт пчёлам нектар и пыльцу; нектаропродуктивность — до 30—40 кг с гектара насаждений. Мёд из рябины красноват и крупнозернист с сильным ароматом. Богаты плоды рябины витамином С (до 160 мг%) и каротином (до 56 мг%). Рябина широко применяется в декоративном садоводстве и озеленении и повсеместно разводится. Декоративна в течение всего года особенно во время цветения и в осенней окраске. Имеет множество садовых форм в том числе плакучую узкопирамидальную жёлтоплодную с перисто-лопастными листочками и др. Имеет дробнопористую красноватую древесину из которой делают токарные изделия украшения мебель. Кора рябины может применяться в качестве дубильного сырья. Плоды служат прекрасным кормом для птиц побеги — для скота. Сырыми зрелыми плодами можно откармливать домашний скот и домашнюю птицу. В результате скрещивания рябины обыкновенной с боярышником и мушмулой с другими видами рябины а также путём отбора из дикорастущих рябин получены несколько гибридов и сортов с примечательными хозяйственными качествами. Селекция Рябина обыкновенная обладает плодами горького вкуса что снижает их пищевую ценность. Только в XIX веке были выделены мутантные формы с лишенными горечи плодами. Сорт 'Edulis' был первоначально найден в 1810 году в горах Альтватер вблизи горы Шпорнхау. Позже в 1899 году была обнаружена другая форма с негорькими плодами получившая название 'Beissneri'. За двухсотлетнюю историю получено множество семенных потомств этих рябин объединённых в моравскую сортогруппу. Отбор среди сеянцев вёлся на увеличение массы плодов. Наиболее крупноплодные и урожайные формы были закреплены путём вегетативного размножения. Размножение двух форм — 'Rossica' и 'Rossica Major' — было начато немецкой фирмой Шпета в 1898 и 1903 гг. Они имели плоды примерно в полтора раза крупнее чем у первоначальных форм моравской рябины. Позже другие крупноплодные сорта моравской сортогруппы были получены в Германии в Институте селекции плодовых культур Дрезден-Пильниц и в Плодово-ягодном институте в Драждянах в Чехии. В России негорькие формы рябины обыкновенной были обнаружены в селе Невежино Небыловского района Владимирской области откуда они широко распространились по центру России. Путём народной селекции был отобран ряд сортов впоследствии зарегистрированных под названиями 'Кубовая' 'Жёлтая' 'Красная'. Разнообразие форм обусловлено как семенным размножением так и отбором почковых мутаций. Несколько перспективных сортов невежинской сортогруппы были зарегистрированы советским помологом Е. М. Петровым. Позже он продолжил селекционную работу с рябиной и получил ряд гибридов от скрещивания моравской и невежинской рябины друг с другом и мичуринскими сортами. Исключительно важную роль в совершенствовании сортимента рябины сыграл российский селекционер И. В. Мичурин. В качестве основного объекта работы он использовал обычную горькую рябину обыкновенную которую скрещивал с аронией черноплодной рябиной глоговиной яблоней грушей боярышником и мушмулой. В дальнейшем работы по селекции рябины продолжались в г. Мичуринске в ВНИИГ и СПР. Там были созданы сорта 'Бусинка' 'Вефед' 'Дочь Кубовой' 'Сорбинка' являющиеся результатом скрещивания невежинской и моравской рябины. Селекционная работа с рябиной проводилась также в ВИРе и других российских учреждениях. Сорта Помологи делят сорта рябины обыкновенной на два сортотипа: моравская и невежинская. К первому сортотипу относятся сорта центральноевропейского происхождения: 'Beissneri' 'Konzentra' 'Моравская' 'Rosina' 'Edulis' ко второму — сорта восточноевропейского происхождения: 'Жёлтая' 'Красная' 'Кубовая' 'Невежинская' 'Сахарная'. Сорта 'Rossica' и 'Rossica Major' которые были интродуцированы немецкой фирмой Шпета на рубеже XIX—XX веков из-под Киева могут быть потомками моравской рябины которую в то время широко культивировали на Украине. Новые сорта российской селекции происходят как от невежинской так и от моравской рябины. Существует неразбериха с сортами селекции И. В. Мичурина. Некоторые сорта утеряны а такие как 'Ликёрная' 'Бурка' 'Титан' 'Гранатная' практически неразличимы. Также подвергается сомнению использование мушмулы при создании сорта 'Мичуринская десертная'. Для уточнения происхождения мичуринских сортов требуются современные методы генетического анализа. В культуре Композиции из гроздьев и пожелтевших листьев рябины обыкновенной являются одним из мотивов лаковой живописи нижнетагильских подносов. Примечания Литература Рябина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Губанов И. А. Киселёва К. В. Новиков В. С. Тихомиров В. Н. Иллюстрированный определитель растений Средней России. — М.: Т-во научных изданий КМК Ин-т технологических исследований 2003. — Т. 2. — С. 410. — ISBN 5-87317-128-9. Габриэлян Э. Ц. Рябины (Sorbus L.) Западной Азии и Гималаев. — Ереван: АН АрмССР 1978. Заяц В. А. Распространение биоморфологическая характеристика и перспективы использования Sorbus domestica L в Закарпатской области // Вопросы охраны и рационального использования растительного и животного мира Украинских Карпат. — Ужгород 1988. Коновалов В. П. Род 16. Рябина — Sorbus // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 465—468. — 872 с. — 3000 экз. Курьянов М. А. Производственно-биологическое изучение рябины аронии и результаты использования их в отдаленной гибридизации. — Мичуринск: Автореферат диссертации кандидата сельскохозяйственных наук 1973. Курьянов М. А. Рябина садовая. — М.: Агропромиздат 1986. Петров Е. М. Рябина. — М.: Госсельхозиздат 1957. Петрова И. П. Соколова С. М. Биохимическая характеристика плодов интродуцированных видов рябины в Москве // Бюл. Гл. ботан. сада. — Ужгород 1984. — Вып. 131. Род 43. Sorbus L - Рябина // Растительные ресурсы СССР. Цветковые растения их химический состав использование. Семейства Hydrangeaceae - Haloragaceae. — Л.: Наука 1987. Удачина Е. Г. Горбунов Ю. Н. Рябина: пищевая ценность сорта новое в размножении основы агротехники // Садоводство и виноградарство. — 1993. — № 5—6. Ссылки Рябина обыкновенная на сайте Экологического центра «Экосистема» Проверено 23 сентября 2008 г. Рябина обыкновенная на сайте USDA NRCS (англ.) Проверено 23 сентября 2008 г. Скороплодная садовая рябина. Информационный садовый центр. Проверено 23 октября 2013.Розенковое вино или изюмное вино — вино выделываемое из изюма или коринки дозволялось по закону 1862 года приготовлять евреям для употребления при религиозных обрядах в губерниях где им дозволено иметь постоянное жительство без платежа акциза и в отвращение злоупотреблений не иначе как без хмеля и с разрешения городских управ магистратов (в губерниях Царства Польского) или заменяющих их учреждений и с ведома акцизного управления (2 Полное Собрание Законов № 38780). Еврейские депутаты при городских управах а в губерниях Царства Польского — еврейские общества обязаны были объявлять ежегодно о количестве потребного для их общества розенкового вина и о лицах которые будут его выделывать; управы выдавали этим лицам разрешения о которых сообщали местному акцизному управлению (ст. 122 и 221—223 Устава об акцизных сборах изд. 1893). Розенковое вино первоначально приготовлявшееся для религиозных целей евреев позже получило большое распространение не только среди еврейского населения но и среди крестьян как суррогат дешевого виноградного вина благодаря усилившемуся ввозу из-за границы коринки и удешевлению цен на неё а также на розенковое вино. В 1885—92 гг. в среднем ввозилось ежегодно 671 580 кг (41 000 пудов) коринки в 1893 г. было ввезено 3 276 000 кг (200 000 пудов) в 1894 — 18 869 760 кг (1 152 000 пудов) а в первые 10 месяцев 1895 г. — уже 21 081 060 кг (1 287 000 пудов); цена коринки с 4–5 руб. за пуд упала до 1–150 руб. Усилившееся производство и потребление изюмного вина достигшее в 1895 г. 18–24 миллиона литров (1½–2 миллионов ведер) вызвало многочисленные ходатайства русских виноделов преимущественно бессарабского района об ограждении виноделия от непосильной конкуренции. Кроме того поводом к принятию мер против выделки розенкового вина послужило то обстоятельство что это вино стали употреблять для фальсификации виноградных вин русских и иностранных (даже химическим анализом нельзя отличить розенковое вино от виноградного особенно если последнее примешано к розенковому вину). Такая подделка особенно распространилась в Царстве Польском где значительная часть венгерского вина фабриковалась на месте из изюмного а также в Западном крае в Риге Одессе и некоторых др. городах; в Царстве Польском и в Западном крае розенковое вино почти совершенно убило производство польского мёда. Ввиду этого в 1897 году был издан закон «О мерах к ограничению производства изюмного вина» который отменил все вышеуказанные правила устава об акцизных сборах. Производство изюмного вина предоставлено и лицам нееврейского исповедания; заведения для производства без перегонки изюмного вина из коринки изюма и других сортов сушеного винограда разрешаются лишь по особому постановлению министра финансов который определяет размер годового производства каждого из этих заведений. Заведения для выделки изюмного вина должны уплачивать патентный сбор в размере установленном для ренсковых погребов. Крепость вина не должна превышать 12°; добавление к нему спирта воспрещается. Выпуск вина из заведений его выделывающих а также хранение его в местах для продажи питей допускается лишь в стеклянной посуде с этикетами особого определённого министерством финансов цвета на которых отпечатана крупным и четким шрифтом надпись: «изюмное вино». В том же году изданы министерством финансов подробные «правила о порядке производства хранения и выпуска изюмного вина из заведений для выделки оного»: этими правилами установлено что розенковое вино может быть выделываемо лишь в городах где имеет постоянное пребывание надзиратель акцизных сборов или его помощник; разрешение выдаётся сроком на 1 год и на переработку определённого числа пудов изюма. Помещение для выделки и хранения вина осматривается надзирателем которым также поверяется опись и измерение заводской посуды предназначенной для растирания и выбраживания сусла. На выделку вина должны употребляться лишь материалы и припасы перечисленные в разрешении министра финансов. Приступая к выделке вина содержатель заведения обязан уведомить о том надзирателя акцизных сборов заблаговременно; надзиратель даёт разрешение на переработку не менее 164 кг (10 пудов) изюма коринки или др. сортов сушеного винограда; из одного пуда изюма и т. п. дозволяется к выделке не более 3 ведер изюмного вина. В каждом заведении должна вестись особая шнуровая книга о расходе употребленного изюма о количестве полученного вина и о расходе его. В качестве дальнейшей меры к ограждению виноделия и к ограничению производства изюмного вина была повышена в том же 1896 г. таможенная пошлина с коринки до 1 руб. 80 коп. с пуда вследствие чего ввоз её прекратился. Ссылки ПримечанияПе́рсик пе́рсиковое де́рево (лат. Prúnus pérsica: «персидская (слива)») — растение из семейства Розовые подрода Миндаль. Весьма близко к миндалевому дереву от которого отличается только плодами. Ботаническое описание Дерево с ланцетовидными листьями с зубчатой кромкой. Цветки почти сидячие розовые и красные появляются до развития листьев. Плод по форме от плоского до удлинённо-эллиптического с бороздкой на одной стороне обычно бархатистый. Косточка (эндокарпий) морщинисто-бороздчатая с точечными ямочками и заострённой верхушкой. Распространение и среда обитания Родина растения достоверно неизвестна но предполагается что встречающийся в северном Китае (близ Пекина) вид Prunus davidiana Franch. является либо дикой формой культурного персика либо по крайней мере очень близок к ней. Рано одичало в северо-западной Индии проникло в Персию в Европе было в первый раз посажено в Италии около середины первого столетия. Разводится из-за плодов в тёплых частях умеренной Евразии (в том числе в России в Закавказье и Средней Азии на Украине) и Америки. Хозяйственное значение и применение Персик широко употребляется в пищу. Страны Северной Америки экспортируют в больших количествах консервы из плодов. Из косточек приготовляется ликёр персико. Семена являются сырьём для получения персикового масла (лат. Oleum Persicorum) используемого в медицине и косметике. Химический состав плода В мякоти плодов персикового дерева присутствуют: Органические кислоты: яблочная хинная лимонная винная. Минеральные соли: калий железо фосфор марганец медь цинк селен и магний. Витамины: С группы В Е К РР каротин. Пектины и эфирные масла. В косточках есть горькое миндальное масло и амигдалин. Классификация Известно много разновидностей. По плодам различают 4 класса: плоды бархатистые мякоть легко отделяется от косточки: настоящие персики (peches); плоды бархатистые мякоть не отделяется от косточки: pavies; плоды голые мякоть легко отделяется от косточки: нектарины; голые плоды косточка не отделяется от мякоти: brugnons violettes. Мякоть обыкновенно белая но есть персики и с красной мякотью (sanguinoles cardinales) и с жёлтой мякотью (apricotees alberges). Подвиды Современная классификация различает две или три разновидности вида Персик: Prunus persica var. nucipersica (Suckow) C.Schneider — нектарин; Prunus persica var. persica (L.) Batsch — персик внутри неё выделяется форма Prunus persica f. compressa (Loudon) Rehder; Prunus persica var. potaninii Batalin (синоним: Amygdalus potaninii (Batalin) Yu) — персик Потанина или миндаль Потанина. Производство Примечания Ссылки Персик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Изюм (от тюрк. Üzüm — виноград) — сушёные ягоды винограда. Как продукт имеет наибольшее кулинарное применение на Ближнем и Среднем Востоке а также в Средиземноморье. Виды изюма Названия разных видов изюма изменяются очень часто. Поэтому в поваренных книгах изданных даже сравнительно недавно 15-20 лет назад они отличаются от сегодняшних а тем более от названий столетней давности. Различают: светлый мелкий изюм без косточек из сладких зелёных и белых (серых) сортов винограда. Чаще всего он называется кишмиш (кулинарное название) или сабза (современное торговое название); тёмный почти чёрный или синий а чаще тёмно-бордовый бессемянный изюм по старой кулинарной терминологии — «коринка» (при приготовлении из винограда сортогруппы коринка) по современной торговой — «бидана» или «шигани». Имеет две основные разновидности: очень сладкий и слегка сладкий с одной косточкой; крупный мясистый очень сладкий приятный на вкус с двумя-тремя большими косточками. Получают его из винограда сорта хусайне — «дамских пальчиков» или из гермиана. Первый и второй виды изюма используются в хлебобулочных и кондитерских изделиях второй — особенно в кексах и куличах. Третий вид изюма идёт обычно на приготовление компотов напитков. Также используется при приготовлении мясных блюд и для плова особенно в сочетании с урюком. Четвёртый вид — крупный семенной изюм — имеет весьма разнообразное применение. Без косточек измельчённый он идёт на приготовление кондитерских изделий и пудингов в целом виде — для сдабривания напитков — квасов морсов его можно использовать в компоты как сухофрукт сохраняющий вкус и после варки. Фабричный изюм ровнее лучше очищен от примесей но менее ароматный чем изюм ручной обработки. В остальном же характер обработки не имеет существенного значения для кулинарного использования. В сдобное тесто лучше использовать изюм в измельчённом виде предварительно обваляв его в муке. Тогда изюмины не сконцентрируются в одном месте теста а распределятся в выпеченном изделии равномерно. Также может использоваться для приготовления компота или «морских камушков». В переводе с персидского: «Киш-миш» — сушеный виноград. См. также Изюм (город) Изюмский шлях Литература Изюм // Ива — Италики. — М. : Советская энциклопедия 1972. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 10). Изюм сушеный виноград // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. «Ампелография с основами виноградарства». Негруль А. М. Гордеева Л. Н. Калмыкова Т. И. М.: Высшая школа 1979 «Виноградарство». Смирнов К. В. Калмыкова Т. И. Морозова Г. С. М.: Агропромиздат 1987 «Энциклопедия виноградарства». Кишинев: МСЭ 1986—1987 «Виноградарство». К. В. Смирнов Л. М. Малтабар А. К. Раджабов Н. В. Матузок М.: Изд-во МСХА 1998 Ссылки Сушка винограда на сайте vinograd.info Технологии сушки виноградаЗапрос «Мандарины» перенаправляется сюда о фильме смотри «Мандарины (фильм)» Мандари́н (лат. Cītrus reticulāta) — вечнозелёное растение вид рода Цитрус (Citrus) семейства Рутовые (Rutaceae); это же слово обозначает плод этого растения. Слово «мандарин» заимствовано в русский язык из испанского языка (вероятно через французский язык). Испанское название mandarino образовано от se mondar («легко очищаться») и содержит указание на свойство кожуры плода легко отделяться от мякоти. Ботаническое описание Дерево обычно не превышающее в высоту 4 м; к 30 годам однако может достичь пятиметровой высоты (урожай с такого дерева составляет 5—7 тысяч плодов). Молодые побеги тёмно-зелёные. Листья сравнительно небольшие яйцевидные или эллиптические черешки почти без крылышек или слегка крылатые. Цветки одиночные или же размещены по два в пазухах листьев Лепестки матово-белые тычинки большей частью с недоразвитыми пыльниками и пыльцой. Плоды многогнёздные и многосемянные 4—6 см в диаметре; слегка сплюснуты от основания к верхушке так что ширина их заметно больше высоты. Мандарины выделяются среди других цитрусов тем что плоды имеют тонкую кожуру которая легко отделяется от мякоти (у некоторых сортов кожура отделена от мякоти воздушным слоем и почти не касается последней). Жёлто-оранжевая мякоть плода состоит из множества соковых мешочков — веретеновидных заполненных соком волосков (по своему происхождению соковые мешочки представляют собой выросты внутренней эпидермы плодолистиков). Плод такого устройства (он происходит из верхней завязи и характерен также и для других представителей рода Цитрус: апельсин лимон померанец и др.) называется «гесперидий»; это — весьма своеобразная разновидность ягодообразного плода. У мандарина мякоть легко разделяется на 10—12 долек являющихся гнёздами плода; каждая содержит одно или два семени расположенных одно над другим. Наружный слой гесперидия мандарина (который из-за жёлто-оранжевой окраски зрелых плодов называют флаведо — от лат. flavus «жёлтый») содержит большое количество крупных просвечивающих шаровидных желёзок содержащих эфирное масло. Внутренний слой из-за белого цвета характерного для зрелых плодов называется альбедо — от лат. albus «белый»; у мандарина альбедо рыхлое так что мякоть легко отделяется от кожуры. Этот слой на ранних этапах развития плода служит водоносным слоем но после формирования соковых мешочков он постепенно атрофируется обретая губчатую структуру. Сильный аромат плодов мандарина отличает его от других цитрусовых а мякоть обычно слаще мякоти апельсина. Мандарин характеризуется необычайным полиморфизмом в результате чего группы его сортов (или даже отдельные сорта) были описаны разными авторами как самостоятельные виды. Особенно большим разнообразием выделяются плоды тропических сортов. Созревают в ноябре — декабре. Распространение Родом из южного Китая и Кохинхины; в дикорастущем состоянии неизвестен. В Европу завезён только в начале XIX века. В Индии странах Индокитая Китае Южной Корее и Японии — самая распространённая культура цитрусовых. Широко культивируется также по всему Средиземноморью — в Испании южной Франции Марокко Алжире Египте Турции; выращивается в Абхазии Азербайджане и Грузии а также в США (Флорида) Бразилии и Аргентине. На территории бывшего СССР мандарины выращивают в Закавказье в основном на черноморском побережье в Абхазии и в районе Сочи которые считаются самыми северными в мире районами их культивирования. В небольших количествах мандарины возделываются в Ленкоранском районе Азербайджана. Объём производства Химический состав Мякоть плодов содержит сахара органические кислоты (лимонную и другие — до 06—11 %) витамины (тиамин рибофлавин аскорбиновая кислота рутин) и фитонциды. В кожуре обнаружено до 1—2 % эфирного (мандариновое) масла оранжевые и жёлтые пигменты среди них каротин. В состав эфирного масла входят α-лимонен цитраль каприловый и другие альдегиды спирты метиловый эфир антраниловой кислоты который придаёт мандариновому маслу плодам листьям и молодым побегам своеобразный вкус и запах. Мандарины являются ценным диетическим продуктом повышающим аппетит улучшающим обменные процессы и насыщающим организм витаминами в зимнее время. Мандарины и мандариновый сок оказывают на организм общеукрепляющее действие способствуют пищеварению а благодаря фитонцидным свойствам оказывают антимикробное действие. Фитонцидная активность сока проявляется в его действии на патогенные грибы вызывающие некоторые кожные заболевания. Хозяйственное значение и применение Плоды мандарина употребляют в свежем виде и для изготовления фруктовых соков и компотов. В качестве пряности его используют в приготовлении различных сладких блюд печенья соусов рыбы птицы блюд из риса и фруктовых салатов. Мандариновую кожуру употребляют как заменитель померанцевой корки при приготовлении различных лекарственных препаратов настоев сиропов экстрактов а также в пищевой промышленности. При многократном втирании в кожу сока мандарина излечиваются участки кожи поражённые микроспорией и трихофитией. Спиртовая настойка из кожуры мандаринов повышает аппетит размягчает воспалительный секрет в бронхах и верхних дыхательных путях способствует отделению мокроты. В восточной медицине настойку кожуры а также водный её настой или отвар применяли при бронхите тошноте как противокашлевое и средство улучшающее пищеварение. Низкорослые сорта мандаринов как например уншиу также разводят как декоративное комнатное растение. Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0.. Жизнь растений. Энциклопедия в 6 т. / Гл. ред. А. Л. Тахтаджян. — М.: Просвещение 1981. — Т. 5 ч. 2: Цветковые растения. — 511 с. Мандарин растение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Мандарин — Выращивание цитрусовых культурАйва́ (лат. Cydōnia) — монотипный род древесных растений семейства Розовые (Rosaceae). Вид Айва обыкнове́нная или Айва продолгова́тая (лат. Cydonia oblōnga) — единственный представитель этого рода. Распространение В природе ареал охватывает Кавказ Закавказье и Среднюю Азию: Азербайджан Дагестан и Туркмения (Копетдаг). Широко распространилось и натурализовалось по всему Средиземноморью умеренным районам Азии южным и центральным районам Европы. Культивируется во многих районах Европы (до Шотландии и Норвегии 63°50’ с.ш.) Северной и Южной Африке Северной и Южной Америке Австралии и Океании. Экология Произрастает на равнинах в лесах по опушкам на полянах и вырубках по берегам водоёмов и по склонам в нижнем поясе гор поднимаясь до 1400 м над уровнем моря. Предпочитает глубокую рыхлую плодородную и влажную почву. Встречается на песчаных аллювиальных почвах краснозёмах чернозёмах а также на затопляемых болотистых местах. На Кавказе растёт на сухой почве вместе с дубом мушмулой кизилом боярышником шиповником; при этом часто произрастает вокруг зарастающих водоёмов образуя заросли между прибрежными травами и парротией персидской. Долгое время может расти при недостатке влаги или без орошения; при этом легко выдерживает сильное увлажнение — так в Астраханской области айва меньше других плодовых деревьев страдает от половодья. Айва наиболее урожайна на тяжёлых суглинках но на супесных почвах раньше плодоносит. При этом на сухих почвах плоды мельче и суше а на влажных — более сочные но деревянистые и вяжущие. Плоды культурных деревьев достигают 2 кг диких — 60—100 граммов. Дикая айва плодоносит плохо — по 2—10 плодов на растение. Размножение семенами (получаются сильные дички) черенками корневой порослью и прививкой. Почти все старые деревья поражены сердцевидной гнилью вызываемой грибком Fomes fulva. Грибок Sclerotinia cydoniae поражает листья что сильно отражается на общем размере дерева и его урожайности. Ботаническое описание Листопадное дерево или кустарник высотой от 15 до 4—5 м с косо вверх поднимающимися ветвями. Кора тонкая чешуйчато-лупящаяся на стволе и старых ветвях тёмно-серая красновато-бурая или черновато-коричневая гладкая; на молодых — буровато-серая шерстисто-войлочная; побеги серо-зелёные густо войлочноопушённые. Листья очерёдные яйцевидные или овальные иногда широко эллиптические реже округлые цельнокрайние на вершине острые или тупые с клиновидным реже округлым или слегка сердцевидным основанием сверху тёмно-зелёные голые снизу сероватые от войлочного опушения длиной 5—10 до 12 см шириной до 75 см с черешком до 2 см. Прилистники опадающие с железистыми волосками обратно-продолговато-яйцевидные реже ланцетные длиной 6—12 мм шириной 4—6 мм. Цветки правильные большей частью одиночные на коротких войлочно-опушённых цветоножках. Чашечка пятираздельная остающаяся при плодах. Венчик бледно-розовый белый или розовый крупный до 45—5 см в диаметре; лепестки обратнояйцевидные с коротким ноготком. Тычинок 15—25 обычно 20. Пестик с нижней пятигнёздной сросшейся с гипантием завязью; столбиков пять густо опушённые каждый из которых заканчивается косым выемчатым рыльцем; плодолистиков пять с железисто-пильчатыми краями снаружи войлочно-опушённые прикреплённые к верхнему краю кувшинообразно расширенной части гипантия; чашелистиков пять цельные продолговатые отогнутые. Цветёт в мае — июне. Плод — ложное яблоко с пятью многосемянными гнёздами волосистое почти шарообразное или грушевидное нередко тупоребристое лимонного или тёмно-жёлтого цвета иногда с красноватым односторонним «загаром» вначале войлочноопушённое при созревании гладкое и твёрдое диаметром 25—35 см у диких и до 15 см у культурных форм. Мякоть очень ароматная малосочная жёсткая от многочисленных каменистых клеток. Вкус терпкий вяжущий сладковатый. Семена красновато-коричневые обратнояйцевидные неправильно угловатые с сильно ослизняющейся снаружи кожурой; вес 1000 семян 24—44 г. Плоды созревают в сентябре — октябре. Растительное сырьё Химический состав Семена содержат слизь (до 20 %) гликозид амигдалин (053 %) крахмал дубильные вещества фермент эмульсин жирное масло (815 %) содержащее глицериды миристиновой и изолеиновой кислот. В зрелых плодах содержится сахар (до 1085 % в том числе фруктоза — до 627 %) дубильные вещества (066 %) протопектины (47 %) эфирное масло и органические кислоты (122 %: яблочная лимонная винная). В кожице плодов найдены энанто-этиловый и пелларгоново-этиловый эфиры придающие плодам специфический запах. Сок из плодов содержит яблочную кислоту (около 35 %) сахара и камедь. Заготовка В лечебной практике применяют плоды семена и листья. Плоды собирают зрелыми мякоть отправляют на дальнейшую переработку а семена сушат при температуре 40—50 °C. Листья собирают в июне — июле после сушат под навесом или в сушилке при температуре 40—50 °C. Семена и листья хранят в плотно закрытой таре в течение одного года. Фармакологические свойства Лекарственные препараты айвы обладают общеукрепляющим мочегонным вяжущим противоязвенным и противобактериальным действием. Свежие плоды используют как желчегонное и мочегонное средства. Семена айвы в виде отвара применяются в медицинской практике в качестве обволакивающих средств для уменьшения местного раздражающего действия других лекарственных веществ и замедления их всасывания. Семена применяют внутрь как слабительное отхаркивающее и мягчительное средства (из VIII издания Государственной фармакопеи СССР эти средства исключены). Хозяйственное значение и применение Айва в Средиземноморье считалась в древности символом любви и плодородия и была посвящена богине Венере. Айва разводится как плодовое дерево дающее красивые и душистые плоды и как подвой для прививки груш в формовой культуре. Плоды в сыром виде малосъедобны их чаще всего используют для приготовления прохладительных напитков компотов желе варенья мармелада и как приправу к мясу. В народной медицине семена применяются при запоре колитах метеоризме заболеваниях дыхательных путей маточных кровотечениях при кашле. Зрелые плоды применяют при туберкулёзе бронхиальной астме желудочно-кишечных заболеваниях. Водный раствор слизи употребляется для изготовления глазных примочек с косметическими целями для укрепления волос. Слизь применяют в текстильном производстве для наведения лоска на ткани; водный отвар может заменить аравийскую камедь. Айва также разводится как декоративное растение; это растение пригодно для организации живых изгородей хорошо переносит стрижку. Свойства и характеристики древесины Древесина заболонная светло-жёлтая или розовато-жёлтая рассеянососудистая с плохо заметными годичными кольцами твёрдая хорошо полируется. В промышленности используется очень редко. В России эксплуатация не перспективна из-за малых запасов. На севере Индии используется в кустарном и мелкосерийном производстве резных и токарных изделий сувениров мелких поделок. Таксономия Вид Айва обыкновенная входит в род Айва (Cydonia) подсемейства Спирейные (Spiraeoideae) семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Формы В рамках вида выделяют ряд форм: Cydonia oblonga f. pyramidalis C.K.Schneid. — с пирамидальной кроной; Cydonia oblonga f. marmorate C.K.Schneid. — листья с жёлтыми и белыми пятнами; Cydonia oblonga f. maliformis C.K.Schneid. — с яблоковидными плодами; Cydonia oblonga f. pyriformis Rehd. — с грушевидными плодами; Cydonia oblonga f. lusitanica C.K.Schneid. — с грушевидными ребристыми плодами. Сорта Из сортов выведенных в СССР и культивируемых на территории России и сопредельных государств наиболее используемыми являются: Среднеазиатские сорта уступают кавказским по величине плодов но превосходят по вкусовым качествам. Сорта выведенные Бербанком менее крупноплодны но характеризуются большей скороспельностью урожайностью засухо- или морозоустойчивостью. Самым старым европейским сортом считается Португальская айва выведенная ещё в Древнем Риме. Примечания Литература Гладкова В. Н. Семейство розовые или розовоцветные (Rosaceae) // Жизнь растений. В 6 т. / Гл. ред. А. Л. Тахтаджян. — М.: Просвещение 1981. — Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения. / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — С. 175—187. — 512 с. — 300 000 экз. Мазнев Н. И. Энциклопедия лекарственных растений. — 3-е изд. испр. и доп. — М.: Мартин 2004. — ISBN 5-8475-0213-3. Пояркова А. И. Род 725. Айва — Cydonia // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. IX / ред. тома С. В. Юзепчук. — С. 334—335. — 540 + XIX с. — 5200 экз. Шипчинский Н. В. Род 13. Айва — Cydonia // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 374—378. — 872 с. — 3000 экз. Айва // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Айва: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 9 января 2014) Блюда из айвыЯ́года (лат. bácca úva) — многосемянный плод с тонким кожистым эпикарпием сочным мезокарпием и твёрдым эндокарпием который образует твёрдую кожуру. Другими словами у ягоды должна быть тонкая оболочка сочная середина и твёрдая косточка внутри. Описание Плод ценокарпный то есть образуемый из сростнолистного гинецея. Ягода развивается как из верхней завязи так и из нижней; в последнем случае она несёт на своей верхушке высохший околоцветник например у крыжовника смородины. Если завязь многогнёздная то и ягода многогнёздная например двухгнёздная ягода — у картофеля трёхгнёздная — у спаржи четырёхгнездная — у вороньего глаза пятигнёздная — у брусники или маньчжурской смородины и т. п. Данный тип плода характерен для растений очень многих семейств. Если в развитии плода аналогичного ягоде по структуре принимает участие не только завязь но и другие части цветка (например цветоложе как у клубники земляники и шиповника) то такое образование называется ложной ягодой. Истинные плоды (орешки) могут находиться как на поверхности ложной ягоды (у земляники и клубники) так и и внутри неё (у шиповника); сам же плод этих растений правильнее называть «многоорешек». Плод арбуза дыни огурца называемый тыквиной морфологически гомологичен ягоде но отличается от неё большим количеством семян и структурой околоплодника: тыквина характеризуется обычно сочным внутренним слоем мясистым средним и твёрдым (иногда деревянистым) наружным. В быту В быту ягодой как правило называют любой мелкий мякотный плод (вне зависимости от его ботанической классификации типа плода и истинности) например смородину крыжовник (ягода) чернобровку клубнику землянику шиповник (ложная ягода) вишню черешню малину (костянка). В то же время плоды большого размера в быту как правило не ассоциируются с ягодами (даже если с ботанической точки зрения они ими являются) например помидор баклажан банан киви. См. также Плод Гесперидий Тыквина Яблоко (ботаника) Гранатина Литература Артюшенко З. Т. Фёдоров Ал. А. Ягода // Атлас по описательной морфологии высших растений. Плод / АН СССР; Бот. ин-т им. В. Л. Комарова. — Л.: Наука Лен. отд 1986. — С. 79—81. Губанов И. А. и др. Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 30—32. — ISBN 8-87317-091-6. Ссылки Ягода — статья из Большой советской энциклопедии. (Проверено 12 января 2015) Ягода // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 19 января 2012) Плод растений: образование и морфология (Проверено 19 января 2012)Красни́ка или Вакциниум превосходный (лат. Vaccinium praestans) — кустарничек из рода Вакциниум семейства Вересковые. Русское народное название растения — «клоповка». Распространение описание Красника растёт на моховых болотах в елово-пихтово-лиственничных лесах с развитым моховым покровом а также на склонах. Ареал растения — горно-таёжные районы Приморского края Хабаровский край (севернее Советской Гавани по морскому побережью и устье Амура) Камчатка Сахалин Курилы (Шикотан Кунашир Итуруп Уруп Симушир Кетой) Хоккайдо Хонсю. Листья обратнояйцевидные или округлые к основанию суженные 2-6 см в длину 25-35 см в ширину тонкие но жестковатые мелкопильчатые по краю. Цветки с розоватым колокольчатым венчиком 5-6 мм длины. Ягоды шаровидные 8-10 мм в диаметре ярко-красные глянцевые сочные сладковато-кислые. Специфический запах ягод обусловил название «клоповка». Цветёт красника в июне-июле ягоды созревают в августе-сентябре. Химический состав Ягоды красники богаты флавоноидами и другими Р-активными веществами аскорбиновой (80-100 мг%) и бензойной кислотами дубильными веществами микроэлементами. Недозрелые и перезрелые ягоды содержат гораздо меньше витаминов и биологически активных веществ. Целебные свойства Красничный сок помогает при лечении простудных заболеваний он улучшает пищеварение и обладает тонизирующим свойством используется при гипертонической болезни как эффективное средство снижающее кровяное давление. Примечания Литература Красикова В. И. Биология и рациональное использование красники (Vaccinium praestans Lamb.) на Сахалине. Автореф. дис. …канд. биол. наук. — Владивосток 1986. — 24 с. Красикова В. И. Семенное и вегетативное размножение (Vaccinium praestans Lamb.) // Растит. ресурсы : журнал. — 1986. — Т. 22. — Вып. 2. — С. 199—204. Мазуренко М. Т. Красника // Вересковые кустарнички Дальнего Востока (структура и морфогенез) / Отв. ред. А. П. Хохряков. — М.: Наука 1982. — С. 131—136. — 184 с. — 1200 экз. — УДК 582.912.42Моро́шка (лат. Rubus chamaemorus) — вид многолетних травянистых растений рода Рубус (Малина) семейства Розовые. Название Научное видовое название происходит от др.-греч. χαμαί («на земле») и лат. morus («шелковица»). «Морошка» является одновременно названием растения и его плодов. В древности называли «болотный янтарь» «очи болота» «болотный стражник». На севере укоренилось название «царская ягода». Народные названия: моховая смородина глошина северный апельсин арктическая малина. Описание Травянистое или полукустарниковое растение высотой до 30 см с ползучим корневищем. Стебли тонкие прямостоячие с двумя — тремя листьями и одним верхушечным цветком с белыми лепестками. Листья морщинистые округло-почковидные пятилопастные по краю неровно-городчатые. Цветки однополые одиночные белые. Тычиночные и пестичные цветки находятся на разных растениях мужские цветки несколько крупнее. Чашелистиков и лепестков по пять; тычинки и пестики многочисленные. Цветёт в июне — июле а через 40—45 дней созревают ягоды. Плод — сборная костянка диаметром 15 см по форме напоминает плоды малины но отличается особым запахом и вкусом. Незрелые ягоды — желто-красные с некоторой «скрипучестью» плотные а зрелые — оранжевого цвета почти прозрачные напоминают чистый яркий янтарь. Собирают плоды в июле — августе корни заготавливают глубокой осенью. Распространение Морошка произрастает в северном полушарии от 78°N до примерно 55°N на болоте. В очень редких случаях встречается вплоть до 44°N в основном в горных районах. Встречается на торфяных болотах заболоченных лесах моховых и кустарниковых тундрах в арктической и северной лесной полосе северного полушария в средней полосе европейской части России в Белоруссии Сибири на Дальнем Востоке. Иногда культивируется. Ягодники морошки соседствуют с брусникой водяникой черникой голубикой рядом часто растёт багульник много сфагнового мха. Такие места — излюбленные пастбища белых куропаток и токующих глухарей. Химический состав В зрелых ягодах содержатся сахара (6 %) белки (08 %) клетчатка (38 %) органические кислоты: яблочная лимонная — (08 %); витамины С (30-200 мг) В (002 мг) РР (015 %) А; минеральные вещества: много калия фосфор железо кобальт антоцианы дубильные и пектиновые вещества. Использование Морошка — источник полезных веществ; так витамина С в морошке в 4 раза больше чем в апельсинах. Плоды с хорошим вкусом употребляются в разнообразных видах (свежем в виде варенья сока повидла джема компота). Долго хранится в мочёном виде. В Финляндии и Швеции выпускается морошковый ликёр популярный среди иностранных туристов. Цветки морошки дают медоносным пчёлам нектар и пыльцу. Собирают только слегка недозревшие ягоды морошки так как спелые мягкие ягоды совершенно не транспортабельны. Медицинское значение Морошку используют в диетическом и лечебном питании для лечения сердечно-сосудистых и желудочно-кишечных заболеваний ожогов и кожных болезней при отравлении тяжёлыми металлами как противолихорадочное средство. Ягоды морошки обладают противомикробным потогонным спазмолитическим действиями. По содержанию провитамина А морошка превосходит морковь. Морошка — источник токоферолов которые необходимы для нормального течения беременности и рождения здорового ребёнка. Плоды можно использовать в качестве вспомогательного средства при лечении авитаминозов и гиповитаминозов. Кроме того они оказывают мочегонное действие. Используют ягоду как жаждоутоляющее которое полезно при простудах. Морошку с мёдом можно давать при питании ослабленных больных. Морошка способна усиливать свёртываемость крови обладает закрепляющим действием. Однако при язвенной болезни желудка двенадцатиперстной кишки и гастритах с повышенной кислотностью особенно в период обострения употреблять морошку не следует. Листья обладают вяжущим ранозаживляющим противовоспалительным кровоостанавливающим и мочегонным действиями. Отвар листьев применяют при асците. Их можно использовать в качестве вспомогательного средства при поносах водянке цистите подагре и нарушениях обмена веществ. Настой листьев применяют в качестве противовоспалительного и ранозаживляющего средства при внутренних кровотечениях диарее. Плоды и листья в виде настоя принимаются в народной медицине как мочегонное средство при гастрите с пониженной кислотностью злокачественных опухолях. Корни морошки применяют как мочегонное средство при почечнокаменной болезни авитаминозе нарушении обмена веществ от простуды и малярии. Соком морошки смазывают поражённые чесоткой участки кожи. Морошка эффективна при лечении незаживающих ран. При этом применяют ягоды и другие части растения: листья корни чашелистики. Одно из распространённых заболеваний жителей полярных стран — цинга. Название этой болезни у ненцев — синга сигга — позаимствовано от русских но методы борьбы с ней были найдены задолго до их прихода. Поэтому страдали от цинги больше пришлые люди пока не позаимствовали у ненцев хантов поморов эвенов коряков чукчей и эскимосов лекарственные средства к которым относилась и морошка. Ханты и ненцы используют листья морошки как перевязочный и кровоостанавливающий материал. Ханты прикладывают листья морошки смазанные рыбьим жиром к гноящимся ранам для ускорения освобождения их от гноя меняя их два раза в сутки. Интересные факты Морошка — любимая ягода Александрa Пушкинa. Известно что перед смертью он попросил у жены мочёной морошки. С 1999 года Монетный двор Финляндии чеканит монету номиналом в 2 евро с изображением морошки созданным архитектором и дизайнером Раймо Хейно. Морошка охраняется в Польше и внесена в Красную книгу Республики Беларусь. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 768. Rubus chamaemorus L. — Морошка // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 404. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Морошка (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 15 сентября 2009) морошка на сайте Сообщества любителей этнической культуры коренных народов СевераЕжеви́ка — подрод рода Рубус (Rubus) семейства Розовые (Rosaceae). В разных местах России этим именем называют главным образом два вида: Ежевика сизая (Rubus caesius) и Ежевика кустистая (Rubus fruticosus). Некоторые авторы ежевикой называют первый из этих видов а второй — куманикой; иногда первый из видов именуют ожиной (на Украине) или ажиной (на Кавказе). Виды Ежевика вязолистная Ежевика гигантская Ежевика обыкновенная Ежевика разрезная Ежевика складчатая Ежевика сизая Ежевика кустистая Ежевика ранняя Биологическое описание В процессе созревания плоды ежевики приобретают сначала зелёный потом буроватый а затем яркий красно-бурый цвет. Зрелые плоды ежевики имеют чёрный (чёрно-фиолетовый) цвет. Представляют собой полукустарники стебли и побеги которых усажены шипами; стеблевые побеги у них гибкие то приподнимающиеся то лежачие; у Rubus caesius листья тройчатые нижние иногда даже с 5 листочками; у Rubus fruticosus листья состоят из 5 и 7 листочков. У Rubus caesius плоды чёрные с сизым налётом поэтому кое-где их называют бирюзой; у Rubus fruticosus налёта нет. Сок плодов тёмно-красный; вкус кислый слегка смолистый; в южных странах эти плоды сладковаты. Могут быть использованы для приготовления варенья. Оба вида очень распространены в умеренных и тёплых странах Европы до Скандинавии и западной части Архангельской области включительно. На Кавказе и в некоторых районах Ближнего Востока (как например в Израиле) эти виды особенно Rubus fruticosus необыкновенно разрастаются вместе с другими кустарниками образуя непроходимые заросли. Культивирование В европейском плодоводстве ежевика не имеет промышленного значения но в Америке её разводят на обширных площадях как рыночную ягоду. Мексика является мировым лидером по коммерческому выращиванию ежевики причём практически весь урожай предназначен для экспорта на рынки США и Европы. В США в культивировании ежевики лидирует штат Орегон — вырастив 42 600 000 фунтов (19 300 000 кг) на площади 6180 акров (250 км2) в 1995 году и 56 100 000 фунтов (25 400 000 кг) на 7000 акров (28 км2) в 2009. Американские сорта: низкорослые — «Crystal white» (с белыми ягодами) «Golden Cap» (с темно-жёлтыми ягодами) «Seneca black» и «Garden black» (с чёрными ягодами как у большей части сортов ежевики); некоторые из них («Philadelphia» «Kirtland» «Arnolds hybride» и др.) являются помесью с малиной наилучший же сорт — «Lawton» («New Rochelle») можно рекомендовать для выращивания и на юге России. Гибриды с малиной и с ежевикой сизой широко распространены в промышленной культивации; в Северной Америке наиболее распространённой и покупаемой является ягода Марион (en:Marionberry). в меньшей степени — логанова ягода бойзенова ягода и др. Разводится ежевика семенами (высеваемыми осенью) черенками корневыми отпрысками (необильными) и отводками преимущественно на глинисто-известковой глубокой почве не богатой перегноем в солнечном защищённом месте; меры ухода — прореживание и обрезка плетей а также своевременная подвязка. Болезни и вредители Поскольку ежевика относится к тому же роду что и малина многие заболевания свойственные одной культуре свойственны и другой. Так например паразитический грибок anthracnose влияет на ягоду так что её созревание становится неравномерным а также замедляет приток к ней соков растения. Обе ягоды лечатся Бордосской жидкостью (раствором медного купороса CuSO4 · 5H2O в известковом молоке Ca(OH)2) Пространство между кустами ежевики должно быть очищено от сорняков для предотвращения перекрёстного переноса вредителей и патогенов. Другим серьёзным вредителем ежевики считается плодовая мушка дрозофила вида Drosophila suzukii. В отличие от других видов дрозофилы размножающихся на перезрелых разлагающихся фруктах и ягодах D. suzukii селится на свежих зрелых ягодах откладывая яйца под мягкую внешную оболочку ягод. Личинки вылупляясь поедают фрукты и ягоды изнутри уничтожая их. Тля Amphorophora rubi питается как малиной так и ежевикой. Дополнительно известны такие вредители ежевики как жучок Byturus tomentosus моль Lampronia corticella и Цветоед малинный. Ежевика в истории и культуре В 1964 году в СССР была выпущена почтовая марка с изображением ежевики (ЦФА № 3135). В Англии существует поверье что можно накликать беду если собирать ягоды ежевики после 11 октября: считается будто бы именно в этот день дьявол плюёт на ягоды ежевики а потому тот кто их съест будет осквернён. Примечания Ссылки Ежевика // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 30 мая 2009) Ежевика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 22 июня 2011) ГОСТ Р 54691-2011. Малина и ежевика свежие. Технические условияГрейпфру́т (лат. Cītrus paradīsi) — субтропическое вечнозелёное дерево; вид рода Цитрус семейства Рутовые (Rutaceae); а также его плод достигающий в диаметре 10—15 см. Первым поведал миру о грейпфруте валлийский ботаник-священник Гриффитс Хьюджес в 1750 году. Он назвал фрукт «запретным плодом». Позднее грейпфрут стали называть «маленьким шеддоком» из-за его сходства с помело которое тогда называли шеддоком (по фамилии английского капитана Шеддока завёзшего его в XVII веке на остров Барбадос) а в 1814 году на Ямайке торговцы переименовали плод в грейпфрут. Является случайным гибридом помело и апельсина. После 1880 года начался быстрый рост промышленного производства этой культуры в США затем в странах Карибского бассейна Бразилии Израиле и ЮАР). В XX веке грейпфрут занял ведущее место на мировом фруктовом рынке. Внешне плоды грейпфрута схожи с плодами апельсина но их мякоть кислее и с привкусом горечи. Несмотря на это в энциклопедиях их относят к диетическим плодам. Впоследствии на основе грейпфрута селекционерами были созданы танжело (гибрид Citrus paradisi x Citrus reticulata 1905) и минеола (разновидность танжело производное мандарина сорта Dancy и грейпфрута сорта Duncan 1931). Средний срок за который плоды поспевают составляет примерно 9—12 месяцев. 2 февраля в странах где выращивают грейпфруты начинается «Праздник сбора грейпфрутов» который длится несколько дней. Название Название образовано от англ. grape (виноград) и fruit (фрукт) так как плоды грейпфрута часто собираются в грозди напоминая тем самым грозди винограда. Растение принимали за помело до 1830-х когда ему было присвоено латинское название Citrus paradisi. Ботаническое описание Вечнозелёное дерево обычно бывает около 5—6 м в высоту однако отмечены случаи когда дерево достигало 13—15 м. Листья тёмно-зелёные длинные (до 15 см) и тонкие. Цветки белые с четырьмя — пятью лепестками и около 5 см в диаметре. Плод около 10—15 см в диаметре с кисловатой мякотью разделённой на дольки. Цвет мякоти варьирует в зависимости от сорта от светло-жёлтого до красно-рубинового. Кожура плодов жёлтая у сортов с красной мякотью может приобретать красноватый оттенок. Сорта Существует около 20 сортов грейпфрута которые можно разделить на две основные группы: белые (или жёлтые) грейпфруты с мякотью желтоватого оттенка и красные. Причём чем больше красного оттенка содержит мякоть грейпфрута тем она слаще. Американский сорт с красной мякотью Ruby был запатентован в 1952 г. От него произошли другие красные сорта выведенные главным образом в Техасе. Из них наибольшую популярность на рынке получили сорта Rio Red Star Ruby и Flame. Существуют сорта со множеством семечек в плоде так же как и полностью их лишённые. Применение Плоды грейпфрута едят преимущественно сырыми используют в качестве ингредиента для фруктовых и пряных салатов. Из него также варят варенье и изготавливают соки. Эфирные масла грейпфрута используют в кондитерском и ликеро-водочном производстве а также в парфюмерии для изготовления разнообразных одеколонов и туалетных вод. Влияние на здоровье Некоторые вещества содержащиеся в грейпфруте вступают в активное взаимодействие с определёнными лекарственными средствами. Особенно это касается содержащихся в нём нарингенина и бергамоттина которые ингибируют одну из изоформ цитохрома P450 (CYP3A4) в печени. Поэтому имеет смысл осведомиться о возможном влиянии на организм компонентов грейпфрута во время приёма лекарств. В целом не рекомендуется принимать грейпфрутовый сок с лекарствами так как он повышает содержание действующего вещества в потоке крови и тем самым вызывает эффект передозировки. Грейпфрут содержит также антиоксиданты которые снижают уровень холестерина и улучшают пропорцию содержащихся HDL- и LDL- липопротеидов. Таким образом один грейпфрут в день способствует нормализации уровня холестерина в крови. Это является особенно важным для людей страдающих ишемической болезнью сердца и болезнями кровообращения для которых повышенный уровень холестерина является ещё одним фактором риска. Исследователи из Еврейского университета (Иерусалим) пришли в 2006 г. к выводу что грейпфруты с «красной» мякотью содержат намного больше веществ понижающих уровень холестерина чем грейпфруты «жёлтых» сортов. Утверждается что экстракт семени грейпфрута обладает сильным противомикробным и противогрибковым действием. Тем не менее это требует подтверждения более глубокими научными исследованиями. Сок грейпфрута повышает кислотность желудочного сока поэтому он рекомендован людям с пониженной кислотностью. Употребление Перед употреблением плод грейпфрута рекомендуется разрезать острым ножом (для этой цели существует также специальный нож). Сердцевину в каждой половинке с частью прилегающих плёнок удаляют. В образовавшееся углубление кладут сахарный песок. Образующийся постепенно сладкий сок извлекают чайной ложкой. Если сахар заменить фруктозой ксилитом мёдом то сок грейпфрута с ведома врача можно включать в некоторые строгие диеты. Есть и более простой способ избавиться от горечи плода грейпфрута — снять полупрозрачную кожистую пленку покрывающую каждую дольку плода в которой и сосредоточены главным образом хинная кислота и горчащие гликозиды. Объём производства Примечания Литература Walton B. Sinclair The grapefruit: its composition physiology and products // University of California Division of Agricultural Sciences 1972 (англ.) Ссылки Грейпфрут // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 22 сентября 2013) Drug Interactions with Grapefruit Juice. //Drugs.com Чем полезен грейпфрут и когда его личный праздник?Земляни́ка (лат. Fragária) — род многолетних травянистых растений семейства Розовые (Rosaceae). Включает в себя как дикорастущие виды (земляника лесная земляника равнинная земляника восточная клубника луговая клубника садовая и др.) так и виды не существующие в дикой форме (например земляника ананасная часто ошибочно называемая клубникой). Имеются также виды которые существуют в дикой и культурных формах (например земляника мускатная земляника лесная). Этимология Русское название «Земляника» происходит от старорусского слова «Земляница» а назвали её так потому что плоды её висят близко к земле. Ботаническое описание растения дал священник врач смотритель ботанического сада в Цвайбрюкене Иероним Бок (Трагус) в 1553 году. Он описал два растения и назвал их Fragaria rubra и Fragaria candida от латинского «fragaris» (благоухающий). Распространение Представители рода который вероятно возник в третичном периоде распространены в Евразии и Америке. Наиболее древними являются дип­лоидные виды F. vesca F. viridis и др. Они имеют циркумполярное происхождение (Жуковский П. М. 1971). В целом центром происхождения и первона­чального развития рода считается Восточная Азия где возникли диплоид­ные и первые тетраплоидные виды. В дальнейшем произошло расселение видов их проникновение в Европу и Америку. Часть видов проникли в горные районы тропиков и Евразии (в том числе в Гималаи) а также в Японию. Ботаническое описание Листья тройчатые сложной формы на длинных достигающих высоты в 10 см стебельках; побеги ползучие укореняющиеся. Корневая система мочковатая глубина залегания корней — 20—25 см. Соцветие — многоцветковый щиток. Цветки как правило обоеполые опыляются насекомыми располагаются на длинных цветоносах которые отходят розеткой от корневой шейки. Лепестки обычно белые иногда желтоватые; много тычинок и пестиков. Плоды земляники — апокарпные (то есть сложные или сборные) представляют собой ложные ягоды (многоорешки) типа фрага или земляничина. Мелкие коричневатого цвета семена находятся на поверхности разросшегося сочного цветоложа. Цветение земляники в средней полосе Европейской части России продолжается с конца мая до начала созревания плода (обычно начало июля). Виды земляники делят на 4 группы по числу хромосом (Darrow 1966; Скотт Лоуренс 1981): диплоиды (2n 14) — F. vesca L. (3. лесная) F. viridis Duch. (3. зелёная) и др.; тетраплоиды (2n 28) — F. corymbosa Los. (3. щитковидная) F. moupinensis (Franch.) Card. (3. моупиненсис) F. orientalis Losinsk. (3. восточная); гексаплоиды (2n 42) — F. moschata Duch. (3. мускусная); октаплоиды (2n 56) — F. virginiana Duch. (3. виргинская) F. chiloensis (L.) Duch. (3. чилийская) F. x ananassa Duch. (3. ананасная) F. ovalis (Lehn.) Rydb. (3. овальная) и др. Изучение фенольных соединений ягод видов указанных групп подтвер­дило установленные цитологами филогенетические связи между видами (Скотт с соавт. 1981). Октоплоидный уровень (2n 58) является макси­мальным для дикорастущих видов. Декаплоиды (2n 70) и более высокий уровень плоидности (2n 84 и 98) синтезированы человеком. Таксономия Род Земляника входит в подсемейство Rosoideae семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Виды По данным The Plant List на 2013 год род включает 17 видов: Fragaria ×ananassa (Duchesne ex Weston) Duchesne ex Rozier — Земляника ананасная или Земляника садовая или Земляника крупноплодная Fragaria chiloensis (L.) Mill. — Земляника чилийская Fragaria crinita Rydb. Fragaria daltoniana J.Gay Fragaria gracilis Losinsk. Fragaria iinumae Makino — Земляника Иинумы или Земляника сахалинская* Fragaria iturupensis Staudt Fragaria moschata (Duchesne) Duchesne — Земляника мускусная или Клубника садовая Fragaria moupensis (Franch.) Cardot Fragaria moupinensis (Franch.) Cardot Fragaria nilgerrensis Schltdl. ex J.Gay — Земляника нилгерийская Fragaria nubicola (Lindl. ex Hook.f.) Lacaita — Земляника тибетская Fragaria orientalis Losinsk. — Земляника восточная* Fragaria pentaphylla Losinsk. — Земляника пятилисточковая Fragaria vesca L. typus — Земляника лесная или Земляника альпийская* Fragaria virginiana Mill. — Земляника виргинская Fragaria viridis Weston — Земляника зелёная или Клубника луговая или Полуница* Звёздочками отмечены дикорастущие виды произрастающие на территории России. Хозяйственное значение и применение В культуре В культуру земляника введена в XV—XVI веках. Возделываемые виды в качестве плодовых: земляника ананасная (Fragaria × ananassa) к которой часто ошибочно применяют название клубника (хотя в биологической номенклатуре это название принадлежит растению относящемуся к другому биологическому виду). Является самым распространённым в культуре видом земляники. земляника лесная (Fragaria vesca) культурные сорта часто называют земляникой альпийской. земляника мускатная или мускусная земляника (Fragaria moschata) которую и правильно называть клубникой. земляника зелёная (Fragaria viridis) дико растущая в средней полосе России которая изначально называлась клубникой сейчас — полуница. земляника виргинская (Fragaria virginiana). земляника чилийская (Fragaria chiloensis). Цветоложе земляники содержит до 150 мг/100 г витамина C калорийность — около 40 ккал/100 г углеводов содержится около 8 г белков — до 2 г. Цветоложе является относительно сильным аллергеном при употреблении в пищу. Дикорастущие Дикорастущие виды также используют как плодовые растения но чаще всего сбор проводится не в промышленных масштабах. Земляника лесная (Fragaria vesca) — является кроме того лекарственным растением. Сведения о землянике в России в конце XIX — начале XX веков Земляника (Fragaria vesca L.). Этим именем называют у нас также вид F. elatior Ehrh. а также и другие разводимые в садах. Культура Земляники началась весьма недавно а именно с XV а местами и с XVI ст. Греки и римляне не занимались этой культурой. Прежде всего начали разводить настоящую или. лесную З. (F. vesca). Она даже была перевезена в жаркие страны где она в горных местах прекрасно принялась и распространилась. Так на острове Бурбоне в 1801 г. она разрослась местами так обильно что во время зрелости её плодов нельзя было ступить не запачкав ног красною мякотью. Американские виды перенесены в Европу сравнительно поздно: виргинская попала в Англию только в 1629 г. а чилийская — введена во Францию в 1715 г. Теперь разводимые и притом лучшие сорта произошли от помеси американских с европейскою лесною и другими. В России культура З. началась ещё позже может быть отчасти вследствие того что она родится у нас в необыкновенном изобилии: лесная — в сев. и средней России a Fr. collina (степная клубника) — в вост. и южн. России где она особенно ароматна и так обильна что молоко кобылиц пасущихся на нетронутых степных лугах имеет иногда клубничный аромат. Никто однако же у нас не пробовал разводить степную клубнику искусственно. Ещё в сороковых годах нашего (XIX) века разведение З. в России ограничивалось почти исключительно Москвою Петербургом и зап. областями.А. Бекетов. (Энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — С.-Пб.: Брокгауз-Ефрон. 1890—1907.) См. также Клубника Земляничное дерево Клубничное дерево Примечания Литература Вавилов Н.И. Центры происхождения культурных растений. — Л.: Тип. им. Гутенберга 1926.[страница не указана 886 дней] Пять континентов / Н. И. Вавилов. Под тропиками Азии / А. Н. Краснов. — М.: «Мысль» 1987. — 348 с. Биологический энциклопедический словарь. — Изд. 2-е исправл. Гл. ред.: Гиляров М. С.; Редкол.: Баев А. А. Винберг Г. Г. Заварзин Г. А. и др. — М.: «Сов. энциклопедия» 1989. Жуковский П. М. Культурные растения и их сородичи: Систематика география цитогенетика иммунитет экология происхождение использование. — Изд. 3-е перераб. и доп. — Л.: Колос 1971. — 752 с. Философова Т. П. Земляника. — М.: Московский рабочий 1962. — 138 с. — 50 000 экз. Философова Т. П. Сорта земляники для нечерноземной полосы. — М.: Изд-во Моск. ун-та 1970. — 104 с. — 30 000 экз. Ссылки Земляника // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Земляника (англ.): информация на сайте GRIN. Описание сортов земляники Центры происхождения культурных растении // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Земляни́ка му́скусная или Земляни́ка муска́тная или Клубни́ка высо́кая или Клубни́ка садо́вая или Клубни́ка настоя́щая или Земляни́ка высо́кая или Клубни́ка европе́йская или Земляни́ка шпанская или Шпа́нка (лат. Fragária moscháta) — многолетнее травянистое растение вид рода Земляника (Fragaria) семейства Розовые (Rosaceae). Нередко в России называют клубникой (первоначальным русским названием) землянику зелёную особенно в тех регионах и местностях где она произрастает в диком виде. Иногда клубникой ошибочно называют другую ягоду — землянику садовую (ананасную) которая появилась в России только в XIX—XX веках и произошла от земляник виргинской и чилийской а не от клубники садовой клубники луговой земляники лесной. Этимология Название «Клубника» происходит от славянского и старорусского слова «клуб» означающего «шаровидный круглое тело» так как изначально клубникой на Руси и в России многие века называлась земляника зелёная у которой ягоды шаровидной формы. Но при научной классификации растений рода Земляника в XVIII веке данное название закрепилось не за ней а за земляникой мускатной больше распространённой в Европе. Отсюда и названия — «Клубника европейская» «Земляника шпанская» «Шпанка». Так как земляника мускатная имеет специфический мускусный аромат и привкус — отсюда в названиях видовой эпитет «мускусная» «мускатная». Ботаническое описание Многолетнее травянистое растение. Стебель прямостоячий 15—40 см высотой значительно длиннее собранных в розетку прикорневых листьев. Ползучие побеги («усы») часто отсутствуют. Стебель и черешки листьев покрыты густыми горизонтально-оттопыренными простыми и железистыми волосками. Листья тройчатосложные крупные листочки яйцевидно-ромбические на коротких черешочках крупно- и широкозубчатые сверху волосистые снизу густо шелковисто-волосистые сизовато-зелёные с выступающими жилками. Соцветие щитковидное из 5—12 цветков с короткими густо оттопырено-волосистыми цветоножками после отцветания значительно удлиняющимися. Цветки крупные до 25 см в диаметре обычно однополые часто двудомные. Чашелистики при плодах отстоящие; наружные - линейно-ланцетные короче внутренних ланцетных. Тычинки мужских цветков длиной до 15 мм многочисленные. Плоды мелкие (3—5 г) с сильным специфическим ароматом мёда мускуса и вина яйцевидные или шаровидные при основании суженные в свободную от плодиков (орешков) шейку белые зеленовато-белые и лишь с одного боку краснеющие розоватые или реже красные трудно отделяющиеся от цветоложа. Орешки голые погруженные. Насекомоопыляемое. Орнито- и зоохор. Цветёт в мае плодоносит в июле. Кариотип: 2n 42. То что обычно называют «ягодой» земляники — сочные ярко-красные (реже с розоватым оттенком) конические «плоды» обладающие сладким вкусом и характерным ароматом — в действительности является разросшимся цветоложем на поверхности которого находятся многочисленные мелкие настоящие плоды — орешки. Не хранятся и плохо переносят перевозку. Главный отличительный признак клубники обусловлен генетически и состоит в том что клетки земляники мускатной имеют набор хромосом в три раза больший чем у земляники лесной и зелёной. Земляника мускусная несовместима при переопылении ни с одним из этих видов. Происхождение Учёные выводят своеобразную родословную клубники от земляники лесной с образованием вида с удвоенным набором хромосом — земляники восточной (Fragaria orientalis) которая в свою очередь путём повторного скрещивания с земляникой лесной эволюционировала в гексаплоидный вид — землянику мускусную. Такой путь развития расценивается как элемент повышения адаптационного потенциала вида к внезапно изменившимся условиям среды обитания что позволило вновь возникшему виду клубнике расселиться в послеледниковый период по всей Европе. Археологические раскопки свидетельствуют что земляника мускусная была в европейских лесах ещё во времена неолита. Скорее всего она была известна как лакомство уже в эпоху античности. Этот факт можно подкрепить упоминаниями в египетских и греческих письменных источниках. Вергилий говорит об этом растении как о спасительнице невнимательных молодых людей которые только благодаря этой ягоде могли заметить в траве змею. В XV веке первые растения этого вида перекочевали из Пиренеев в Прованс а позже и в Лангедок. Дальше клубника быстрыми темпами завоевала всю Европу. Таксономия Вид Земляника мускусная входит в род Земляника подсемейства Rosoideae семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Распространение и среда обитания Распространена в Европе кроме крайнего севера и юга. В России встречается в лесной зоне европейской части. Клубника довольно зимостойка но продолжительные морозы без снега вызывают гибель растений незасухоустойчива лучше растёт и плодоносит при небольшом затенении. Химический состав Плоды содержат сахара (6—95 %) лимонную яблочную хинную салициловую фосфорную кислоты при созревании появляется янтарная следы шикимовой и гликолевой кислот; витамин C пектиновые вещества антоцианы каротин эфирное масло следы витамина В; флавоноиды — кверцетин кверцитрин. Калорийность клубники составляет 369 ккал на 100 г что делает её диетическим продуктом. Значение и применение В силу эволюционных изменений в частности с усилением комплекса зимостойкости земляника мускатная не могла не заинтересовать земледельца с точки зрения введения её в культуру где она известна с XV века (в России - с XVII века). Известны сорта: Шпанка (растения двудомные) и Миланская (однодомная с обоеполыми цветками). Землянику мускатную повсеместно возделывали в Центральной Европе и России до тех пор пока ей на смену не пришли сорта земляники садовой (Fragária × ananássa Duch.). По урожайности намного уступает землянике садовой. Требовательна к влаге теневынослива. Агротехника совпадает с агротехникой садовой земляники. Но культивирование клубники несколько сложно по причине её двудомности. При посадке обязательно обеспечить плантацию 20 % растений с мужскими цветками. В свежем виде плоды применяются в пищу в кондитерском производстве — для вин и ликёров. Клубника — богатый источник витамина С. Клубника применяется в косметике. В народной медицине настои плодов и листьев используют как диуретическое и потогонное средство при простудных заболеваниях и анемии. В России распространены в культуре только два сорта: «Шпанская» и «Миланская». Также выведены гибриды с земляникой ананасной - земклуники. Заболевания клубники Серая гниль — опасная и очень распространённая болезнь. Примечания Литература Губанов И. А. и др. 734. Fragaria moschata Duch. — Земляника мускусная или Клубника настоящая или Шпанка // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 370. — ISBN 9-87317-128-9. Гл. ред.: Гиляров М.С.; Редкол.: Баев А.А. Винберг Г.Г. Заварзин Г.А. и др. Биологический энциклопедический словарь. 2-е изд. исправл.. — М.: Сов. энциклопедия 1989. Ссылки Земляника мускусная // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 20 июля 2009) Видео про клубнику садовую (землянику мускусную) на YouTubeЗемляника анана́сная или Земляни́ка садо́вая или Земляника крупноплодная (лат. Fragária × ananássa) — многолетнее травянистое растение рода Земляника семейства Розовые. Это растение и его ягоды нередко в том числе в некоторой научно-популярной литературе ошибочно называют либо викторией хотя словом клубника правильнее именовать другие виды того же рода — клубнику настоящую (Fragaria moschata) и клубнику луговую (Fragaria viridis). При этом также ошибочно иногда называют «Земляникой садовой» (название вида а не то что в саду растёт) культурные разновидности земляники лесной (альпийской) (подробнее см. раздел «Распространение»). Этимология Название «ананасная» произошло от латинского научного названия вида ananassa. Название «садовая» произошло от того что возникнув данная ягода вытеснила практически все остальные культивируемые виды рода земляника к тому же в диком виде она не встречается. Ну а название «крупноплодная» связано с размерами плодов. Земляника (Fragaria vesca L.). Этим именем называют у нас также вид F. elatior Ehrh. а также и другие разводимые в садах. Культура Земляники началась весьма недавно а именно с XV а местами и с XVI ст. Греки и римляне не занимались этой культурой. Прежде всего начали разводить настоящую или. лесную З. (F. vesca). Она даже была перевезена в жаркие страны где она в горных местах прекрасно принялась и распространилась. Так на острове Бурбоне в 1801 г. она разрослась местами так обильно что во время зрелости её плодов нельзя было ступить не запачкав ног красною мякотью. Американские виды перенесены в Европу сравнительно поздно: виргинская попала в Англию только в 1629 г. а чилийская — введена во Францию в 1715 г. Теперь разводимые и притом лучшие сорта произошли от помеси американских с европейскою лесною и другими. В России культура З. началась ещё позже может быть отчасти вследствие того что она родится у нас в необыкновенном изобилии: лесная — в сев. и средней России a Fr. collina (степная клубника) — в вост. и южн. России где она особенно ароматна и так обильна что молоко кобылиц пасущихся на нетронутых степных лугах имеет иногда клубничный аромат. Никто однако же у нас не пробовал разводить степную клубнику искусственно. Ещё в сороковых годах нашего (XIX) века разведение З. в России ограничивалось почти исключительно Москвою Петербургом и зап. областями.А. Бекетов. (Энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — С.-Пб.: Брокгауз-Ефрон. 1890—1907.) Ботаническое описание Крупные тройчатые листья зелёного цвета находятся на черешках высотой 20—25 см. Соцветие — многоцветковый щиток. Цветки — обычно обоеполые пятилепестковые белого цвета. Цветоносы у отдельных сортов выше стеблей. Много тычинок и пестиков. Критическая температура заморозков для цветков — минус 15 0С. Плоды земляники называемые ягодами являются разросшимся сочным цветоложем; настоящие плоды (орешки) — мелкие коричневатого цвета — находятся на поверхности ягод. Ягоды обычно красные (разных оттенков) иногда розовые или белые с красноватой реже белой мякотью. По числу хромосом (Darrow 1966; Скотт Лоуренс 1981): октаплоид (2n 56). Распространение В диком виде не существует и не выведена из определенного дикорастущего вида растений рода земляника то есть является культигеном. Появилась в Голландии в XVIII веке. Возникла предположительно в результате гибридизации земляники чилийской (придавшей ей крупноплодность) и земляники виргинской (придавшей относительную морозостойкость). Это подтверждается сходством признаков растений земляники садовой и указанных видов одинаковым числом хромосом у них (2n 56). В России до XV века землянику вообще не возделывали в связи с обильным произрастанием нескольких видов земляник в диком состоянии на территории страны. Затем начали возделывать землянику зелёную называемую тогда клубникой (из-за формы ягод) как более крупноплодную и урожайную по сравнению с земляникой лесной особенно в тех регионах где она в диком состоянии не произрастала. Но в XVII—XVIII веках начали вводить в культуру землянику мускатную. Так как к тому времени уже стало привычным что в садах выращивают клубнику при проведении описания и систематизации растении в России клубникой официально в науке назвали не землянику зелёную а землянику мускатную чем внесли небольшую путаницу в русских названиях этих ягод. До этого не существовавший вид растения названный впоследствии земляникой ананасной появился на Земле только во второй половине XVIII века завоевав в Европе свою нишу среди культивируемых растений при этом его первые сорта не отличались морозостойкостью. В Россию же он попал только в XIX веке а массово в XX веке. В основном одним из первых был завезен сорт «Виктория» как один из наиболее морозоустойчивых выведенный в Англии и названный в честь королевы Виктории (в настоящее время практически не встречается и заменён выведенными позже улучшенными сортами. Плоды сорта «Виктория» земляники садовой плохо хранятся вследствие чего нетранспортабельны и не подходят для промышленного производства). Как более крупноплодное высокоурожайное растение земляника ананасная довольно быстро вытеснила из культуры возделываемые до этого клубники (как землянику мускатную так и землянику зелёную). И именно в связи с этим некоторые ошибочно называют землянику ананасную клубникой или викторией. Земляника ананасная является широко распространенной ягодной культурой возникнув одновременно в Европе и Америке. В России культура земляники садовой (Fragaria x ananassa Duch.) имеет почти 200-летнюю историю при этом возделывались сорта зарубежной селекции. Селекционная же работа с земляникой ананасной была начата только в 1924 г. на Московской плодово-ягодной станции. Неморозостойкое (зависит от сорта) незасухоустойчивое теневыносливое растение. В Европейской части России в морозные малоснежные зимы часто погибает понижение температуры до -15°С (без снегового покрова) приводит к гибели растений. К почве не требовательна. Таксономия Вид Земляника садовая входит в род Земляника подсемейства Rosoideae семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Значение и применение Земляника ананасная самая возделываемая в производственных масштабах ягода — доля в общемировом производстве ягод составляет около 70 % что составляет более 4 миллионов тонн в год. Выведено более 2000 сортов земляники ананасной (из них несколько десятков сортов ремонтантных) в основном в США России Канаде Великобритании Германии Италии Нидерландах Болгарии. В результате селекции увеличена масса ягод (с 3-5 г до 50-75 г) в книге рекордов Гиннеса зафиксирована ягода массой 2316 г (Англия 1983 г). Ягоды употребляют в свежем замороженном и переработанном (варенье пастила соки и др.) виде. Химический состав свежих ягод в среднем (в % по массе): вода (80—90) общий сахар (45—10) кислоты (08—16) азотистые (09—12) пектиновые (10—17) дубильные (016—025) вещества клетчатка (10—16) зола (04—08); витамин С (50—80 мг%). Урожай 6—7 т/га. Также имеются сорта выведенные в декоративных целях к примеру с розовыми цветками. (См. декоративные сорта). Некоторые люди плохо переносят употребление земляники — у них может быть аллергия и проявляться анафилактическим шоком отёками крапивницей тошнотой и болями в животе. Сорта У земляники садовой (ананасной) за два с лишним столетия её существования выведены в разных странах несколько тысяч сортов среди которых имеются сорта морозоустойчивые и неморозоустойчивые (выращиваются только в странах с теплым климатом) с разной формой вкусом с разного цвета ягодами (в том числе белоплодные) с разного цвета окраски цветов. Существуют также межвидовые гибридные сорта земляники ананасной с клубникой садовой — так называемые земклуники выведенные методом химического мутагенеза. При скрещивании земляники садовой с клубникой лесной выведены такие сорта как «Народная» «Десертная» «Победа». Агротехника Следует использовать районированные сорта. При этом желательно выращивать для стабильности урожая несколько сортов: раннего среднего позднего сроков созревания. Следует при выборе сорта учитывать и возможности транспортировки хранения механизированной уборки (жесткость кожицы плотность мякоти лёжкость). Участки выбираются хорошо освещённые с pH почвы 56-60 с глубиной залегания грунтовых вод не менее 1 метра защищённые от ветра (суховеев и сдува снега зимой). необходимо соблюдать культурооборот оптимальный срок выращивания на одном месте 3-4 года. Недопустимо использование в качестве предшествующей культуры паслёновых огурцов капусты цветочные культуры древесные культуры из-за наличия общих болезней и вредителей. При посадке следует учитывать загущение посадок вследствие образования розеток и дочерних растений. Через неделю после уборки последнего урожая листья скашивают на высоте 5-7 см от поверхности почвы. См. также Клубника настоящая или садовая Клубника лесная или луговая Земляника лесная или альпийская ремонтантная Другие виды земляник Примечания Литература Бурмистров А. Д. Ягодные культуры. — Колос 1972. Попова И. В. Волков Ф. А. Константинова А. Ф. Методические рекомендации по селекции и сортоизучению земляники. – НИИЗИСНП. – Москва 1978. Ссылки Земляника // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 20 июля 2009) Fragaria × ananassa (Weston) Duchesne Flora of China (англ.) (Проверено 20 мая 2013) Михалева Г. Крупноплодная ремонтантная земляника и её сорта Демонстрация жизненного цикла роста земляники ананасной на YouTube Практические советы садовода по выращиванию земляники садовой в Хабаровском крае (до 25 минуты видео) на YouTube Культивирование земляники садовой в промышленных масштабах (Италия) на YouTubeНектари́н или Персик голоплодный (лат. Prunus persica var. nucipersica) — подвид персика обыкновенного для плодов которой характерна гладкая как у сливы кожица. В англоязычных источниках слово «нектарин» известно с 1616 года. В конце XX века когда появились крупноплодные (до 200 г) сорта с жёлтой мякотью нектарины стали очень популярны. Плоды едят свежими используют в десертах и джемах для производства консервированных компотов. В сыром виде нестойки в хранении. Богаты витаминами А и С. Основные производители нектарина — страны Средиземноморья: бывшая Югославия Италия Израиль Кипр Греция Тунис. Нектарин более устойчив к болезням и вредителям чем обычный персик. Выведены зимостойкие сорта которые можно выращивать на Северном Кавказе и даже в Волгоградской области. Примечания Литература Вульф Е. В. Малеева О. Ф. Мировые ресурсы полезных растений/Справочник. Ботанический институт АН СССР им. В. Л. Комарова. Л.: «Наука» 1969 г. 565 с. илл. Ссылки Тексты по теме Persica laevis в Викитеке? What are the similarities and differences between nectarine versus peach?. — Excerpted from Seelig R.A. 1971May. Fruit & Vegetable Facts & Pointers: Nectarines. United Fresh Fruit & Vegetable Association 777 14th Street NW Washington DC. Проверено 15 ноября 2016.Оли́вковое ма́сло — растительное масло получаемое из плодов оливы европейской (лат. Olea europaea). По жирнокислотному составу представляет собой смесь триглицеридов жирных кислот с очень высоким содержанием эфиров олеиновой кислоты. Имеет цвет от буровато-желтого до зеленовато-желтого и привкус легкой горчинки. Температура плавления +7 +10 °C в зависимости от происхождения масла. Один из национальных продуктов Греции Италии и Испании. Со времён античности это масло является неотъемлемой частью средиземноморской диеты. Оно издревле использовалось для освещения храмов и мечетей а также при отправлении христианских и иудейских обрядов (см. елей). В России до конца XIX века оливковое масло высшего сорта называлось прованским низшего — деревянным. История В диком виде олива произрастает в северо-восточной части Средиземноморья включая Малую Азию. Место и время одомашнивания дерева — предмет давних споров между учёными разных стран. Достоверно известно что производство оливкового масла служило оплотом благосостояния минойской цивилизации. Древнейшие найденные на Крите сосуды для оливкового масла (прото-амфоры) датированы серединой 4-го тыс. до н. э. Древний Египет закупал оливковое масло на Крите и в Ханаане. Это масло упоминается в архивных документах Эблы (сер. 3-го тыс. до н. э.). Масло использовалось не только в пищу но и для ухода за кожей (основа для мыла) и при отправлении культов (топливо для масляных светильников). В 8-м веке до н. э. финикийцы из Карфагена привезли оливу на берега Испании а древние греки — в Италию (см. Великая Греция). Латинское название растения (oleum) производно от древнегреческого ἔλαιον. Олива — национальное дерево греков. Считалось что это дерево сотворила Афина Паллада. Город Афины был как гласит предание назван в честь этой богини потому что жители Аттики предпочли этот её дар соляному источнику которым пытался прельстить их Посейдон. Медицинские свойства оливкового масла признавал Гиппократ. Этим маслом натирались атлеты в гимнасиях всего эллинистического мира. Плиний правда отдавал предпочтение маслу из Италии. Француз Пьер-Жозеф Аморё в книге «Traité de l’olivier» (Монпелье 1784) обобщил накопленные к тому времени данные об истории оливкового дерева и о разных способах получения масла. Ныне подробные сведения об истории этого продукта дают специализированные музеи работающие во Франции Испании Греции и других средиземноморских странах. Распространение В 2010 году почти 44 % всего оливкового масла в мире было произведено в Испании главным образом — в южной провинции Андалусия. «Я знаю твое чародейство олива ты кровь из земли добываешь для мира» — писал испанский поэт Федерико Гарсия Лорка. Италия потребляет основную часть производимого масла и кроме того импортирует его из других стран. Греция — третий основной производитель оливкового масла. Греки потребляют заметно больше оливкового масла чем итальянцы и испанцы — свыше 20 литров на человека в год. Основные производители оливкового масла за пределами Европы — Сирия и Марокко. Международный совет по оливкам (IOC) со штаб-квартирой в Мадриде контролирует производство 95 % всего оливкового масла. Эта организация пользующаяся поддержкой Евросоюза ставит своей задачей популяризацию продукта во всём мире. Как результат этой деятельности потребление оливкового масла за пределами Европы с каждым годом неуклонно растёт. Статистика производства и потребления оливкового масла в мире: Производство Средняя продолжительность жизни оливкового дерева — 500 лет но некоторые деревья живут 1500 лет и больше. Считается что возраст деревьев на Оливковой горе в Иерусалиме превышает 2000 лет. Сырой плод оливы несъедобен из-за того что он слишком горький. Эта горечь пропадает только после вымачивания в специальном рассоле в течение нескольких недель. Горьковатый привкус присущ даже оливковому маслу экстракласса из-за наличия в нём олеуропеина. Плоды оливы сначала давят потом плодовую массу медленно перемешивают после чего из неё выжимают масло. Отжим традиционно осуществлялся на прессах различной конструкции в наше время в основном используются центрифуги. Из оливкового жмыха оставшегося после отжимки масла можно также извлекать масло правда заметно худшего качества и только посредством химической очистки (про жмыховое масло см. ниже). Английское слово cold на этикетке означает что при получении масла сырьё не нагревалось выше 25-27 С°: при более высокой температуре происходят нежелательные изменения состава масла его вкуса и аромата. Классификация Самым лучшим может считаться оливковое масло экстракласса нефильтрованное (на этикетке пишут англ. Extra Virgin Unfiltered Olive Oil) или экстракласса фильтрованное (на его этикетке указано итал. Olio d'oliva extravergine англ. extra virgin olive oil или исп. virgen extra). В этом оливковом масле кислотность не должна превышать 08 %. Высоко ценится «капельное» оливковое масло «первого холодного отжима» (англ. first cold press) хотя это понятие достаточно условно — масло в той или иной степени нагревается и при «холодном прессовании». Кроме того в современных условиях масло всегда отжимается только единожды. Коммерческие сорта Получаемое из оливок масло классифицируется на следующие сорта: натуральное (англ. virgin) означает что масло получено с использованием только физических методов без химической очистки. Термин virgin oil относящийся к производству масла отличен от сорта Virgin Oil на этикетках бутылок в розничной продаже (см. следующий подраздел); очищенное (рафинированое англ. refined) значит что масло было очищено с применением физико-химических процессов для устранения сильного вкуса (который считается дефектом) и содержания кислот (свободные жирные кислоты). В общем случае очищенное масло считается более низким по качеству чем натуральное; розничные сорта extra-virgin olive oil и virgin olive oil не должны содержать примесей очищенного масла; жмыховое (англ. pomace olive oil) обозначает масло полученное из отжимок с использованием химических растворителей обычно гексана и под воздействием температуры. Количественный анализ выявляет кислотность масла определяемую в весовых процентах и обозначающую содержание органических кислот. Это измерение химической деградации масла; когда масло разлагается повышается кислотность масла. Другой метод измерения химической деградации масла заключается в определении уровня содержания органических пероксидов которым определяется степень оксидации масла. Чтобы сортировать масло по вкусу его качество определяет группа профессиональных дегустаторов. Полученный результат называется также органолептической оценкой. Розничные сорта в странах входящих в IOC Международный совет по оливкам (англ. International Olive Council) — единственная в мире международная межправительственная организация которая занимается всеми вопросами связанными с оливковым маслом и столовыми оливками. Она была учреждена в Мадриде в 1959 году под эгидой ООН. До 2006 года организация была известна как International Olive Oil Council или IOOC (Международный совет по оливковому маслу) затем название было изменено. Совет играет важную роль в устойчивом развитии производства оливок и служит мировой площадкой для обсуждения вопросов общей политики сектора и решения всех возникающих проблем. С этой целью IOC принимает ряд планомерных мер. Производители придерживающиеся стандартов IOC указывают на этикетках следующие сорта масла: Extra-virgin olive oil производится только из натурального масла имеет кислотность не более 08 % вкус определяется как прекрасный. Virgin olive oil производится только из натурального масла имеет кислотность не более 2 % вкус определяется как хороший. Pure olive oil. Масла помечаемые Pure olive oil или Olive oil обычно являются смесью очищенного и натурального масла. Olive oil — смесь натурального и очищенного масла кислотность не более 15 %. Как правило не имеет сильного запаха. Olive-pomace oil — представляет собой очищенное жмыховое масло иногда смешанное с натуральным. Вполне подходит для пищи однако его нельзя назвать собственно оливковым маслом. Жмыховое оливковое масло широко представлено в розничной торговле (в частности странах бывшего СССР) особенно под собственными брендами розничных сетей; кроме того его часто используют в ресторанах для приготовления выпечки. Lampante oil (ламповое масло) — оливковое масло не предназначенное для употребления в пищу. Применяется в промышленных нуждах. Проблема качества Несмотря на усилия властей полиция периодически изобличает недобросовестных поставщиков которые разбавляют оливковое масло более дешёвым рапсовым. В 1981 г. от отравления техническим рапсовым маслом которое продавалось под видом оливкового умерло порядка 700 испанцев. Известны случаи когда под маркой итальянского и испанского продавалось масло привезённое из стран Африки. По некоторым оценкам в той или иной степени сфальсифицированы до 40 % масла высшего сорта (extra virgin). В марте 2008 г. итальянская полиция задержала 23 человека которые занимались перепродажей масла из других стран под видом итальянского. Ещё через месяц был наложен арест на 7 маслобойных заводов где в подсолнечное и соевое масла подмешивали хлорофилл для последующей реализации в качестве «оливкового масла экстра-класса». В 2012 году испанская полиция арестовала по аналогичным обвинениям ещё 19 человек. Хранение Со временем масла портятся и выдыхаются. Оливковое масло желательно потреблять в течение первого года после изготовления. Для защиты от поглощения атмосферной влаги и окисления кислородом воздуха его рекомендуют хранить герметично закрытым в сухом прохладном (но не холодном) тёмном месте где будут недоступны различные запахи поскольку масло их легко впитывает. Если масло хранить в холоде то со временем может выпасть естественный осадок; это никак не влияет на качество масла а после того как оно нагреется осадок исчезает. Применение Оливковое масло имеет широкое применение в кулинарии косметологии гигиене (производство дорогостоящего мыла). С древних времён использовалось для освещения. В христианских традициях оливковое масло называемое елей — атрибут многих богослужебных обрядов. Иудейский праздник Ханука связан с оливковым маслом используемым для освещения. Оливковое масло повсеместно используется в средиземноморской кухне особенно в итальянской греческой и испанской. Считается ценным диетическим продуктом благодаря высокому содержанию мононенасыщенных жирных кислот и полифенолов. Медицинские аспекты Для оливкового масла характерно высокое содержание мононенасыщенных жирных кислот в особенности олеиновой кислоты. Учёные предполагают что эти кислоты снижают уровень «плохого» холестерина и одновременно поддерживают уровень «хорошего» однако точный механизм действия пока не установлен. Тот факт что следование средиземноморской диете снижает риск возникновения сердечно-сосудистых заболеваний учёные пытаются объяснить содержанием в оливковом масле фитостеролов полифенолов олеокантала. Иногда оливковое масло не вполне корректно позиционируется в средствах массовой информации как самое полезное по сравнению с другими растительными маслами. В сравнении с льняным маслом содержание в оливковом масле омега-3-ненасыщенных жирных кислот (которые особенно необходимы вегетарианцам) ничтожно а по содержанию витамина Е это масло далеко уступает подсолнечному. Как и все другие жиры оливковое масло высококалорийно поэтому при потреблении масла рекомендуется соблюдать умеренность. В 2004 году Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США разрешило производителям и импортёрам масла наносить на этикетки информацию аналогичную той которая уже используется для продвижения грецких орехов и семени конопли: Примечания Ссылки Пресс-конференция заместителя директора и начальника технического отдела Международного совета по оливкам (IOC) Хабиб Эссида Оливковое масло в ИзраилеШтру́дель (нем. Strudel — из СВН. «вихрь воронка водоворот») — австрийское мучное блюдо в виде рулета из слоёного теста с различной начинкой. Происхождение Первый известный рецепт штруделя (молочно-кремового) датирован 1696 годом и был напечатан в поваренной книге неизвестного автора изданной в Вене. На данный момент экземпляр этой книги хранится в Городской библиотеке Вены. Сладкий штрудель Десертный штрудель готовится из вытяжного теста с начинкой из фруктов (яблоко) ягод (клубника вишня брусника малина изюм и т. п.) творога (с ванилью) штрудель с зёрнами мака и корицей или другими компонентами. Сверху сладкий штрудель смазывают растопленным сливочным маслом и посыпают сахарной пудрой. Обычно штрудель подают горячим с ванильным мороженым или взбитыми сливками и шоколадным сиропом. Штрудель прекрасно сочетается с лёгким кофе — типа латте — и чаем. Другие виды штруделя картофельный штрудель колбасный штрудель из кровянки с салом и квашеной капустой молочно-кремовый штрудель мясной штрудель сахарный штрудель штрудель с ливером. Штрудель в национальных кухнях Штрудель популярен во всех немецкоязычных странах (причём наибольшее распространение получили яблочный грушевый и вишнёвый) в венгерской а так же в чешской и других славяноязычных странах частично в еврейской (у европейских евреев) кухнях. Интересные факты Вероятно из-за сходства знака @ и закрученного вида штруделя сбоку слово «штрудель» (שטרודל — иврит через язык германской группы идиш) стало разговорным названием данного знака в Израиле. Примечания См. также Яблочный пирогШарлотка (от фр. Charlotte) — сладкий десерт из яблок запечённых в тесте. Классическая шарлотка — это немецкое сладкое блюдо приготовленное из белого хлеба заварного крема фруктов и ликёра. Классический рецепт Идея классической шарлотки была позаимствована у англичан: шарлотка является одной из разновидностей пудинга который обычно подают в тёплом виде. Дно формы выкладывают хлебом размоченным в масле или яичной смеси. Поверх хлеба выкладывают слой готовых яблок (уваренных с сахаром или пюрированных) и закрывают слоем размоченного хлеба. Можно сделать несколько слоёв. Затем шарлотку выпекают в духовке и подают тёплой с мороженым взбитыми сливками или сладкими соусами. Шарлотку можно готовить с различными начинками однако яблочная начинка является наиболее распространённой из-за доступности и дешевизны яблок на территории Европы. Яблочную шарлотку традиционно пекут осенью после сбора урожая яблок. Вместо яблок можно взять груши сливы и другие фрукты и ягоды. Также можно заменить фруктовый слой на крем или шоколадный мусс. Шарлотка по-русски Русская шарлотка была придумана в Лондоне в начале XIX века французским поваром Мари Антуаном Каремом состоявшим на службе у Александра I. Первоначально блюдо называлось charlotte à la parisienne (парижская шарлотка) позже десерт прославился по всему миру под именем charlotte russe (русская шарлотка). Для изготовления русской шарлотки форму выкладывают печеньем савоярди или готовым бисквитом и заполняют баварским кремом и взбитыми сливками. Затем десерт следует остудить до затвердения. Существует спорное утверждение что во времена правления Сталина в рамках борьбы с «низкопоклонством перед Западом» была переименована в «яблочную бабку». Однако в «Книге о вкусной и здоровой пище» от 1952 г. данный рецепт именуется шарлоткой. В настоящее время на территории СНГ шарлоткой называется лёгкий в приготовлении пирог который представляет собой бисквит с начинкой из нарезанных яблок: смешивают 4 яйца 1 стакан муки и 1 стакан сахара добавляют чайную ложку гашенной уксусом соды и несколько нарезанных яблок выпекают в духовом шкафу. Для достижения рассыпчатости теста часть муки (примерно треть) можно заменить манной крупой. Чтобы увеличить всхожесть теста и предохранить верхний слой яблок от обгорания тесто продолжительное время перемешивают миксером; при этом сверху пирога поднимается хрустящая сахарная корочка. Этимология названия Существует несколько версий происхождения названия блюда. Согласно одной из них этот рецепт был предложен королевой Шарлоттой женой короля Великобритании Георга III. По другой версии название десерта происходит от др.-англ. charlyt что в переводе означает блюдо приготовленное из взбитых яиц сахара и молока. В XV веке в Англии было также популярно мясное блюдо с аналогичным названием. Существует романтичная история о безнадёжно влюблённом поваре посвятившем придуманный им десерт даме своего сердца Шарлотте. По ещё одной версии в конце XIX — начале XX века в России было множество немецких пекарен в которых готовили этот пирог из остатков хлеба и булочных изделий. Русские посмеивались и говорили что жёны немцев экономят и даже пироги делают из сухарей а самих жён обобщая за глаза называли Шарлоттами так как это было довольно популярное имя уже ставшее нарицательным для любой немки проживающей в России. См. также На Викискладе есть медиафайлы по теме Шарлотка Тирамису Яблочный пирог Примечания Источники Alan Davidson. The Oxford Companion to Food. — 2. — Oxford: Oxford University Press 2006. — С. 159. — ISBN 0192806815. Ковалёв Н. И. Блюда русского стола: история и названия. — Лениздат 1995. — 317 с. — ISBN 5-289-01718-6.Папа́йя или ды́нное де́рево (лат. Cárica papáya) — древесное растение; вид рода Карика (Carica) семейства Кариковые (Caricaceae). Слово рарауа — латинизированное малабарское название растения. Ботаническое описание Невысокое стройное пальмообразное дерево с тонким лишённым ветвей стволом высотой 5—10 м. Листья большие 50—70 см в диаметре пальчато-рассечённые на длинных черешках. Цветки развиваются в пазухах листьев превращаясь в большие плоды диаметром 10—30 см и длиной 15—45 см. Созревшие плоды мягкие и имеют цвет от янтарного до жёлтого. Все части растения содержат млечный сок. Хозяйственное значение и применение Родиной папайи является юг Мексики Центральная Америка и север Южной Америки но выращивается она сейчас во всех тропических странах. Также экспериментальные посадки папайи имеются и на юге России на Черноморском побережье Кавказа. Основное применение папайи — использование в пищу. Обычно её едят в сыром виде без кожицы и семян. Неспелые плоды тушат а также используют при приготовлении карри и в салатах. Плоды запекают на огне отчего от папайи начинает исходить запах хлеба отсюда одно из названий — хлебное дерево. Папайя содержит много фермента называемого папаин (протеаза смягчающая мясо) и других белков. Свойство сока папайи разрушать жёсткие волокна мяса использовали в Южной Америке в течение тысяч лет. Из очищенного млечного сока незрелых плодов и листьев получают папаин применяемый для улучшения пищеварения и препараты «Лекозим» и «Кариопазин» (смесь протеолитических ферментов) которыми лечат межпозвонковый остеохондроз. Осторожность следует проявлять при сборе плодов так как папайя выпускает сок-латекс способный вызывать у многих людей раздражение кожи а также аллергические реакции. Плоды папайи и её листья также содержат алкалоид карпаин обладающий глистогонным действием который в больших дозах может быть опасен. В тропической народной медицине папайю используют как глистогонное средство (отвар корней листья) средство для контрацепции и аборта в качестве средства стимулирующего менструацию. Высушенные листья курили для облегчения астмы или в качестве замены табака. Пакеты сухих измельченных листьев продаются в магазинах для приготовления чая. При этом отвар листьев применяется как слабительное для лошадей в Гане и в Кот-д'Ивуаре. По утверждению вирусолога Люка Монтанье препараты из папайи способствуют предотвращению вирусных инфекций. Производство Примечания Ссылки Дынное дерево // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Крыжо́вник обыкнове́нный или Крыжо́вник отклонённый или Крыжо́вник европе́йский (лат. Ríbes úva-críspa) — вид растений семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae) рода Смородина (Ribes) подрода Grossularia (Крыжовник) иногда ранее рассматривавшегося как отдельный вид из рода Grossularia Mill. В начале XIX века на Алтае крыжовник называли «берсень» в верхней части Енисея — «крыг-берсень» или «крыж-берсень». В ботанической литературе XIX и XX века встречаются упоминания о том что в древности в России крыжовник именовали «крыжем». Азербайджанцы называют его «рус алчасы» (русская алыча). По одной из версий Берсеневская набережная в Москве получила своё название от дворцового сада который располагается неподалеку и где разводили этот кустарник. История описания Первое описание крыжовника дано Жаном Рюэлем в книге De natura stirpium вышедшей в 1536 году. Первая ботаническая иллюстрация опубликована в 1548 году в книге Леонарта Фукса Достопамятные комментарии к описанию растений. Распространение Крыжовник родом из Западной Европы и северной Африки. Как дикорастущее растение распространен на Кавказе на Украине в Закавказье и Средней Азии в Средней и Южной Европе в Северной Африке и в Северной Америке. Растёт среди кустарников на каменистых склонах гор от нижнего до верхнего пояса. Повсеместно разводится в садах нередко дичает и заносится в леса. В одичавшем состоянии встречается в Ярославской Костромской Тверской Смоленской Московской Владимирской Калужской Рязанской Тульской Тамбовской Брянской Орловской Самарской Саратовской Ульяновской областях. Является родоначальником большинства культурных сортов. Описание Представляет собой небольшой кустарник высотой до 1—12 м с тёмно-серой или тёмно-коричневой отслаивающейся корой. Ветви несут трёхраздельные реже простые колючки листового происхождения. Молодые побеги цилиндрические сероватые усажены тонкими игольчатыми шипами и мелкими чёрными точками. Листовой рубец с тремя следами. Почки коричневые покрыты многочисленными рыжими чешуями по краю опушёнными белыми волосками. Почки сидят в пазухах шипов (колючек) или над трёхраздельными шипами. Листья черешчатые округлые или сердцевидно-яйцевидные длиной до 6 см короткоопушённые и тусклые. Листовая пластинка с 3—5 лопастями и тупозубчатым краем. Цветки обоеполые зеленоватые или красноватые одиночные или по 2—3 в пазухах листьев. Гипантий как и чашелистики опушённый. Цветёт в мае. Формула цветка: ∗ K ( 5 ) C 5 A 5 G ( 2 ¯ ) {\displaystyle \ast K_{(5)}\;C_{5}\;A_{5}\;G_{({\overline {2}})}} Плоды — ягоды овальные или почти шаровидные длиной до 12 мм (бывают и до 30—40 мм) голые или грубощетинистые с хорошо заметными жилками. Зелёные жёлтые или пурпурные. Созревают в июне — августе. Хозяйственное значение Крыжовник обыкновенный является одним из основных ягодных кустарников благодаря тому что его ягоды содержат много сахаров кислот и различных витаминов. Плоды употребляются в пищу свежими или используются для приготовления варенья киселей мармелада и вина. В настоящее время известно не менее 1500 сортов крыжовника которые культивируются во всех странах умеренного климата. Применяется в медицине. Недостаток крыжовника в том что он часто поражается пилильщиком пяденицей тлями и другими вредителями. Ценится как медонос — самый ранний из ягодных кустарников. Систематическое положение Ранние классификации различали два рода Ribes и Grossularia (Крыжовник). В более широко распространённых монографиях признаётся только один род Ribes. Перекрёстное сходство между различными видами смородины и крыжовника в конечном счёте привели к концепции одного рода. В результате крыжовник обыкновенный часто именовавшийся как Grossularia reclinata (L.) Mill. стал считаться Ribes uva-crispa. Синонимы De Janczewski (1907) разделил род Ribes на 6 подродов: Coreosma Ribesia Grossularia Grossularioides Parilla Berisia. Сорта и гибриды История В Англии в начале XVII века создан ряд сортов. В монографии Панснера в 1852 году описывается уже около 1000 сортов крыжовника. В Америку первые сорта крыжовника были завезены переселенцами но не были популярны так как подвергались сильному поражению американской мучнистой росой (сферотекой). Предполо­жительно местные американские виды были введены в культуру в начале 19 века уже в середине этого века был получен гибрид европейского и американского крыжовника. Вот что писал Чарльз Дарвин по поводу одомашнивания крыжовника: Начало культуры крыжовника в России относят к XI веку. В XIX веке старый отечественный сортимент сменяется западноевропейскими сортами. Наибольшие достижения в селекции крыжовника сделаны в 18-19 веках. В начале 20 века в Россию из Ирландии заносится сферотека и развитие культуры крыжов­ника на длительное время приостанавливается. В целях выведения устойчивых к сферотеке сортов сочетающих устойчивость со слабой шиповатостью побегов селекционеры прибегли к использованию отдаленной гибридизации — скрещиванию крупноплодных европейских сортов крыжовника с американскими видами. В результате многолетней работы в 1970-х годах немецкими селекционерами был получен гибрид крыжовника обыкновенного крыжовника растопыренного и чёрной смородины: Ribes ×nidigrolaria (Йошта) Ribes nigrum × Ribes divaricatum × Ribes uva-crispa. Некоторые сорта 'Арлекин' 'Берилл' 'Земляничный' 'Конфетный' 'Кооператор' 'Любимец' 'Розовый 2' 'Уральский Розовый' Примечания Литература Губанов И. А. и др. 717. Grossularia reclinata (L.) Mill. (Ribes reclinatum L.) — Крыжовник отклонённый // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 353. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки Королевский протеже. О крыжовнике. Журнал «Садовник» № 7 2006 Описание сортов крыжовникаКита́йские ли́чи или личжи китайские (лат. Lítchi chinénsis кит. упр. 荔枝 палл.: личжи) — плодовое дерево семейства Сапиндовые известное также как «личи» (в русском языке — только форма множественного числа) «лиджи» «лайси» «лиси» «китайская слива». Ботаническое описание Вечнозелёное дерево высотой 10—30 м (обычно до 15 м) с раскидистой кроной. Листья сложные парноперистые (реже бывают непарноперистыми) состоят из четырёх—восьми листочков вытянуто-яйцевидной или ланцетовидной формы с заострённым концом. Листовая пластинка цельнокрайняя сверху блестящая тёмно-зелёная снизу серовато-зелёная. Цветки без лепестков с желтоватой или зеленоватой чашечкой собраны в пышные зонтиковидные соцветия длиной до 70 см. Однако из этих многочисленных цветков соцветия развивается лишь 3—15 плодов остальные осыпаются. Плоды небольшие овальные длиной 25—4 см. Кожура их красного цвета покрыта многочисленными остроконечными бугорками. Светлая желеобразная мякоть легко отделяется от кожуры обладает сладким вкусом с небольшим винным оттенком. По вкусу личи напоминает виноград немного вяжет рот. В центре плода располагается тёмно-коричневая косточка овальной формы. В субтропиках урожай личи собирают в мае и июне. История Древние китайцы употребляли личи в пищу уже во II веке до н. э. Существует легенда что китайский император У Ди разгневанный неудачной попыткой ввести это растение родом из Южного Китая в культуру в Северном Китае казнил всех своих садовников. Постепенно это растение стали культивировать и в соседних странах. Сейчас личи — один из самых популярных фруктов Юго-Восточной Азии. Первое европейское упоминание личи датируется серединой XVII века. Хуан Гонсалес де Мендоза благодаря которому личи стали называть «китайской сливой» писал что этот фрукт «напоминает сливу которая никогда не обременяет желудок и может поедаться в огромном количестве». Использование Плоды личи используют в пищу в свежем виде готовят из них различные сладкие блюда (желе мороженое и др.). Консервированные с сахаром плоды без кожуры и косточек экспортируются во многие страны. Плоды используются даже для производства традиционного китайского вина. Плоды иногда сушат целиком кожура при этом становится твёрдой а внутри свободно перекатывается сухая мякоть с косточкой. Такие сушёные плоды называют орехом личи. В личи содержится много углеводов пектиновые вещества калий магний и витамин С. Однако главное — очень высокое содержание никотиновой кислоты — витамина РР который активно препятствует развитию атеросклероза. Использование в медицине Умеренное употребление личи помогает при кашле и имеет благоприятный эффект при гастралгии при опухании и увеличении гланд. В Китае семена личи используют как болеутоляющее а также их прописывают при невралгии и орхите. В Индии семена личи в порошковом виде прописывают при проблемах с кишечником. Культивирование Личи хорошо растут в субтропическом климате с сухими относительно прохладными зимами в более влажном экваториальном климате не плодоносят. Предпочитают хорошо увлажнённые плодородные почвы. Размножают их сеянцами или вегетативно. Растёт дерево медленно плодоношение наступает у сеянцев на 8—10 год при вегетативном размножении через 4—6 лет. В субтропиках урожай собирают в мае—июне. Соплодия срывают целиком поскольку плоды собранные по отдельности быстро портятся. Как комнатное растение Личи легко проращивается в домашних условиях теневыносливо хорошо ветвится. Ветвям можно придать причудливую форму заплетая их за мебель вокруг окна. Почву требует лёгкую полив средний (не влаголюбиво но и не засухоустойчиво). Мусорит старой листвой но в целом декоративно. Примечания Ссылки Личи (англ.): информация на сайте GRIN.Лайм (лат. Citrus aurantiifolia) — вид цитрусовых растений семейства Рутовые (Rutaceae) происходящих из Индии генетически схожий с лимоном. Название происходит от персидского لیمو (лиму). В Средиземноморье проник во второй половине I тыс. н. э. Ботаническая характеристика Небольшое дерево или куст высотой от 15 до 50 м. Крона густая ветви покрыты короткими колючками. Соцветия пазушные с 1—7 цветками цветение ремонтантное; плоды небольшие — 35—6 см в диаметре яйцевидные мякоть зеленоватая сочная очень кислая. Кожура зелёная желтовато-зеленая либо жёлтая при полной зрелости очень тонкая. Цветение и созревание плодов происходят в течение всего года. Однако главное цветение отмечается с наступлением дождливого сезона (в мае—июне). Основной урожай собирают в августе сентябре и октябре. Плоды сохраняются 15—2 месяца при температуре 8—10°С и относительной влажности воздуха 85—90 %. В тропиках обычно выращивают сорт Мексиканский. Распространение Родиной лайма считается полуостров Малакка. Впервые промышленная культура лайма возникла в 70-х годах XIX века на острове Монтсеррат (из Малых Антильских островов). Миллионы деревьев лайма возделывают в Индии Шри-Ланке Индонезии Мьянме Бразилии Венесуэле в странах Западной Африки. На международный рынок лайм поступает в основном из Мексики Египта Индии с Кубы и Антильских островов. Лайм обычно культивируют в тропических зонах высотой до 1000 м над уровнем моря. Многие специалисты считают лайм неприхотливым к почвенным условиям он может расти на бедных песчаных и каменистых почвах. Однако лайм более чувствителен чем большинство цитрусовых культур к неблагоприятным почвенно-климатическим условиям. Лучшие почвы — легкие суглинки с глубоким пахотным горизонтом и хорошим дренажом. Лайм занимает одно из последних мест по устойчивости к низким температурам повреждается при минус 1—2°С хорошо приспособлен к условиям влажного тропического климата в котором лимон плохо плодоносит поэтому в тропиках лайм — основной «кислый цитрус». Сорта и гибриды Существует множество сортов лайма: Мексиканский (син. Вест-Индский) плоды небольшие. Этот сорт наиболее широко используют для получения масла путём отжима плодов или длительной (10 — 16 часов) паровой отгонки. Известны такие гибриды как лимонаймы (лайм х лимон) лаймкват (лайм х кумкват) и др. Плоды сладкого лайма (Citrus ×limettioides) не содержат кислоты пресные сахаров в соке до 6 %. Широко используется в народной медицине в частности против малярии. Применение В основном используют в свежем виде а также для приготовления сока и консервирования сегментов. В соке содержится 6—8 % лимонной кислоты семян у лучших сортов мало (0—4). Аромат плодов лайма отличается от аромата лимонов. Сок лайма используют для получения лимонной кислоты. Масло применяют как ароматизатор при производстве безалкогольных напитков. Как косметическое средство Подходит для жирной кожи. В смесях — при жирной коже: контролирует выделение себума избавляет от черных точек стягивает поры отбеливает кожу (особенно шею и спину). Укрепляет тонкие волосы и ногти способствует их росту. Увеличивает циркуляцию крови восстанавливает поврежденную кожу и капилляры (купероз) стимулирует рост новых клеток разглаживает морщины поднимает тонус в усталой коже улучшает цвет лица (после беременности у курящих после нервных стрессов или тяжелой болезни). Может использоваться при лечении герпесов нарывов бородавок папиллом закрытых комедонов (милиумов или угрей с белыми головками). Медицинское использование Противоревматическое антисептическое антивирусное бактерицидное заживляющее восстанавливающее тонизирующее действия лайма широко используются в медицине. Успокаивает сильные и частые сердцебиения. Оказывает благоприятное действие на желудок. Снимает воспаление кишечника вызванное стрессом. Часто используют вместо лимона так как у лайма похожие свойства. Применяют при лечении лихорадки инфекционных заболеваний боли в горле простуды и т. п. Родственные виды Сладкий лайм (Citrus latifolia (Tanaka ex Yu.Tanaka) Tanaka). Его плоды напоминают лимон они крупные (6—8 см в диаметре) с тонкой (15 мм) гладкой кожурой. Аромат слабее чем у лайма настоящего. Обычно бессемянный по составу плодов сходен с лаймом настоящим. Примечания Литература Watson A. M. Agricultural Innovation in the Early Islamic World: The Diffusion of Crops and Farming Techniques 700—1100. Cambridge UK: Cambridge University Press 1983. Ссылки Рецепты c лаймом (англ.)Тамари́нд инди́йский или Инди́йский фи́ник (лат. Tamaríndus índica) — растение семейства Бобовые (Fabaceae) единственный вид рода Тамаринд. Это тропическое дерево родиной которого является восточная Африка в том числе сухие лиственные леса Мадагаскара. В диком виде произрастает в Судане но в настоящее время растение распространено на территории большинства тропических стран Азии куда он попал благодаря культивированию ещё за несколько тысяч лет до нашей эры. В XVI веке интродуцирован в Мексике и в Южной Америке. Культивируется в тропиках всех континентов. Описание Дерево может достигать 20 метров в высоту и остаётся вечнозелёным в регионах без сухих сезонов. Древесина состоит из плотной темно-красной сердцевины (ядровой древесины) и мягкой желтоватой заболони. Листья очерёдные парноперистосложные состоят из 10—40 тонких листочков. Цветки розовые неправильные пятичленные собраны в соцветия. Плод — коричневый боб около 20 см длиной и 2—3 см шириной состоит из мясистого перикарпа и множества плотных семян. Семена могут надрезаться для ускорения прорастания. Название на разных языках Тамаринд также называют индийским фиником это перевод с арабского تمر هندي tamr hindī. В Малайзии его называют асам на малайском языке и сви боэй на диалекте хоккиен. В Индонезии он также зовется асем (или асам) Jawa (означает яванский асам) на индонезийском языке. На Филиппинах его называют — «сампалок». В Индии он называется इमली имли (на хинди) тетул — তেঁতুল (бенгальский) сиямбала — සියඹලා (сингальский язык) чинтачетту — Chintachettu (дерево) и чинтапанду — Chintapandu (плоды) на (телугу) а на тамильском புளிய и малаяламе പുളി — пули (puli). На языке каннада — хунасе ಹುಣಸೆ. На малагасийском — воамадило (voamadilo). Соответствующий вьетнамский термин — ме. В Таиланде его называют มะขาม ма-хкам. Тамаринд является символом тайской провинции Пхетчабун. Ещё одно название тамаринда упоминаемое в 6-томной «Жизни растений» под ред. акад. Тахтаджяна — «дакар». На немецком языке название очень похожее — Tamarinde. В китайском языке — 甜角 罗望子 木罕 (калькирование с тайского) и 酸豆属. Хозяйственное значение и применение Мякоть плода съедобна. Она используется в качестве специи как в азиатской так и в латиноамериканской кухнях. Является важным ингредиентом популярных в Великобритании вустерского соуса и фруктового соуса HP (HP sauce). Мякоть зелёных плодов весьма кислая на вкус и используется в приготовлении острых блюд. Зрелые плоды слаще и могут использоваться для приготовления десертов напитков закусок. Используют консервированную сахарным сиропом мякоть плодов представляющую бурую вязкую массу приятного кисловато-сладкого фруктового вкуса в которой содержатся волокна мезокарпа и красновато-бурые блестящие гладкие твёрдые семена закруглённо-квадратной формы. В храмах азиатских стран мякоть тамаринда используют для очистки латунных украшений от окислов жира и патины. Древесина имеет насыщенный красный цвет. Благодаря плотности и прочности древесина тамаринда используется для изготовления мебели и напольных покрытий. Из ветвей дерева изготавливали также и розги. Тамариндовое дерево весьма распространено в южной Индии и используется там кроме всего прочего для создания тени над дорогами. Деревья облюбовали обезьяны которые лакомятся спелыми плодами. Плоды содержат органические кислоты инвертный сахар пектиновые вещества. Применяется как лёгкое слабительное особенно для детей а настой — как освежающий напиток при лихорадке. Из мякоти получают пектин. Мякоть листья и кора применяются также и в медицине. К примеру на Филиппинах листья традиционно используются для приготовления травяного чая который снимает лихорадку при малярии. Благодаря своим целебным свойствам тамаринд используется в Аюрведе для лечения болезней пищеварительного тракта. Тамаринд является непременным компонентом кухни южной Индии где применяется для приготовления кузамбу или самбара популярного в Тамилнаду жидкого блюда под названием пуликкузамбу риса пулийодарай и различных вариаций чатни. Тамаринд продаётся в виде сладостей в Мексике (например пулпариндо) и во всевозможных видах в южной Азии: сушёный солёный засахаренный замороженный и т. д.). Пад тай — одно из наиболее популярных блюд тайской кухни основной вкус которому придаёт тамаринд. Тамариндовый соус подают к баранине. В Латинской Америке особенно в Мексике а также в среде иммигрантов из Латинской Америки в США этот фрукт весьма популярен и используется во всевозможных видах. Тамариндо — твёрдые конфеты и леденцы с характерным ароматом и вкусом. Тамаринд является официальным деревом Санта-Клары на Кубе и изображён на городском гербе. Метафорическое употребление На мексиканском сленге (особенно в Мехико) «тамариндами» называют регулировщиков дорожного движения из-за характерного цвета их униформы. Примечания Литература Тамаринд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Dassanayake M. D. & Fosberg F. R. (Eds.) A Revised Handbook to the Flora of Ceylon. — Washington D. C.: Smithsonian Institution 1991. Hooker J. D. The Flora of British India. — London: L. Reeve & Co. 1879. — Vol. II. Ссылки Fruits of Warm Climates: Tamarind Plant Cultures: History and botany of tamarind California Rare Fruit Growers: Tamarind Fruit Facts Refusal Actions by FDA as Recorded in OASIS Использование тамаринда в тайской кухнеКе́шью (англ. cashew от порт. caju) или Анака́рдиум за́падный (лат. Anacardium occidentale) Инди́йский оре́х — дерево плод которого является распространённым продуктом питания; вид рода Анакардиум семейства Сумаховые. Родина — Бразилия. Культивируют в тропиках. Плоды ореховидные ядро съедобное; из скорлупы добывают масло-кажу (кардойль) используемое в медицине и технике. Плодоножку разросшуюся в виде груши употребляют в пищу (так называемое яблоко-кажу). Из стволов старых деревьев достигающих 12 метров добывают камедь. Происхождение названия Кешью легко поддаётся культурному возделыванию чем успешно пользовались индейцы племени тикуна проживающие на территории современной Бразилии. Они употребляли кору листья плоды дерева в разнообразных не только кулинарных целях. На языке тикуна кешью называется acaju (что означает «жёлтый плод») именно от него произошло португальское название caju (так называют плоды) или cajueiro (само дерево) от которого в свою очередь сформировалось популярное название — кешью (англ. cashew). Тем не менее в Венесуэле кешью больше известен как merey а во многих других испаноязычных странах Латинской Америки как marañón по названию штата Мараньян (порт. Maranhão) в северной Бразилии где и было обнаружено дерево кешью. Ударение в слове ставится на букву «Е». Другие синонимичные названия которые употребляются в разных странах и на разных языках: cashu casho acajuiba acajou acajaiba alcayoiba anacarde anacardier anacardo cacajuil cajou gajus jocote maranon noix d’acajou pomme cajou pomme jambu jambu golok jambu mete jambu monyet jambu terong kasoy ouja (на арабском عوج — множественное число от слова أعوج — «вмятина» «извилина»). Описание Анакардиум западный — небольшое вечнозелёное дерево высотой 10—12 м с коротким часто неправильно ветвящимся стволом. Крона широкораскидистая её диаметр сравним с высотой дерева — 8—10 м. Листья очерёдные кожистые эллиптические или яйцевидные цельнокрайние 4—22 см в длину и 2—15 см в ширину. Цветки бледно-зелёные с переходом в красноватые с пятью тонкими остроконечными лепестками 7—15 мм длиной; собраны в метёлку или щиток длиной до 26 см. То что часто называют плодами кешью или «яблоками кешью» — на самом деле разросшаяся сочная плодоножка или более правильно рецептакула (цветоложе). Они жёлтые или красные 5—11 см длиной имеют грушевидную или ромбовидно-продолговатую форму. Под кожицей скрыта жёлтая волокнистая очень сочная немного вяжущая кисловатая на вкус мякоть. Такие образования ботаники называют «псевдофрукт». Истинный плод кешью развивается на самом конце плодоножки после псевдофрукта-«яблока». Это орех напоминающий миниатюрные боксёрские перчатки. Он покрыт двойной оболочкой. Внешняя — зелёная и гладкая содержит едкую фенольную смолу. Внутренняя похожа на плотную скорлупу покрытую напоминающими соты ячейками под которой и скрывается съедобное ядро ореха по форме схожее с человеческой почкой. Средний вес одного ореха — 15 г. Ареал Естественный ареал кешью сравнительно невелик и включает в себя преимущественно восток Бразилии. Искусственный ареал включает в себя прежде всего всю Индию Западную Африку Юго-Восточную Африку Юго-Восточную Азию (прежде всего — Вьетнам). Также кешью выращивают в Иране а в странах бывшего СССР — на юге Азербайджана. Культивирование Изначально введено в культуру в Бразилии теперь его выращивают в 32 странах мира с тёплым и влажным климатом. Всего в мире плантациями кешью занято около 351 тыс. км². Мировое производство ореха кешью оценивается по данным FAO в 27 млн т ежегодно. Средний урожай составляет 780 кг с гектара. Основными поставщиками сырья кешью на мировой рынок являются Вьетнам (9608 тыс. т в 2005 году) Нигерия (594 тыс. т) Индия (460 тыс. т) Бразилия (14763 тыс. т) и Индонезия (122 тыс. т). По употреблению кешью Индия выходит на первое место несмотря на относительно низкое качество продукции. Данные страны совокупно дают более 90 % мирового экспорта орехов. Крупные центры торговли кешью в Индии — Паласа Коллам Мангалор и Кочи. Использование «Яблоки» кешью благодаря их сочной кисловатой мякоти кроме прямого употребления в пищу используются для приготовления джемов желе компотов приправы под названием «чатни» и спиртных напитков. В зависимости от местных традиций сок перерабатывается либо дистиллируется. Его разбавляют водой и обогащают сахаром получая освежающий напиток «кажуина» (порт. Cajuína) который настолько же популярен в странах Латинской Америки как апельсиновый сок в Северной Америке или Европе. В индийском штате Гоа делают ликёр фенни (Fenny). Его готовят из перебродившего сока плодов кешью путём нескольких возгонок в результате чего получается очень крепкий (до 40 градусов) напиток со своеобразным вкусом и ароматом. Яблоки кешью богаты танином и очень быстро портятся. Поэтому во многих странах отдают предпочтение орехам. По сравнению с другими орехи кешью вызывают значительно меньше случаев аллергии. Кешью богаты белками и углеводами витаминами А В2 В1 и железом содержат цинк фосфор кальций. В качестве вспомогательного средства эти орехи употребляются при зубной боли псориазе дистрофии нарушениях обменных процессов анемиях. Орехи кешью — обычный ингредиент азиатской кухни. Из них получают высококачественное масло схожее с арахисовым. Энергетическая ценность 1 г кешью — около 55 ккал (70 % которых приходится на жиры) — меньше чем у миндаля арахиса или грецкого ореха. Перед употреблением орех очищают от скорлупы и оболочки так как едкие вещества — анакардовая кислота и кардол находящиеся между ними при попадании на кожу вызывают раздражение. Такие случаи нередки среди рабочих которые проводят очистку вручную. Затем орехи прокаливают чтобы остатки смолы испарились. Именно поэтому кешью никогда не продают в скорлупе. Из оболочки кешью путём перегонки получают две фракции. Твёрдую измельчают и используют в изготовлении автомобильных тормозных колодок и накладок к ним. Жидкая фракция содержит около 90 % анакардоновой кислоты и 10 % кардола. Существует значительный потенциал для использования жидкой фракции в разработке медикаментов антиоксидантов фунгицидов и т. д. В частности она используется в производстве фениламина служащего затвердителем и модификатором при производстве резины а также лака и олифы. Из-за водоотталкивающих свойств фениламин используется в судостроении и судоремонте для изготовления эпоксидных покрытий межпалубных настилов. Используется в народной медицине тропических стран и для борьбы с термитами. Интересно использование продуктов кешью у разных народов. Например в Африке кешью употребляют в качестве интоксиканта средства для нанесения татуировок в Бразилии кешью считается афродизиаком средством против астмы бронхита гриппа расстройства желудка диабета на Гаити — средством от зубной боли и бородавок в Мексике им обесцвечивают веснушки в Панаме лечатся от гипертонии в Перу используют в качестве антисептика в Венесуэле лечат воспаление горла и т. д. Ближайшими родственниками кешью являются сумах лаковое дерево «курящее» дерево момбин кафрская слива фисташки манго перуанское перечное дерево и ядовитый плющ. Примечания Ссылки Кешью на сайте USDA NRCS Проверено 18 января 2009 г. История кэшью — «Тропики на подоконнике» ГОСТ 31855-2012. Ядра кешью. Технические условияАнана́с крупнохохолко́вый или Анана́с хохла́тый или Анана́с настоя́щий (лат. Ananas comosus) — многолетнее травянистое растение вид рода Ананас (Ananas) семейства Бромелиевые (Bromeliaceae). Ананас настоящий представлен в культуре многочисленным разнообразием сортов не только в Южной Америке где растут представители рода Ананас но и по всем тропическим странам всего земного шара. Синонимы: Bromelia ananas L. Ananas sativus (Lindl.) Schult. Bromelia comosa L. Ananasa Sativa (Lindl.) История В 1553 году упоминается его первое описание в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона. Морфологическое описание Тропическое многолетнее травянистое растение до 60 см высотой с розеткой длинных узких грубых и в то же время сочных (суккулентных) листьев зубчатых по краю. Цветки расположены на цветоносном стебле на верхушке густо по спирали так что образуется соцветие — початок. Цветки обоеполые зигоморфные с тремя листочками околоцветника одним пестиком и шестью тычинками. Все цветки срастаются между собою свободными остаются только верхушки листочков околоцветника и кроющего листа. Тычинки в виде жгута обвивают по спирали столбик. Завязь состоит из трёх плодолистиков трёхгнездная плацента с семяпочками расположена на перегородках по месту срастания плодолистиков. В той фазе когда ананас употреблется в качестве фрукта он представляет собой крупное (до 2 кг) похожее на шишку хвойного дерева соплодие золотисто-коричневого цвета с пучком коротких листьев на верхушке которые развиваются вследствие полиферации — прорастания цветоноса сквозь соплодие. Соплодие состоит из довольно сочной но грубоватой оси и отходящих от неё в бока сросшихся между собою чрезвычайно сочных и нежных плодов несущих на своих вершинках остающиеся и грубеющие части цветка и кроющего листа. Стенки отдельного плода слагаются из плодолистиков и разросшихся листочков околоцветника цветоложа и кроющего листа иногда 1 из 3 гнёзд недоразвито. Семена у культурных сортов ананаса не развиваются. В гнёздах спелого плода легко можно обнаружить мелкие семяпочки выделяющиеся на фоне стенок гнезда белым цветом. Все части соплодия пронизаны многочисленными проводящими пучками. В осевой части они идут в основном по вертикали от оси пучки проходят в косом и косогоризонтальном направлении в плоды. Незрелое соплодие ананаса обладает едкими свойствами обжигает губы влияет на желудок как сильнодействующее слабительное. Зрелый плод теряет едкие свойства и приобретает превосходный вкус сильный приятный аромат. Химический состав Мякоть ананаса на 86 % состоит из воды в ней довольно много простых сахаров (12—15 мг %) представленных в основном сахарозой органических кислот (07 мг %) — преимущественно лимонной и до 50 мг % аскорбиновой кислоты. Кроме этого в ананасе присутствуют витамины В1 В2 В12 РР провитамин А. Мякоть плодов богата минеральными веществами — калием (до 320 мг %) железом медью цинком кальцием магнием марганцем йодом. Соплодия ананаса кроме углеводов витаминов C A и B и многочисленных микроэлементов содержат ещё бромелаин — комплекс протеолитических (то есть разрушающих белки) ферментов высокой активности. Благодаря бромелаину улучшается усвоение организмом белковых веществ. Злоупотребление же ананасами приводит к повреждению слизистой оболочки рта. В ананасе содержится витамина С 40 мг% (в листьях — до 120 мг%). Использование Соплодия ананаса настоящего — ценный продукт питания. Употребляется в пищу в сыром и консервированном виде широко используется в кондитерской промышленности (конфеты джем варенье). Благодаря комплексу биологически активных веществ ананас обладает полезными свойствами: стимулирует пищеварение санирует кишечник снижает вязкость крови. Вместе с тем следует учитывать что ананас является острым продуктом употреблять его при заболеваниях желудка не рекомендуется. В листьях имеются многочисленные прочные волокна отчего ананас используют и как прядильную культуру. Применение соплодий: При нарушении пищеварения: для повышения ферментативной активности желудочного сока во время еды рекомендуют выпить стакан ананасового сока или съесть свежий ломтик плода. Это особенно полезно при обильной еде употреблении в пищу большого количества клетчатки мяса. Стакан ананасового сока может помочь бороться с тошнотой во время авиаперелета или путешествия по воде. При избыточном весе (ананас является малокалорийной едой в 100 г плода содержится только 48 ккал). Высокое содержание солей калия помогает избавиться от лишней жидкости что способствует похудению. Десерт из ананаса усиливает переваривание жира и улучшает обмен веществ в организме. При тромбозах и отеках. При мозолях для удаления участков омозолелости. Как косметическая маска при жирной коже лица. Культивирование Выращивание культуры широко распространено во многих тропических странах. Соплодия культурных сортов ароматные на вкус кисло-сладкие массой от 2 до 16 кг не имеют семян. Мякоть (желтоватая или белая) соплодия ананаса настоящего содержит (в %): 861 воды 45 инвертированного сахара 69 сахарозы 041 азотистых веществ 052 кислот 042 золы. Все культурные пищевые и десертные сорта ананасов относятся к виду Ананас крупнохохолковый (Ananas comosus). Родиной его являются сухие плоскогорья центральной Бразилии откуда культура ананасов распространилась по всему миру. В 1519 году один из участников плавания Магеллана охарактеризовал ананас как «воистину самый вкусный плод который только можно найти на земле». Вскоре после открытия Америки португальцы перенесли культуру ананаса в Африку и Индию. В Европу ананас был впервые доставлен около 1650 года. Его выращивали в Европе в оранжереях (даже в окрестностях Санкт-Петербурга и на Соловецких островах). С середины XIX века появилась возможность доставлять ананасы пароходами прямо с тропических плантаций и оранжерейная культура ананасов пришла в упадок. Наиболее крупные плантации ананаса сосредоточены в начале XXI века на Гавайских островах (около 30 % мирового производства). Также к мировым лидерам в выращивании ананасов относятся Таиланд Филиппины Бразилия Коста-Рика. На Филиппинах и Тайване ананасы также выращивают с целью получения из листьев прядильного волокна. Агротехника Для того чтобы вызвать цветение широко применяется ацетилен получающийся при смешивании воды и карбида кальция. Эта смесь в небольшом количестве вливается в пазухи верхних листьев розетки. Выделяющийся ацетилен действует как стимулятор цветения и в результате стало возможным круглогодичное получение ананасов. Ананас — весьма трудоёмкая культура требующая обильного удобрения и ручной уборки. Последняя требует от рабочих плантаций принятия различных мер предосторожности поскольку всё растение крайне колючее. Для размножения ананаса используют побеги возникающие из пазушных почек. «Хохолок» соплодия можно срезать и укоренить поскольку точка роста сохраняется. Ананас в геральдике и искусстве Соплодия ананаса изображены на современных гербе Ямайки и гербе Антигуа и Барбуды. В 1915 году в Петрограде поэт Игорь Северянин написал своё широко известное стихотворение «Ананасы в шампанском» которое начинается словами: В 1917 году поэт Владимир Маяковский написал широко известную и цитируемую рифмовку: Примечания СсылкиКумква́т (кант. трад. 金橘 ютпхин: gam1 gwat1 кант.-рус.: кам куат) также фортунелла или кинкан (яп. 金柑) — группа видов растений семейства Рутовые (Rutaceae) включаемых в род Цитрус в его широком понимании или же выделяемых в самостоятельный род Fortunella. Ботаническое описание Побеги сплюснутые трёхгранные гладкие с короткими колючками или без них. Листья 4—6 см длиной и 15—2 см шириной с просвечивающимися желёзками. Цветки в числе одного-трёх пазушные белые. Плод округлый 2—25 см в диаметре золотисто-жёлтый. По виду плоды кумквата напоминают миниатюрные овальные апельсины по вкусу — мандарин с лёгкой кислинкой; съедобен полностью со сладкой кожурой (может вызывать раздражение слепой кишки). Распространение и среда обитания Произрастает на юге Китая. В природе встречаются несколько видов кумквата различающихся формой плода. Кумкват культивируют в Китае Юго-Восточной Азии Японии на Ближнем Востоке в Южной Европе (особенно на греческом острове Корфу) и на юге США (особенно во Флориде). Хозяйственное значение и применение Кумкват употребляют как в сыром так и в переработанном виде (цукаты варенье мармелад ликёры). Кумкват часто выращивают как комнатное растение. Выращивание в культуре Редко выращивается из семян поскольку у сеянцев слабая корневая система. В Китае и Японии для размножения растения делают прививку к понцирусу трёхлисточковому (Poncirus trifoliata). Пищевая ценность Виды В настоящее время выделяется шесть видов кумквата: Гонконгский кумкват (Fortunella hindsii) Малайский кумкват (Fortunella polyandra) Маруми кумкват (Fortunella japonica) Мейва кумкват (Fortunella crassifolia) Нагами кумкват (Fortunella margarita) Нордманн Нагами — разновидность Нагами Кумкват Пестролистный кумкват — разновидность Нагами Кумкват Фукуши кумкват (Fortunella obovata) Также известны гибриды: Ичангкват (Citrus ichangensis x Fortunella sp.) — лимон ичанский и кумкват Каламондин (Citrus reticulata x Fortunella margarita) — мандарин и нагами кумкват Кумандарин (Citrus reticulata x Fortunella sp.) — мандарин и кумкват Лаймкват (Citrus aurantiifolia x Fortunella sp.) — лайм и кумкват Лемонкват (Citrus limon x Fortunella sp.) — лимон и кумкват Оранжекват (Citrus unshiu x (F. japonica x F. margarita)) — мандарин уншиу и кумкват Цитранжкват ((C. sinensis x P. trifoliata) x Fortunella sp.) — цитранж и кумкват Цитрумкват (Poncirus trifoliata x Fortunella sp.) — трифолиата и кумкват Kucle ((C. deliciosa x C. salicifolia) x Fortunella margarita) — клементин и нагами кумкват Procimequat ((C. aurantiifolia x Fortunella sp.) x Fortunella hindsii) — лаймкват и гонконгский кумкват См. также Цитрус Примечания Ссылки Кумкват — комнатный апельсин — Как вырастить кумкват (кинкан) в домашних или тепличных условиях. Разновидности кумквата Гибриды кумкватов (англ.) Кумкваты солёные (квашеные) — Как готовить квашеные кумкваты.Сухофрукты — высушенные фрукты или ягоды с остаточной влажностью около 20 %. Сушатся или естественным путём (например на солнце) или с применением промышленных методов (например с помощью дегидратора). Сухофрукты богаты витаминами (A B1 B2 B3 B5 B6) и минеральными элементами (железо кальций магний фосфор калий натрий) содержат порядка 250 ккал и 15 — 5 г белка на 100г. Они имеют длительный срок хранения и не требуют хранения в холодном месте. В этом — одно из их главных преимуществ и в этом отношении они являются удобной альтернативой свежим фруктам (особенно во время неурожайного сезона). Однако во время сушки сухофрукт теряет большую часть витамина C. В кулинарии сухофрукты добавляются в выпечку фруктовый хлеб сухие завтраки мюсли сладости используются для приготовления компота. По причине устранения большей части естественной влаги в процессе сушки (может теряться 80 процентов первоначальной массы плодов) обладают интенсивным часто приторно-сладким или кисло-сладким вкусом и своеобразным ароматом. В промышленных условиях могут быть обработаны диоксидом серы для сохранения цвета продукта и предотвращения порчи плесенью. Некоторые недобросовестные производители особенно в тех странах где контроль над частными фабриками и качеством приготовленных ими пищевых продуктов отсутствует или представляет простую формальность применяют с той же целью обработку сухофруктов растворами и парами химических веществ совершенно не предназначенных для контакта с пищей а зачастую и ядовитых таких как инсектициды и нефтепродукты либо применяют промышленные ядовитые моющие средства для очистки сухофруктов от пыли и загрязнений полученных в процессе естественной сушки что оставляет на поверхности плодов тонкий слой защищающий от плесени и насекомых-вредителей но при этом наносящий заметный вред здоровью потребителей о чём на товарной упаковке чаще всего нет никаких предупреждений или упоминаний. Не обработанные диоксидом серы сухофрукты могут иметь сравнительно тёмный цвет. * на 100 гр. продукта. Виды сухофруктов Сушёные фрукты: абрикосы — курага (без косточек) и урюк (с косточками) чернослив сушёные сливы финики плоды финиковой пальмы яблоки груши бананы дыня персики инжир манго папайя хурма ананас кокос кумкват Большие сладкие персики или абрикосы — Шептала Сушёные ягоды: изюм сушёные ягоды винограда шиповник клюква барбарис Примечания Ссылки Сушка плодов и овощей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (Проверено 17 августа 2009) Правда о вреде сухофруктов и технологии их промышленного производстваФиники — съедобные плоды некоторых видов финиковой пальмы особенно вида Финик пальчатый (Phoenix dactylifera). С давних времён используется человеком как высокоценный продукт питания. В продажу обычно поступают как сухофрукты. Популярнейшие сорта финиковой пальмы — деглет нур и маджхоль — культивируются в промышленных масштабах в странах с жарким климатом. Название В просторечии финиками могут называть некоторые другие растения или их плоды не имеющие отношения к финиковым пальмам. Например растение Зизифус настоящий (Ziziphus jujuba) из семейства крушиновых могут называть «китайским фиником» что с ботанической точки зрения ошибочно. Урожайность На четвёртый год деревья плодоносят но первый выход товарной продукции достигается после 5—6 лет получают по 8—10 кг с дерева. В 13 лет урожайность составляет 60—80 кг с дерева. На улучшенных сортах и плантациях с повышенной плотностью посадки возможны урожаи 100—150 кг с дерева при валовом сборе 11—17 тонн/га. Средний мировой валовой сбор составляет 5 тонн/га. Финиковая пальма приносит высокие урожаи в течение 60—80 лет. Полезные свойства Финики как и другие сухофрукты — высококалорийный продукт. Энергетическая ценность фиников — более 200 ккал на 100 г (по разным данным — от 220 до 280 ккал). Употребление фиников полезно при сердечно-сосудистых заболеваниях во время простудных заболеваний а также способствует нормализации работы желудочно-кишечного тракта. Существует городская легенда что весь комплекс веществ необходимых для полноценного питания человека содержится в финиках. В ряде сказаний и легенд сообщается о случаях питания людей только финиками и водой в течение нескольких лет. Финики являются рекордсменом по уровню гликемического индекса. По этой причине люди с проблемой сахарного диабета должны ограничивать употребление данного продукта. История Финики на протяжении тысячелетий остаются одним из основных видов пищи в странах Ближнего Востока и Северной Африки. В Индии убеждены что первыми финиковую пальму одомашнили носители индской цивилизации. Большинство же учёных склонно считать родиной финиковых Месопотамию где обнаружены свидетельства возделывания этого дерева за 4 тыс. лет до н. э. Из-за высокой урожайности финиковой пальмы способной приносить на протяжении по меньшей мере 60 лет полцентнера плодов ежегодно финики были одним из самых доступных видов пищи Древнего Востока. Финиковую пальму часто изображали на стенах храмов Вавилонии и Ассирии. В Древнем Египте финики использовались как сырьё для производства вина. Финики неоднократно упоминаются в текстах различных священных писаний например в Библии и Коране. Сушёные финики могут служить источником пищи в длительных походах. Отшельничая в пустыне финиками питался святой Онуфрий. Галерея Примечания Литература Химический состав пищевых продуктов: Книга 1: Справочные таблицы содержания основных пищевых веществ и энергетической ценности пищевых продуктов / Под ред. проф. д-ра. техн. наук И. М. Скурихина проф. д-ра. мед. наук М. Н. Волгарева. — 2-е изд. перераб. и доп. — М.: ВО "Агропромиздат" 1987. — С. 70-71. — 224 с. Ссылки Финики — статья из Большой советской энциклопедии. Описание состав калорийность вред и полезные свойства фиников ВГТРК питания. Химический состав продукта «финики». Проверено 2 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.(проверено 17.05.2015г.)Карамбо́ла (лат. Averrhoa carambola) — вечнозелёное дерево произрастающее на Шри-Ланке в Индии и Индонезии а ныне также распространённое в Южной и Юго-Восточной Азии вид рода Аверроа семейства Кисличные. Акклиматизировано в Бразилии Гане Гвиане Французской Полинезии США (в штатах Флорида Гавайи) Израиле. Крона и ствол Карамбола имеет сложные акациевидные листья до 50 см длиной розовые цветки. Крона густая дерево достигает в высоту пяти метров. В отличие от большинства тропических растений карамболе не нужно много света. Как у всех кисличных пластинки листьев складываются при прикосновении. Дерево влаголюбиво но может выращиваться и в домашних условиях. Плоды Плоды карамболы известны под названиями «тропические звёзды» «старфруты» обычно жёлтого или жёлто-коричневого цвета. Плод глянцевый жёлто-зелёный ребристый в поперечном разрезе образующий пятиконечную звезду. Плоды хрустящие сочные и бывают кисло-сладкие или сладкие с массивными ребристыми наростами. Являются источником витамина С. Период созревания карамболы начинается в мае и заканчивается в августе. Используют карамболу в основном для украшений коктейлей или десертов. Противопоказания Людям страдающим энтероколитом гастритом или язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки особенно на острой стадии есть карамболу не рекомендуется из-за присутствия щавелевой кислоты в значительных концентрациях. В больших количествах употребление этих фруктов может спровоцировать развитие почечной патологии или привести к нарушению солевого обмена в организме. Как домашнее растение Карамбола легко выращивается из семечка в домашних условиях обычно образует плакучую форму неприхотлива и теневынослива но боится холодных сквозняков зимой. Полив средний не влаголюбива но и не засухоустойчива. ПримечанияЦука́ты (польск. cukaty от cukier — «сахар») — сваренные в сахарном или сахаропаточном сиропе сочные плоды. Цукаты используются как начинка в бисквитное кексовое сдобное песочное дрожжевое тесто и как отдельный элемент декора для украшения тортов пирожных печенья рулетов слоек. Для десертов используется как начинка и декор одновременно. Из цитрусовых корок цукаты готовят медленно уваривая в сиропе до получения прозрачной стекловидной мякоти и высокой сахаристости. Проваренные корки откидывают на сито отделяют от сиропа дают ему стечь а затем подсушивают. В зависимости от обработки поверхности выпускают: цукаты откидные имеющие на поверхности прочную подсохшую плёнку сахарного сиропа; цукаты глазированные кандированные или тираженные. Они покрыты стекловидной блестящей корочкой так как их после варки и откидывания погружают в насыщенный сахарный сироп. При тиражении плоды на несколько минут погружают в горячий концентрированный сахарный сироп. В результате перемешивания на цукатах выделяются мелкие кристаллы сахара. Затем цукаты подсушивают при температуре 50 °C. При кандировании плоды выдерживают в охлажденном до 35…+40 °C перенасыщенном сиропе сахарозы 10-12 мин. У кандированных фруктов образуется более однородная и сплошная корочка чем у тираженных цукатов. См. также Кандирование Примечания Литература Цукаты // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959.Сли́ва дома́шняя (лат. Prúnus doméstica) — плодовое растение; вид рода Слива подсемейства Сливовые семейства Розовые. Ботаническое описание Дерево высотой до 15 м с широко- или узкояйцевидной кроной. Продолжительность жизни дерева зависит от сорта и может достигать 25 лет продуктивный период 10—15 лет. Скороплодные сорта вступают в плодоношение на второй — третий год после посадки позднеплодные — на шестой — седьмой год. Корневая система — стержневая основная масса корней расположена на глубине 20—40 см. Листья очерёдные простые короткочерешковые эллиптические или обратнояйцевидные с городчатым или пильчатым краем снизу опушённые; длина 4—10 см ширина 2—5 см. Цветковые почки простые дают 1—3 цветка. Цветки белые диаметром 15—2 см. Самоплодность сливы зависит от сорта но урожайность всегда повышается при наличии в посадках разных сортов. Плод — однокостянка фиолетовая жёлтая бледно-зелёная красная чёрно-синяя с сизым восковым налётом. Косточка сплюснутая заострённая с обоих концов. Происхождение При скрещивании тёрна (Prunus spinosa) (2n=32) с алычой (Prunus divaricata) (2n=16) было получено растение полностью идентичное сливе домашней. Это растение как и слива домашняя имело 2n=48 хромосом. Вероятно дикая слива в ходе эволюции получилась именно таким путём. Южная алыча имеет жёлто-красную окраску северный тёрн тёмно-синий. Их потомок сочетает признаки обоих видов: холодостойкость тёрна и вкусовые качества алычи имеет окраску в широком диапазоне сине-жёлто-красных оттенков (у разных сортов). Географическим центром происхождения можно считать территорию простирающуюся от Восточного Кавказа до восточного побережья Адриатического моря включая Балканский полуостров и Малую Азию. Подвиды Список основан на данных European Garden Flora; vol. IV; 1995. Prunus domestica subsp. domestica Prunus domestica subsp. institia — тернослива Prunus domestica subsp. intermedia Prunus domestica subsp. italica (в том числе subsp. rotunda) — ренклод Prunus domestica subsp. oeconomica Prunus domestica subsp. pomariorum Prunus domestica subsp. prisca Prunus domestica subsp. syriaca — мирабель Гибриды Довольно давно за рубежом проводится работа по скрещиванию сливы с абрикосом. Гибрид между ними называется племкотом а гибрид от повторного скрещивания (то есть гибрид племкота и сливы) — плюотом (plum — «слива» apricot — «абрикос»). Плюоты уже поступили в коммерческое размножение. Поскольку все они созданы на основе японских незимостойких слив то даже в Краснодарском крае зарубежные плюоты чувствуют себя не очень хорошо. В России скрестили русскую сливу (гибридную алычу) с абрикосом и дали гибриду название плюмкот (гибрид настоящей алычи с абрикосом называется чёрным абрикосом). Плюмкоты достаточно зимостойки продуктивны косточка у них полуотделяющаяся плоды массой около 20 г (на уровне 'Кубанской кометы'). Сейчас получено два новых плюмкота. 'Колибри' ('Мышонок') — очень зимостойкий карликовый (дерево не вырастает выше 3 м) хорошо черенкуется плоды высокого качества. 'Плюмкот Кубанский' — сеянец от свободного опыления 'Кубанской Кометы' чёрным абрикосом зимостойкость у него высокая дерево слаборослое раннего срока созревания (раньше чем 'Колибри') прекрасно черенкуется. Судя по всему оба сорта по зимостойкости могут подойти для средней полосы. Испытания этих плюмкотов ещё не завершены. Хозяйственное значение и применение Плоды сливы домашней содержат витамины A (в плодах тёмного цвета) B1 B2 C и P и необходимые элементы: калий фосфор (содержание которых больше чем в яблоках и грушах) кальций магний железо. Содержание сахара (в зависимости от сорта и условий выращивания) составляет от 9 до 17 % (фруктоза глюкоза и сахароза). В плодах сливы содержатся также органические кислоты (яблочная и лимонная а также щавелевая и следы салициловой) пектиновые дубильные азотистые вещества. Сушёные плоды сливы называются черносливом и относятся к сухофруктам. Поздневесенний медонос за время цветения даёт медоносным пчёлам до 10 кг мёда с гектара насаждений. Из семян сливы домашней получают невысыхающее масло для медицинской промышленности. Мякоть плодов входит в состав лекарственного средства «Кафиол». Сливовые деревья ценятся как декоративные их используют при озеленении. Примечательны в цвету. Некоторые сорта Вредители и болезни Примечания Ссылки Воробьев Б. Слива знакомая и незнакомая. Информационный садовый центр. Проверено 18 октября 2013. Слива домашняя на сайте eFloras Слива домашняя на сайте Tropicos Слива домашняя на сайте USDA NRCS National Plant Data CenterМирабель — сорт сливы занимающий промежуточное место между сливой и алычой плод мирабелевого дерева (Prunus domestica var. syriaca). Это маленькая круглая слива золотистого цвета. Со стороны обращенной к солнцу она может быть окрашена в темно-красный цвет. Описание плода Мирабель имеет округлые или овальные плоды до 20 мм в диаметре. Кожица плода плотная прочная золотисто-желтого цвета; сторона обращенная к солнцу может иметь легкий красноватый оттенок. Мякоть мирабели может иметь сладкий кисло-сладкий или кислый (зависит от сорта) вкус приятный аромат. Внутри плода находится косточка которая легко отделяется от мякоти. Распространение Сорт выведен в Малой Азии в настоящее время выращивается в Северной Африке Южной Европе Германии Франции и на Украине (Одесская область). Большая часть мирабели производится в Лотарингии (ок. 15 000 тонн ежегодно). Сорта На сегодня существует множество сортов и разновидностей сливы мирабель. Наиболее распространенными считаются: "Желтая"; "Большая"; "Малая"; "Бона"; "Сентябрьская"; "Нанси". Применение Плоды употребляются в пищу в сыром виде а также годятся для приготовления джемов пирогов и алкогольных напитков. Галерея Литература European Garden Flora; vol. IV; 1995. (англ.) Примечания Ссылки MIRABELLE PLUM (англ.) Слива домашняя на сайте USDA NRCS National Plant Data Center (англ.)Рамбутан (лат. Nephelium lappaceum) — плодовое тропическое дерево семейства Сапиндовые родом из Юго-Восточной Азии культивируется во многих странах этого региона. Название растения произошло от индонезийского rambut что в переводе означает «волос» из-за внешнего вида плодов. Ботаническое описание Вечнозелёное дерево высотой до 25 метров с широкой раскидистой кроной. Листья парноперистые с 2—8 овальными или яйцевидными кожистыми листочками. Цветки очень мелкие собраны в разветвлённые соцветия на концах ветвей. Плоды округлые или овальные размером 3—6 см растут гроздьями до 30 штук. По мере созревания меняют окраску с зелёной на жёлто-оранжевую а затем ярко-красную. Покрыты плотной но легко отделяющейся от мякоти кожурой усыпанной жёсткими загнутыми на концах крючком волосками темно- или светло-коричневого цвета длиной до 2 см. Мякоть их студенистая белая или слегка красноватая ароматная приятного кисло-сладкого вкуса сильно напоминает сладкий зеленый виноград. Семя крупное овальное длиной до 3 см коричневатого цвета. Дерево рамбутан можно выращивать в доме как комнатное растение при температуре 18-20 C и освещенности подобной тропической - примерно по 12 часов светлого и темного времени. Средняя высота деревьев 4-7 метров а максимальная 25 метров. Использование Плоды едят в основном в свежем виде а также консервируют с сахаром. Они содержат углеводы белки кальций фосфор железо никотиновую кислоту и витамин C. Семена в сыром виде ядовиты но поджаренные можно употреблять в пищу. Корни и листья растения используются в народной медицине. Масло из семян используют в производстве мыла и свечей. Примечания Ссылки Самые экзотические фрукты (11 фото) www.kedem.ru www.multifruit.ruГолуби́ка Голубика обыкновенная (лат. Vaccínium uliginósum) — вид листопадных кустарников из рода Вакциниум семейства Вересковые. Типовой вид этого рода. Название В научной и научно-популярной литературе в качестве русского варианта названия вида также встречаются: голубика болотная голубика топяная голубика низкорослая. Русские общеупотребительные и местные названия растения (или ягод): водопьянка голубец голубица гонобоб гонобо́бель гонобой гоноболь дураха дурника дурниха дурница пьяная ягода пьяника пьяничка пьяница синий виноград синика. Распространение Этот вид встречается во всех регионах Северного полушария с умеренным и холодным климатом в тундре лесной зоне и верхнем поясе гор нередко на болотах торфяниках. В Евразии распространён от Исландии и Великобритании на западе до российского Дальнего Востока и Японии на востоке (на юге ареал вида доходит до Испании Италии стран бывшей Югославии Турции Монголии). В Северной Америке — от Аляски до Ньюфаундленда (на юге — до Калифорнии). Может расти как небольшими порослями вдоль ручьёв и рек так и образует обширные голубиковые мари площадью в десятки кв. километров (например в Забайкалье). Биологическое описание Ветвистый полукустарник или кустарник высотой до одного метра обычно 30—50 см иногда со стелющимся стеблем. В отличие от черники стебель древеснеет почти доверху. По внешнему виду (особенно из-за схожести листьев) голубику можно спутать с черникой. От черники голубика отличается более светлыми стеблями и формой цветоложа на ягоде: у черники оно ровное почти круглое у голубики более изломанное; по вкусу ягоды черники и голубики также сильно отличаются. Сок голубики бледный а сок черники фиолетово-красный и при сборе черники при попадании на кожу остаются фиолетово-синие плохо смывающиеся пятна. Корневая система мочковатая. Корневые волоски отсутствуют. Усвоение питательных веществ из почвы происходит с помощью микоризы. Листья длиной до 3 см обратнояйцевидные или продолговатые плотные тонкие. Осенью лист краснеет и опадает ягода может не опадать и оставаться на голых ветках до заморозков. Цветы мелкие пятизубчатые поникающие; венчик кувшинчатый белый или розоватый. Плоды — синие округлые реже вытянутые ягоды с сизым налётом сочные съедобные спелая мякоть фиолетовая ягоды длиной до 12 см. Вид очень морозостоек; куст может жить до ста лет. Хозяйственное значение и применение Ягоды съедобны. Их собирают для употребления в сыром и переработанном виде. Свежий сок долго не хранится. Из них делают варенье а также используют для приготовления вина. Обычно рекомендуют смешивать голубику с другими ягодами имеющими более яркий вкус: черникой брусникой клюквой и пр. Ягоды и сок голубики — диетический продукт усиливающий обмен веществ и действие сахаропонижающих препаратов. Ягоды укрепляют стенки кровеносных сосудов нормализуют работу органов пищеварения и сердца. Агротехника Голубика — растение неприхотливое практически не поражается вредителями и болезнями. Голубика требует кислых почв (pH 4—5) поэтому нужно регулярно следить за уровнем кислотности. Голубика особенно требовательна к влаге — в корнеобитаемом слое почвы (на глубине 20 см) она должна быть постоянно влажной но переувлажнения и подтопления она не выносит. Залегание грунтовых вод на глубине 30—60 см благоприятно для культуры. См. также Голубика Эши Голубика высокорослая Примечания Литература Кожевников Ю. П. Семейство вересковые (Ericaceae) // Жизнь растений. В 6-ти т. / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения. — С. 88—95. — 300 000 экз. Губанов И. А. и др. 1011. Vaccinium uliginosum L. — Голубика или Гонобобель // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 25. — ISBN 5-87317-163-7. Мазуренко М. Т. Голубика // Вересковые кустарнички Дальнего Востока (структура и морфогенез) / Отв. ред. А. П. Хохряков. — М.: Наука 1982. — С. 120—127. — 184 с. — 1200 экз. — УДК 582.912.42 Ссылки ГОСТ Р 54696-2011. Черника и голубика свежие. Технические условияЦе́дра (от итал. cedro — цитрон) — наружный окрашенный слой околоплодника плодов различных цитрусовых (флаведо) — померанца (Citrus aurantium) лимона (Citrus limonum) апельсина (Citrus sinensis) мандарина (Citrus nobilis) и грейпфрута (Citrus paradisi). В нём расположены железистые вместилища содержащие эфирные масла которые обусловливают аромат плодов. Цедру используют в кондитерском и ликёро-водочном производствах. Цедра имеет горьковато-сладкий фруктовый аромат чуть приторный вкус. Для использования в кулинарных целях цедру отделяют от подстилающего её белого рыхлого слоя после чего сушат и смалывают (или толкут) в порошок. Цедра считается готовой когда становится хрупкой. Сушить все виды цедры следует разложив тонким слоем на плоской тарелке в течение двух — трех дней при комнатной температуре ежедневно переворачивая. В зависимости от плодов с которых она снимается различают лимонную апельсиновую померанцевую грейпфрутовую и другие виды цедры. Все разновидности принадлежат к слабым мягким пряностям поэтому могут употребляться в более значительных (по сравнению с другими пряностями) дозах то есть не долями грамма а граммами. Мерилом нормы при этом должен быть вкус — появление горьковатого привкуса при переходе границы допустимого. В кулинарии чаще остальных используется лимонная цедра. Её добавляют в блюда из мяса рыбы птицы фруктов овощей. Входит она и в состав супов — как холодных (окрошки свекольника) так и классических (борщ щи уха). Невозможно представить без цедры и различные десерты и выпечку: булочки бисквиты кексы шарлотки манники сладкие пудинги мороженое. Апельсиновая и мандариновая цедра применяется для придания аромата десертам сладким соусам и кондитерским изделиям. Грейпфрутовая цедра используется гурманами в тех же блюдах что и лимонная но придает блюдам более сильный тонкий аромат. Померанцевую цедру помимо сладкой выпечки добавляют в блюда из творога и риса к мясному фаршу. И конечно все виды цедры используются для приготовления алкогольных и безалкогольных напитков варенья компотов киселей желе. Все чаще цедра используется в быту: для избавления от запаха в микроволновой печи очистки и придания блеска металлическим поверхностям стеклам разделочным доскам. Известно также что запах лимонной цедры отпугивает насекомых. В косметических целях цедру применяют для смягчения кожи на ногах в качестве скраба как средство для борьбы с ломкостью ногтей и кровоточивостью десен. Примечания Литература В. В. Похлебкин — Все о пряностях. М. Центрполиграф 2005 ISBN 5-9524-1888-0Сморо́дина (лат. Ríbes) — род растений из семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae) порядка двудольных цветковых растений Камнеломкоцветные. Распространение Включает около 190 видов. До 50 видов распространены в Европе Азии и Северной Америке причём некоторые спускаются к югу континента по Андам до Магелланова пролива. В равнине Европейской части России присутствуют 3 дикорастущих вида на Кавказе — 6 большее число их растёт в Сибири особенно Восточной. Экология Наилучшей почвой для роста смородины считается чернозёмный суглинок но она может расти и на других почвах как лёгких так и плотных лишь бы место было плодородным и влажным; для соблюдения первого условия лёгкие и малоплодородные почвы хорошо удобряют через 2—3 года и кроме того в течение лета поливают жидкими удобрениями чтобы сохранить влажность в почве; в сухой местности следует высаживать смородину не на грядках а в канавках (красная и белая смородина легче переносят сухость почвы чем чёрная). Одновременно с удобрением производят глубокую обработку почвы на 45—55 см; между растениями же земля разрыхляется каждый год. Некоторые советуют на лето поверхность гряд покрывать слоем навоза. Что же касается местоположения то кусты смородины рекомендуется сажать на открытом освещённом солнцем месте. С той же целью расстояние между кустами должно быть не менее метра чтобы они не затеняли друг друга иначе получаются мелкие и щуплые ягоды. Ботаническое описание Морфология Кустарники с очередными большей частью дланевидно-лопастными листьями. Цветы расположены в кистях. Цветочное ложе вогнутое сросшееся с завязью и переходящее по краям в 5 обыкновенно зеленоватых чашелистиков. Лепестков также 5 все свободные. Тычинок столько же. Завязь одногнёздая многосемянная. Столбика два.Формула цветка: ∗ K 4 − 5 C 4 − 5 A 4 − 5 G ( 2 − 4 ) {\displaystyle \ast K_{4-5}\;C_{4-5}\;A_{4-5}\;G_{(2-4)}} Структура цветка нестабильная. Плод — ягода. Биологические особенности Смородину как и крыжовник размножают черенками и отводками; черенки обычно срезают осенью по опадании листьев с сильных кустов под самым глазком затем складывают их на зиму в погреб и весной высаживают как только оттает земля в тенистом месте. В тёплом климате черенки сажают и осенью. Размножение травянистыми отводками производят в июле предварительно надрезав кору. Посадка смородины производится лучше всего в августе в грядки или канавы наполненные смесью земли с навозом. После посадки если погода сухая производится 2 раза в неделю поливка не менее 1 ведра на куст. Поверхность почвы покрывается навозом и слоем соломы. Обрезка (весной) состоит в укорочении молодых ветвей на 5—6 глазков и удалении старых ветвей. Каждый куст должен иметь самое большее 10—15 ветвей различных возрастов. Старые ветви надо удалять потому что самые крупные ягоды получаются на 3—5-летних ветвях. Оставлять более старые ветви можно лишь на штамбах. Обычно смородину разводят в виде куста посредством обрезки молодых растений на уровне 20 см но иногда красную смородину (но отнюдь не чёрную) ради внешнего вида выгоняют в полуштамбовой или штамбовой форме (первая имеет ствол до 50 см высоты вторая — до 1 м). Последняя форма выводится прививкой (копулировкой) на американской жёлтой смородине (Ribes Aureum Pursh) или в редких случаях на чёрной смородине. В северных районах страны опасно выводить штамб выше 70 см. Классификация Виды Наиболее известны следующие виды смородины: чёрная (Ribes nigrum) и красная смородина (Ribes rubrum) — обе дико растут в Северной Европе и в Сибири. Отличие между ними кроме цвета ягод заключается ещё в том что у чёрной смородины листья и ягоды чрезвычайно душисты от эфирного масла заключающегося в особых желёзках покрывающих особенно густо нижнюю поверхность листьев. Из сока чёрной смородины (фр. Cassis) делают также разные сиропы и ликёры. В большом количестве разводят Крыжовник обыкновенный (Ribes uva-crispa) [syn. Ribes grossularia] который также принадлежит к роду смородины. Среди садовых культур известно несколько сотен выведенных сортов. Ягоды многих других культурных видов смородины также употребляются в пищу но в небольшом количестве они собираются и с дикорастущих кустарников. Некоторые виды (например Ribes aureum Ribes floridum и Ribes sanguineum) разводят как декоративные красивоцветущие растения. Ribes aciculare Sm. — Крыжовник колючий Ribes affine Kunth Ribes alpestris Wall. ex Decne. Ribes alpinum L. — Смородина альпийская Ribes altissimum Turcz. ex Pojark. — Смородина высочайшая или чернокислица Ribes amarum McClatchie — Смородина горькая Ribes americanum Mill. — Смородина американская Ribes armenum Pojark. Ribes aureum Pursh — Смородина золотистая или Смородина золотая Ribes binominatum A.Heller Ribes bolivianum Jancz. Ribes brachybotrys (Wedd.) Jancz. Ribes bracteosum Douglas — Смородина прицветниковая Ribes burejense F.Schmidt — Крыжовник буреинский Ribes cereum Douglas — Смородина восковая Ribes ciliatum Humb. & Bonpl. ex Schult. Ribes cucullatum Hook. & Arn. — Смородина закрытая Ribes cuneifolium Ruiz & Pav. Ribes curvatum Small Ribes cynosbati L. Ribes diacanthum Pall. — Смородина двуиглая Ribes dikuscha Fisch. ex Turcz. — Смородина дикуша или алданский виноград Ribes divaricatum Douglas Ribes echinellum (Coville) Rehder Ribes erythrocarpum Coville & Leiberg Ribes fasciculatum Siebold & Zucc. — Смородина пучковатая Ribes fontaneum Bochkarn. — Смородина ключевая Ribes formosanum Hayata Ribes fragrans Pall. — Смородина душистая Ribes gayanum (Spach) Steud. — Смородина Гея Ribes glaciale Wall. — Смородина ледяная Ribes glandulosum Grauer — Смородина железистая Ribes griffithii Hook.f. & Thomson Ribes henryi Franch. Ribes heterotrichum C.A.Mey. — Смородина разноволосая Ribes himalense Royle ex Decne. Ribes hirtellum Michx. Ribes horridum Rupr. — Смородина ощетиненная Ribes howellii Greene Ribes hudsonianum Richardson Ribes incarnatum Wedd. Ribes indecorum Eastw. Ribes inerme Rydb. Ribes janczewskii Pojark. — Смородина Янчевского Ribes japonicum Maxim. Ribes komarovii Pojark. — Смородина Комарова Ribes laciniatum Hook.f. & Thomson Ribes lacustre (Pers.) Poir. — Смородина озёрная Ribes latifolium Jancz. — Смородина широколистная Ribes laurifolium Jancz. — Смородина лавролистная Ribes laxiflorum Pursh Ribes lehmannii Jancz. Ribes leptanthum A.Gray Ribes lobbii A.Gray Ribes longeracemosum Franch. Ribes luridum Hook.f. & Thomson Ribes magellanicum Poir. — Смородина магелланская Ribes malvaceum Sm. Ribes malvifolium Pojark. — Смородина мальволистная Ribes mandschuricum (Maxim.) Kom. — Смородина маньчжурская Ribes maximowiczii Kom. Ribes menziesii Pursh. Ribes mescalerium Coville Ribes meyeri Maxim. — Смородина Мейера Ribes missouriense Nutt. Ribes montigenum McClatchie Ribes moupinense Franch. Ribes multiflorum Kit. ex Schult. — Смородина многоцветковая Ribes neglectum Rose Ribes nevadense Kellogg Ribes nigrum L. — Смородина чёрная Ribes niveum Lindl. — Смородина белая Ribes orientale Desf. — Смородина восточная Ribes oxyacanthoides L. Ribes palczewskii (Jancz.) Pojark. — Смородина Пальчевского Ribes pallidiflorum Pojark. — Смородина бледноцветная Ribes pauciflorum Turcz. ex Pojark. — Смородина малоцветковая Ribes pentlandii Britton Ribes petraeum Wulfen — Смородина скальная Ribes pinetorum Greene Ribes procumbens Pall. — Смородина моховая или Смородина лежачая Ribes pulchellum Turcz. — Смородина красивая Ribes punctatum Ruiz & Pav. — Смородина точечная Ribes quercetorum Greene Ribes roezlii Regel Ribes rotundifolium Michx. Ribes rubrum L. typus — Смородина красная Ribes sachalinense (F.Schmidt) Nakai — Смородина сахалинская Ribes sanguineum Pursh — Смородина кроваво-красная Ribes saxatile Pall. — Смородина каменная Ribes sinanense F.Maek. Ribes speciosum Pursh — Смородина прекрасная Ribes spicatum E.Robson — Смородина колосистая Ribes stenocarpum Maxim. Ribes thacherianum (Jeps.) Munz Ribes trilobum Meyen Ribes triste Pall. — Смородина печальная Ribes turbinatum Pojark. — Смородина кубарчатая Ribes ussuriense Jancz. — Смородина уссурийская Ribes uva-crispa L. — Крыжовник обыкновенный или Смородина кудрявая Ribes valdivianum Phil. Ribes velutinum Greene Ribes viburnifolium A.Gray — Смородина калинолистная Ribes vilmorinii Jancz. Ribes viscosissimum Pursh Ribes warszewiczii Jancz. Ribes watsonianum Koehne Ribes wolfii Rothr. Гибриды Ribes ×arcuatum Jancz. — Межвидовой гибрид Ribes hirtellum и Ribes missouriense Ribes ×bethmontii Jancz. — Межвидовой гибрид Ribes malvaceum и Смородины кроваво-красной Ribes ×carrierei C.K.Schneid. — Межвидовой гибрид Смородины чёрной и Смородины кроваво-красной Ribes ×culverwellii Macfarl. — Межвидовой гибрид Смородины чёрной и Крыжовника обыкновенного Ribes ×fuscescens — Межвидовой гибрид Ribes bracteosum и Смородины чёрной Ribes ×futurum Jancz. — Межвидовой гибрид Смородины красной и Ribes warszewiczii Ribes ×gordonianum Lem. — Межвидовой гибрид Смородины душистой и Смородины кроваво-красной Ribes ×holosericeum — Межвидовой гибрид Смородины скальной и Смородины колосистой Ribes ×innominatum Jancz. — Межвидовой гибрид Крыжовника растопыренного и Крыжовника обыкновенного Ribes ×koehneanum Jancz. — Межвидовой гибрид Ribes multiflorum и Смородины красной Ribes ×nidigrolaria Rud.Bauer & A.Bauer — Йошта межвидовой гибрид Смородины чёрной Крыжовника обыкновенного и Крыжовника растопыренного Ribes ×robustum Jancz. — Межвидовой гибрид Ribes niveum и Ribes inerme Ribes ×rusticum Jancz. — Межвидовой гибрид Крыжовника обыкновенного и Ribes hirtellum Ribes ×succirubrum [[Zabel ex Jancz.]] — Межвидовой гибрид Крыжовника растопыренного и Ribes niveum Значение и применение Кроме употребления непосредственно в пищу из ягод смородины готовят варенье компот желе пастилу мармелад сиропы и смородиновое вино. Листья и плоды смородины используются для приготовления отваров и чаёв в качестве вкусовой добавки в мясо и рыбу. Многие виды смородины — медоносные растения. Издревле на Руси из смородины готовили брагу. Сок чёрной смородины используется для приготовления естественных пищевых красителей. Экономика Лидером по выращиванию смородины (англ. currants) на мировом рынке является Россия. Примечания Литература Вавилов А. С. Чудо-ягода. // Наука и жизнь 1988 № 7 с. 94. — О смородине лежачей или моховке. Турова А. Сапожникова Э. О пользе чёрной смородины. // Наука и жизнь 1988 № 7 с. 92—93. Ссылки Смородина на сайте ЭДСР Описание сортов чёрной смородиныФейхоа реже Акка Селлова Акка Фейхоа (лат. Ácca sellowiána) — вид вечнозелёных кустарников или невысоких деревьев рода Акка (Acca) семейства Миртовые (Myrtaceae). Иногда этот вид выделяют в отдельный род Feijoa O. Berg при таком подходе правильным названием вида будет Feijoa sellowiana (O.Berg) O.Berg — Фейхоа Селлова. Ценная плодовая культура культивируется во многих регионах мира с тропическим и субтропическим климатом. Название Впервые растение было обнаружено европейцами в Бразилии в конце XIX века и получило своё научное название в честь первооткрывателя — португальского натуралиста Жуана да Силва Фейжó (порт. João da Silva Feijó 1760—1824). Видовой эпитет дан в честь немецкого натуралиста Фридриха Селлова (нем. Friedrich Sellow Friedrich Sello 1789—1831; другой вариант русского написания фамилии — Зелло) исследователя флоры Бразилии. В справочных изданиях имеется разночтение относительно ударения в слове «фейхоа»: указывается ударение как на последний слог так и на предпоследний. Распространение Происходит из горной местности южной Бразилии Колумбии Уругвая и северной Аргентины. Типичное субтропическое растение. Плохо растет в тропиках. В Европе впервые появилось в 1890 году во Франции. Оттуда в 1900 году первые черенки привезли в Ялту и на Черноморское побережье Кавказа (Абхазия). Впоследствии растение стали культивировать по всему Закавказью. В 1901 году появилось в Калифорнии в 1910 годы в Италии откуда распространилось по всему Средиземноморью. Экспериментальным путём выяснено что растение способно переносить морозы до −11 °C. В настоящее время произрастает в заповедных местах субтропической части Кавказа на юге России — в Краснодарском крае Дагестане а также в Крыму Абхазии Армении Грузии Туркмении Азербайджане Австралии Новой Зеландии США (на всём Тихоокеанском побережье и в штатах Делавэр Мэриленд Виргиния и Северная Каролина) Франции Италии (особенно широко распространена на Сицилии) в Греции Испании и Португалии. Биологическое описание Крупный вечнозелёный раскидистый кустарник или дерево высотой до 4 м. Корневая система довольно поверхностно залегает в почве густоразветвлённая компактная что характерно для влаголюбивых растений. Ствол с зеленовато-коричневой шероховатой корой. Листья цельнокрайние накрест супротивные овальные (эллиптические) жёсткие кожистые на коротких черешках часто обвисшие перистого жилкования; снизу светло-зелёно-серые (сизоватые) опушённые сверху гладкие тёмно-зелёные. Цветки четырёхчленные пазушные одиночные парные или по нескольку в щитковидном соцветии обоеполые с многочисленными (50—80) тычинками белые по краям и розовые ближе к центру; самостерильны (некоторые сорта частично самофертильны) опыляются насекомыми; цветёт в мае — июне (в Южном полушарии в ноябре — декабре) в тропиках цветение происходит периодическими волнами или непрерывно (ремонтантное). Однако массовое продолжается три недели опадение завязей сильное коэффициент полезной завязи — 15—17 %. Плод — крупная мясистая сочная ягода с чашелистиками остающими на верхушке; тёмно-зелёного цвета от удлинённо-овальной до широкоокруглой и реже кубаревидной формы длиной от 2 до 5 реже до 7 см диаметром от 15 до 3—4 реже до 5 см массой от 15 до 60 г редко — до 105—120 г. Ароматом и вкусом мякоть ягоды напоминает землянику ананас и киви. Семена окружены белой полупрозрачной кислой пульпой; кожура от жёлто-зелёной гладкой до тёмно-зелёной бугристой иногда с антоциановым налётом. Клонированное (привитое укоренённое) фейхоа начинает плодоносить на третьем — четвёртом году сеянцы — с 6—7-летнего возраста. Периодичности плодоношения нет. Период активной вегетации фейхоа во влажных субтропиках длится с начала апреля до начала ноября (в южном полушарии соответственно с начала октября до начала мая). Состав Плоды богаты сахарами органическими кислотами иодом. По данным Большой советской энциклопедии содержание иода в плодах фейхоа составляет 206—39 мг на 1 кг плодов (суточная потребность в иоде для человека среднего возраста нормальной комплекции составляет 015 мг). В пересчёте на сухую массу плоды могут содержать иод в количестве от 8 до 35 мг на 100 г при этом прослеживается чёткая зависимость содержания этого вещества в плодах от места произрастания растений относительно морского побережья: наивысшие показатели были получены у растений росших у моря а у растений росших в 40—100 км от моря содержание иода в плодах составляло 8—9 мг на 100 г. Использование Плоды фейхоа используют в кулинарии приготавливая компоты лимонады варенья джемы и салаты после очистки перемалывают и смешивают с мёдом или сахаром (без дальнейшего консервирования готово к употреблению сразу один из самых простых способов приготовления) используют для начинки в выпечке и употребляют в сыром виде. Используется при диетическом питании больных. Примечания Литература Фейхоа // Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; редкол.: А. А. Бабаев и др.. — 2-е изд. — М. : Сов. энциклопедия 1986. Ссылки Выращивание фейхоа из семян и черенков ЭкоСистема — Культурные растения — ФейхоаСтрастоцве́т или Пассифло́ра (лат. Passíflōra) — род растений семейства Страстоцветные. Включает более 500 видов. Распространение Большая часть видов растёт в тропической Америке особенно в Бразилии и Перу немногие виды встречаются в тропической Азии и Австралии в Средиземноморье а один вид на острове Мадагаскар. Культивируется в условиях субтропического климата в Закавказье. Ботаническое описание Лазящие кустарники или многолетние и однолетние травянистые растения. Листья простые цельные или дольчатые. Цветки пазушные на длинных цветоножках крупные до 10 см в диаметре у многих видов ароматные. Лепестков пять они ярко окрашены. Чашелистиков пять (внешне почти не отличимы от лепестков) снабжены маленьким отростком на средней жилке. Между околоцветником и тычинками расположены рядами ярко окрашенные нити или чешуи образующие так называемую корону. Прицветники крупные. На черешках или листьях подавляющего большинства видов есть желёзки выделяющие специальную жидкость привлекающую муравьёв (муравьи нужны пассифлорам для защиты от гусениц бабочек-геликоний — основных вредителей пассифлор в естественных условиях обитания). Форма и расположение желёзок специфична для каждого вида. Некоторые виды в недавнее время «научились» формировать выросты имитирующие яйца бабочек это отпугивает последних не давая им отложить настоящие яйца. То что эти виды появились относительно недавно используется как одно из доказательств эволюции. Хозяйственное значение и применение Полностью созревшие плоды некоторых видов (например Страстоцвет голубой Passiflora suberosa Маракуйя) пригодны в пищу. Все виды в северном климате можно выращивать как декоративнолиственные или красивоцветущие в комнатах или оранжереях при условии обеспечения достаточной освещённости и температуры зимой; правда некоторые из них сложны для начинающих а выращивание отдельных видов представляет трудность даже для любителей-коллекционеров со стажем. Более выносливые виды например Страстоцвет голубой Страстоцвет мясо-красный Страстоцвет вонючий уже в средней Европе а тем более на юге (в России — Краснодарский край Приморье) можно выращивать в открытом грунте. Цветут продолжительно и обильно в мае — сентябре. Температурная группа умеренная или тёплая. Размножение черенками реже семенами. Черенки срезают с двумя листьями и высаживают в субстрат состоящий из торфа и песка. При температуре 20 °C укоренение происходит в течение месяца. После укоренения растения пересаживают в 9—12-сантиметровые горшки. Земляная смесь: дерновая или компостная земля — одна часть торфяная — одна часть перегнойная — одна часть. Побегам требуется опора. Местоположение солнечное полив обильный. В период покоя в декабре — январе для видов произрастающих в горных районах температура может быть снижена до 8-10 °C. Цветение происходит на побегах текущего года. После отцветания побеги обрезают до основания а осенью удаляют не вызревшие побеги. Прореживание побегов обеспечивает обильность цветения. В период вегетации ежедекадно делают подкормку коровяком и полным минеральным удобрением. Растения не выносят сквозняков. Лечебные свойства Трава многих страстоцветов обладает лекарственными свойствами и используется в народной медицине. Например пассифлору известную под названием «летучая мышь» индейцы в конце XVI века использовали для лечения заболеваний печени; Passiflora sexocellata — от глазных болезней; другие виды — как слабительное. На основе экстракта пассифлоры мясо-красной делают такие препараты как «Ново-Пассит» «Централ-Б». Этимология Пассифлоры были среди первых цветов Нового Света попавших в сады Европы. Первое известное описание пассифлоры дал в 1553 году Педро Сьеса де Леон описав «гранадиллы» росшие в Колумбии. Granadilla в переводе с испанского означает «маленький гранат». В 1610 году изображение цветка пассифлоры попало в руки итальянского историка и религиозного деятеля Джакомо Босио. Босио начал собирать и другие описания и изображения цветка привозимые мексиканскими иезуитами и в том же году опубликовал доклад «Della Trionfante e Gloriosa Croce» где описал цветок пассифлоры как наглядное воплощение страданий Христа. Три рыльца пестика символизировали гвозди которыми были прибиты к кресту ступни и руки Христа. Внешняя корона олицетворяла терновый венец тычинки — пять ран. Семьдесят две венечные нити внутренней короны были приняты за количество шипов тернового венца. Копьевидные листья обозначили копьё пронзившее Христа. Желёзки найденные на обратной стороне листа должны были означать тридцать сребреников полученных Иудой за предательство. Эти сравнения дали повод к названию растения Passiflora от латинского «passio» — страдание и «flos» — цветок то есть страстоцвет. Позже предпринимались и другие попытки найти религиозные символы в различных частях растения. Но были и люди осуждавшие их как суеверие. Ботаническая классификация Виды По информации базы данных The Plant List род включает 534 вида. некоторые из них: Passiflora alata Curtis — Страстоцвет крылатый или Бразильская маракуйя Passiflora biflora Sims — Страстоцвет двуцветковый Passiflora caerulea L. — Страстоцвет голубой или Кавалерская звезда Passiflora cincinnata L. — Цветочная страсть Passiflora coccinea Aubl. — Страстоцвет шарлахоцветный Passiflora coriacea Juss. — Летучая мышь Passiflora edulis Sims — Маракуйя или Страстоцвет съедобный или Пассифлора съедобная или Гранадилла пурпурная Passiflora foetida L. — Страстоцвет изменчивый Passiflora gibbertii L. — Страстоцвет Гибберта Passiflora gracilis J.Jacq — Страстоцвет грациевидный Passiflora laurifolia A.Juss. — Страстоцвет лавролистный или Жёлтая гранадилла Passiflora ligularis A.Juss. — Страстоцвет язычковый или Сладкая гранадилла или Пассифлора язычковая Passiflora maliformis L. — Страстоцвет яблоковидный или Чулюпа Passiflora mollissima (Kunth) L.H.Bailey — Страстоцвет мягчайший или Пассифлора нежнейшая или Банановая гранадилла или Пассифлора банановая Passiflora pinnatistipula Juss. — Страстоцвет перистоприлистниковый или Пассифлора токсония Passiflora quadrangularis L. — Гигантская гранадилла или Страстоцвет четырёхгранный или Пассифлора четырёхгранная Passiflora racemosa Brot. — Страстоцвет кистевидный Passiflora suberosa L. — Чёртова тыква Passiflora tricuspis H.Karst. — Страстоцвет изящный Passiflora trifasciata L. — Страстоцвет трёхполосный Passiflora tripartita L. — Страстоцвет сливовый или Пассифлора рождественская По информации базы данных The Plant List вид Страстоцвет мясо-красный (Passiflora incarnata L.) является синонимом вида Маракуйя (Passiflora edulis Sims]) Синонимы Anthactinia Bory ex M.Roem. Asephananthes Bory Baldwinia Raf. Ceratosepalum Oerst. Cieca Medik. Decaloba M.Roem. Disemma Labill. Granadilla Mill. Monactineirma Bory Murucuja Medik. Pentaria M.Roem. Poggendorffia H.Karst. Tacsonia Juss. Tetrastylis Barb.Rodr. Примечания Ссылки Страстоцвет на сайте USDA NRCS (англ.) Passiflora.info (англ.) Черняк В. В. Пассифлора (культура в открытом грунте на юге России)Алыча́ или Сли́ва растопы́ренная или Слива вишнено́сная (лат. Prúnus cerasiféra) — плодовое деревянистое растение; вид рода Слива подсемейства Сливовые семейства Розовые. Одна из исходных форм сливы домашней. Другие названия этого вида: алыча вишневидная алыча культурная слива вишнёвоплодная алыча растопыренная. По М. Фасмеру слово алыча́ происходит из азербайджанского aluča «мелкая слива» а также «прекрасный сорт садовых слив». Систематика H. В. Ковалёв (в 1955 году) выделял не один а несколько видов алычи объединяемых в цикл Cerasiferae. Prunus cerasifera Ehrh. — алыча; Prunus caspica Kovalev & Ekimov — алыча каспийская; Prunus iranica Kovalev — алыча иранская; Prunus ursina Kotschy — алыча сирийская Prunus sogdiana Vassilcz. — алыча ферганская. Эти пять видов алычи хорошо различаются между собой и занимают определённые географические ареалы в Средней и Передней Азии. По информации базы данных The Plant List в настоящее время отдельным видом считается только Prunus sogdiana. Ботаническое описание Колючие ветвистые многоствольные деревья иногда кустарники с тонкими буровато-зелёными побегами высотой 3—10 метров. Листья эллиптические заострённые к верхушке. Цветки белые или розовые одиночные. Цветёт в начале мая. Плоды — округлые сочные зелёные жёлтые розовые красные фиолетовые или почти чёрные костянки до 3 см в поперечнике иногда удлинённые или приплюснутые с лёгким восковым налётом и слабой продольной бороздкой. Созревают в августе — сентябре. Распространение и среда обитания Алыча была найдена в Закавказье и Передней Азии. В диком виде и в культуре алыча распространена в гористой местности на Тянь-Шане Балканах в Средней и Малой Азии в Иране на Северном Кавказе и Закавказье в Молдавии и на юге Украины. Алычу возделывают в России (в Краснодарском крае в Ростовской Белгородской Курской Воронежской Брянской и других областях) на Украине в государствах Азии и в Западной Европе. Хозяйственное значение и использование Алыча и её культурные сорта используются как плодовая культура. Урожайность взрослого дерева — до 300 кг. Плоды содержат много сахаров органических кислот и пектина витамины — С и каротин. Плоды алычи кисло-сладкие используются свежими и в консервированном виде (компот сиропы варенье повидло желе восточная пастила — лаваш из высушенного на солнце пюре из размятых слив мармелад сок вино). Основной компонент соуса «Ткемали». Сеянцы алычи применяются как подвой для персика сливы и абрикоса. Растение в пору цветения очень декоративно поэтому используется при закладке садов и в ландшафтном дизайне. Медонос. Из семян культивируемых растений получают невысыхающее жирное масло применяемое в медицине. Возделывание в культуре Алычу размножают отводками прививкой и семенами. Для лучшего опыления в саду рекомендуют высаживать одновременно 2—3 сорта. Осенью остаётся долго в соку отчего окулировку её откладывают до позднего лета. Не особенно прихотлива к почве но предпочитает сухие почвы избегая мокрых. Она чувствительна к морозу а потому для получения прочных деревьев следует прививать у корня. Гибриды Слива русская или Русская слива Принципиально новая косточковая культура созданная в России в XX веке в результате гибридизации алычи и сливы китайской. Сочетает высокую продуктивность и выносливость алычи с крупноплодностью и хорошими вкусовыми качествами. Идею названия «слива русская» предложили американцы после знакомства с алычой гибридной. Сливы русские регистрируются под родовым названием Алыча. В средней полосе и в более северных регионах не стоит отказываться от корнесобственной гибридной алычи. Она может сильно подмерзать но быстро восстанавливается а корнесобственной алыче это удается проще. В Сибири её выращивают в стелющейся форме а сформировать её легче из корнесобственных растений. Неплохие результаты получают на подвое 'ВВА-1'. На этом подвое рост алычи снижается больше чем в два раза ускоряется окончание вегетации. Соответственно растения успевают подготовиться к зиме а плоды созревают на 7—10 дней раньше и при этом не мельчают. Правда у этого подвоя есть и недостатки: он подвержен корневому раку несовместим с сортом 'Кубанская Комета' образует мелкие плоды в условиях засухи. Существует несколько сортов с отделяемой косточкой: для юга России 'Глобус'. Для средней полосы можно испытать 'Комету Позднюю' и сорт с полуотделяющейся косточкой 'Июльская Роза'. Формировка: штамб не больше 20 см 3—4 побега в качестве скелетных ветвей каждый из которых формируется отдельно. Возможны шпалерные формировки. В более северных регионах где бывают сильные морозы но есть снег можно использовать стелющуюся формировку. Ни в коем случае не нужно делать лидерные формировки: штамбы будут мёрзнуть. В средней полосе и северных регионах в отличие от южных нельзя оставлять редкую крону: чем гуще крона тем меньше дерево подмерзает. К тому же редкая крона страдает от солнечных ожогов. Некоторые сорта: 'Злато Скифов' 'Клеопатра' 'Кубанская Комета' 'Подарок Санкт-Петербургу' 'Путешественница'. Плюмкот В России скрестили русскую сливу (гибридную алычу) с абрикосом и дали гибриду название плюмкот. Плюмкоты зимостойки продуктивны косточка у них полуотделяющаяся плоды массой около 20 г (на уровне 'Кубанской кометы'). Плюмкот 'Колибри' ('Мышонок') — зимостойкий карликовый (дерево не вырастает выше 3 м) хорошо черенкуется плоды высокого качества. 'Плюмкот Кубанский' — сеянец от свободного опыления 'Кубанской кометы' чёрным абрикосом зимостойкость у него высокая дерево слаборослое раннего срока созревания (раньше чем 'Колибри') хорошо черенкуется. Оба сорта по зимостойкости могут подойти для средней полосы России. Испытания этих плюмкотов ещё не завершены. Чёрный абрикос Гибрид настоящей алычи (Prunus cerasifera) с абрикосом. Некоторые сорта Примечания Литература Костина К. Ф. Культура сливы. — Симферополь 1951. Ковалёв Н. В. Алыча в природе культуре и селекции. — Ташкент 1955. Информация на начало XX века: Алуча // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Подробное ботаническое описание в базе данных «Флора сосудистых растений Центральной России» Воробьев Б. Слива знакомая и незнакомая. Информационный садовый центр. Проверено 18 октября 2013. Борисов Б. Как приручить сливу русскую?. Газета «Владивосток». Проверено 24 мая 2014.Облепи́ха (лат. Hippóphaë) — род растений семейства Лоховые (Elaeagnaceae). Ботаническое описание Кустарники или деревья большей частью колючие от 01 до 3—6 м (редко до 15 м) высотой. Листья очерёдные узкие и длинные зелёные в мелких точках сверху серовато-белые или серебристыеили ржаво-золотистые с нижней стороны от густо покрывающих их звёздчатых чешуек. Цветки появляются раньше листьев. Они однополые мелкие невзрачные и сидят либо скученно в коротких колосовидных соцветиях при основании молодых побегов (мужские) либо по одному (реже по 2—5) в пазухе кроющей чешуйки (женские); растения двудомные. Околоцветник простой двураздельный; в мужском цветке цветоложе плоское в женском — вогнутое трубчатое; тычинок четыре (очень редко три); пестик один с верхнею одногнёздною односемянною завязью и с двураздельным рыльцем. Цветки опыляются ветром реже насекомыми. Плод ложный (костянка) состоящий из орешка одетого разросшимся сочным мясистым гладким и блестящим цветоложем. Плоды оранжевые или красноватые их много они густо расположены и как бы «облепляют» ветви (отсюда и русское название растения). Плод имеет шарообразную или вытянутую форму. Растения размножаются семенами и вегетативно. Экология Растут по берегам водоёмов в поймах рек и ручьёв на галечниках и песчаных почвах. В горах поднимается до высоты 2 100 м над уровнем моря. Значение и применение Плоды съедобные используются для получения облепихового масла применяемого в медицине. Облепиха крушиновидная культивируется ради плодов имеет значение и как декоративное растение. Облепихи используются для закрепления песков дорожных откосов оврагов для живых изгородей. Листья облепихи служат дубильным сырьём. Плоды являются важной составляющей частью зимней пищи некоторых птиц например рябинника. Классификация Известны два вида: Hippophaë rhamnoides L. typus — Облепиха крушиновидная — растёт почти повсюду в Европе и в зоне умеренного климата Азии (встречается и в части тропической зоны — в Индии и Пакистане). Hippophaë salicifolia D.Don. — Облепиха иволистная — растёт на юге китайского автономного района Синьцзян в горных районах Индийского субконтинента (Бутан Индия Непал). Примечания Ссылки Облепиха — статья из Большой советской энциклопедии. Облепиха // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гуайя́ва (лат. Psidium guajava) — древесное растение вид рода Псидиум (Psidium) семейства Миртовые (Myrtaceae). Важная сельскохозяйственная культура. В арабских странах называется "гуафа" или "джуафа". Происхождение и распространение Родина гуайявы — Южная и Центральная Америка предположительно Перу. Во всяком случае испанцы нашли её в Перу и Колумбии и распространили почти по всей тропической зоне. Первые упоминания о ней встречаются в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона 1553 года : — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава XXVII. Гуайява распространена в тропических и некоторых субтропических районах Азии Африки Южной и Северной Америки. Археологические раскопки проведённые в Перу показали что местные жители выращивали гуаву несколько тысяч лет тому назад. Позже растение было культивировано во всех тропических и некоторых субтропических регионах мира. Ботаническая характеристика Гуайява — небольшое вечнозелёное или полулистопадное дерево обычно высотой до 3—4 м но иногда достигает 20 м. Широко раскидывает ветви. Кора стволов 2—4 мм толщиной гладкая снаружи бледно-розовая или светло-серая местами в трещинках. Листья достигают 10—15 см длины (у культивируемых в Израиле сортов — примерно 6—9 см) супротивные цельнокрайние продолговато-яйцевидной или овальной формы снизу слабо опушённые сверху голые тёмно-зелёного окраса. Цветёт один — два раза в год. Некоторые сорта требуют перекрёстного опыления а некоторые — самоопыляющиеся. Главными опылителями являются медоносные пчёлы. Цветки одиночные или собранные в группах в пазухах листа с четырьмя — пятью лепестками; душистые зеленовато-белые или белые до 25 см в диаметре с многочисленными жёлтыми или зеленовато-жёлтыми тычинками. Плоды Гуайява даёт один главный урожай до 100 кг с дерева и два — четыре дополнительных значительно меньших. Плоды созревают через 90—150 дней после цветения. Форма размер и другие характеристики плодов чрезвычайно изменчивы. Они бывают длиной от 4 до 15 см и имеют четыре или пять чашелистиков на вершине. Плод обычно круглой овальной или грушевидной формы с приятным (иногда чересчур сильным) мускусным запахом с желтовато-белой ярко-жёлтой красноватой зеленовато-белой или зелёной тонкой кожицей. Масса плодов культурных сортов обычно от 70 до 160 г длина плода — от 4 до 65 см диаметр — 48—72 см. Мякоть растения белая желтоватая розовая или ярко-красная заполнена жёсткими семенами до 3 мм длиной. Количество семян колеблется от 112 до 535 (некоторые плоды семян не содержат вообще). Химический состав Во всех частях растения обнаружены сесквитерпены таннины и лейкоцианидин. Кроме того в корнях обнаружен б-ситостерол кверцетин таннин. Из листьев выделены эфирные масла содержащие цинеол бензальдегид кариофиллен и другие соединения. Наибольшей биологической активностью обладают кора побегов и незрелые плоды. В коре содержатся дигликозиды эллаговой кислоты эллаговая кислота лейкодельфинидин сапонины. Химический состав коры сильно варьируется в зависимости от возраста растения. В незрелых плодах много нерастворимого оксалата кальция растворимых солей оксалата калия и натрия белка каротиноидов кверцетина гияривина галиковой кислоты цианидина эллаговой кислоты свободного сахара (до 72 %) и др. Незрелые плоды очень кислые (рН 40) содержат эфир гексагидроксидифеновой кислоты с арабинозой который исчезает в зрелых плодах. ПримечанияКняжени́ка княженика обыкнове́нная или мали́на аркти́ческая (лат. Rúbus árcticus) — растение вид рода Рубус семейства Розовые. Известно множество русских народных названий растения в том числе поленика полянина мамура костянка хохлушка полуденица. Распространение Растение распространено в холодной и умеренной зонах Северного полушария. Произрастает в лесах на разнотравных лугах по берегам ручьёв и рек в зарослях кустарников на болотах и тундрах до 1200 м над уровнем моря. Ботаническое описание Травянистый многолетник до 30 см высотой. Корневище длинное тонкое ползучее деревянистое расположенное на глубине 15—25 см. Листья тройчатые зелёные. Цветки одиночные верхушечные с пятью лепестками тёмно-розового цвета. Раскрываются они с конца мая. Цветение княженики растянуто по времени на 25—35 дней: в июле можно встретить и плодоносящие и цветущие растения. Плод — сочная многокостянка в зрелом виде сладкая на вкус по величине и форме похожа на обыкновенную малину но цвет её более сложный. Аромат спелых ягод напоминает ананас. Химический состав В плодах княженики содержатся углеводы значительное количество сахаров (глюкоза и фруктоза) лимонная яблочная и аскорбиновые кислоты дубильные вещества эфирные масла придающие ягодам вкус ананаса. Значение и применение Ягоды употребляют в свежем и переработанном виде. Из ягод приготовляют варенье соки наливки-мамурки настойки ликёр. Из листьев приготавливают суррогат чая. Сок княженики способствует снижению температуры утоляет жажду. Рекомендуется как тонизирующее и укрепляющее средство. Примечания Литература Якубов В. В. Растения Камчатки (Полевой атлас). — М.: Путь Истина и Жизнь 2007. Губанов И. А. и др. 766. Rubus arcticus L. — Княженика или Поленика // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 402. — ISBN 9-87317-128-9. Брежнева А. П. Целебные фрукты и ягоды. — ФГУИПП «Кострома» 2004. Ссылки Малина арктическая на сайте «Флора Мурманской области»Актини́дия коломи́кта ползу́н (лат. Actinídia kolomíkta) — многолетняя кустарниковая лиана; вид рода Актинидия. Распространение и экология Встречается на Дальнем Востоке: в Китае (Хэбэй Хэйлунцзян Цзилинь Ляонин Сычуань Юньнань) Японии (Хоккайдо Хонсю) Корее; в Приморье южной части Хабаровского края Приамурье южных и центральных районах Сахалина на Итурупе Кунашире и Шикотане. Актинидия коломикта растёт во многих типах леса: в кедрово- и пихтово-широколиственных широколиственно-еловых и пихтово-еловых лесах но наиболее благоприятные условия для её роста создаются в пихтово-еловых лесах с участием кедра и широколиственных пород. Здесь она достигает максимальных размеров и образует заросли по берегам ключей и на осветлённых участках. Хорошо развивается также на вырубках и гарях на лесных прогалинах и опушках. Будучи внеярусным растением актинидия коломикта является и характерной частью подлеска наряду с жимолостью Маака лещиной маньчжурской чубушником элеутерококком колючим аралией маньчжурской — «чёртовым деревом» виноградом амурским и лимонником китайским; предпочитает хорошо дренированные перегнойные почвы где нередко встречается в большом количестве. В виде небольшого куста с ежегодно обмерзающими побегами она произрастает по краям каменистых россыпей поднимаясь в горы Южного Приморья на высоту 1300—1400 м над уровнем моря. У северных границ ареала поднимается в горы не выше 150 м. Культивируется как декоративное и плодовое растение. В культуре с 1855 года. Ботаническое описание Актинидия коломикта — деревянистая лиана. Стволы до 2 (5) см в диаметре со слабо шелушащейся корой. Побеги блестящие тёмно-коричневые гладкие с вьющимися или прямостоящими ветвями взбирающимися на высоту до 14 м и более. Молодые побеги с многочисленными продольными и точечными светлыми чечевичками. При соприкосновении с опорой неодревесневший вегетативный побег начинает по спирали обвивать её в направлении против часовой стрелки. Это происходит при толщине опоры не более 10 см. При наличии более толстой опоры или при отсутствии её верхняя часть побега круто изгибается вниз и обвивает собственный побег. Интересной особенностью являются листья с изменяющейся окраской. В начале роста они бронзовые затем зелёные перед цветением концы у большинства листьев становятся ярко-белыми а после отцветания — розоватыми затем малиново-красными. В осенний период листья окрашиваются в розовые жёлтые светло-жёлтые или фиолетово-красные тона. Пёстролистность особенно выражена у растений произрастающих на освещённых местах но отсутствует у кустовидных растений встречающихся у верхнего предела распространения в горах. Листья очерёдные на черешках 2—7 см длины эллиптические реже яйцевидные с сердцевидным или округлым основанием длиннозаострённые двоякоостропильчатые; пластинка листа тонкая по жилкам короткоопушённая снизу без щетинистых волосков 5—13 см длины нередко асимметричная. Цветёт с 5 лет во второй декаде июня. Продолжительность цветения — до 20 дней. Цветки актиноморфные белые или с наружной стороны чуть розоватые с тонким приятным запахом; на тонких цветоножках поникающие однополые двудомные реже встречаются обоеполые. Околоцветник двойной чашелистиков и лепестков по пять. Чашечка остаётся при плодах засыхающая. Тычиночные цветки около 10 мм в диаметре расположены обычно в трёхцветковых щитках; пестичные и обоеполые цветки до 15 мм в диаметре расположены по одному в пазухах листьев. Пестик с многогнёздной завязью; столбиков 8—12 (16) при основании сросшихся на вершине дуговидно отогнутых оканчивающихся головчатыми рыльцами. Тычинок много они свободные. Завязь верхняя голая. Цветёт в июне. Плоды — тёмно-зелёные ягоды с 12 и более тёмными продольными полосками продолговатые эллиптические реже округлые. В зрелом состоянии мягкие сладкие и ароматные до 3 см длиной и 15 см шириной. Семена многочисленные (до 90 штук в ягоде) мелкие тёмно-коричневые или желтоватые с сетчатой мелкоячеистой поверхностью; вес 1000 семян 082—1 г. Плодоносит с 9 лет плоды созревают в конце августа — середине сентября неравномерно при созревании легко осыпаются. Плоды съедобные. Вегетирует растение около 150 дней. В первые три года растёт быстро. Хорошо размножается вегетативно. При благоприятных условиях живёт до 80—100 лет. Хозяйственное значение и применение И. В. Мичурин писал: «Можно с уверенностью сказать что в будущем актинидия у нас займёт одно из перворазрядных мест в числе плодовых растений нашего края способных по качеству своих плодов совершенно вытеснить виноград… не только заменить его во всех видах употребления но далеко превосходя его по качеству своих плодов…» По вкусу её плоды напоминают землянику банан арбуз яблоко но чаще всего — ананас они обладают тонизирующими и лечебными свойствами. Плоды актинидии коломикта обладают исключительно высокой противоцинготной активностью. По содержанию аскорбиновой кислоты они приближаются к плодам шиповника и превосходят в этом отношении апельсин лимон и чёрную смородину. Плоды собирают зрелыми и перерабатывают преимущественно в свежем виде. Реже их подвяливают и сушат при температуре 60 °С. Плоды богаты аскорбиновой кислотой (до 1430 мг% на сырое вещество); содержат также сахара (42—98 %) дубильные и пектиновые вещества пигменты микроэлементы органические кислоты (078—248 %). Листья содержат до 01 % аскорбиновой кислоты. Высокую медицинскую ценность плодам актинидии придают гликозиды и фитонциды регулирующие и стимулирующие сердечную деятельность. Применяют как витаминное средство для профилактики и лечения авитаминозов. В народной медицине Дальнего Востока плоды используют в качестве профилактического и лечебного средства при цинге а также при различных кровотечениях туберкулёзе зубном кариесе коклюше стоматите бронхитах. Плоды актинидии сок и спиртовая настойка расширяют кровеносные сосуды уменьшают кровяное давление делают стенки кровеносных сосудов мягкими эластичными и укрепляют их. Применяют актинидию для стимуляции сердечной деятельности как противоцинготное и общеукрепляющее средство а также при простуде и заболеваниях органов дыхания. Экстракт ягод актинидии — полезное средство от лучевых поражений способствующее связыванию и выведению из организма радионуклидов а также препятствующее всасыванию радиоактивных изотопов калия и хлора. В плодах всех видов актинидии обнаружено специфическое вещество — актинидин. Оно воздействует на организм человека подобно ферменту папаину содержащемуся в плодах дынного тропического дерева папайи и способствующему перевариванию пищи в частности мяса. Ягоды актинидии благотворно действуют на работу желудка особенно они полезны людям страдающим запорами. Взрослые растения этой актинидии декоративны. Плоды пригодны для употребления в свежем виде а также для всех видов переработки. При этом важно что в продуктах переработки сохраняется значительное количество витамина С. В культуре Актинидия коломикта — самый зимостойкий вид рода его можно успешно возделывать в открытом грунте в северных регионах садоводства с безморозным периодом 105—160 дней и суммой активных температур воздуха выше 1400 °С. Как плодово-ягодная культура актинидия получила официальное признание в России в ноябре 1999 года. В 2012 году в Государственном реестре селекционных достижений допущенных к использованию имелось 28 официально утверждённых сорта актинидии коломикта в том числе: селекции Дальневосточной опытной станции ВИР (Владивосток) — один НИИ садоводства и лекарственных растений «Жигулёвские сады» — два Московской опытной станции растениеводства ВСТИСП Россельхозакадемии — 25 сортов. С 2013 года включены в Госреестр РФ и защищены патентами пять новых сортов актинидии коломикта созданных во ВСТИСП Россельхозакадемии. Для посадки используют саженцы в возрасте до четырёх лет. Соотношение мужских и женских растений 1 : 3 1 : 5. Располагают саженцы на расстоянии не менее 15—2 м один от другого. Глубина посадочной ямы — 50—60 см. На дно укладывают дренаж (камни гальку битый кирпич) и насыпают плодородную землю в смеси с перегноем и минеральными удобрениями (ведро перегноя или компоста 100—200 г суперфосфата 30 г калийных удобрений 20 г аммиачной селитры или сульфата аммония). В почву где растёт актинидия нельзя вносить известь. Перекапывать приствольный круг не рекомендуется допускается лишь мелкое рыхление. Лианам актинидии нужны долговечные опоры (шпалеры лесенки) высотой 2—25 м. На юге и в средней полосе России с опоры растения не снимают. В сухую погоду утром и вечером молодые посадки опрыскивают водой. Размножают актинидию вегетативно стеблевыми летними черенками с тремя почками или семенами. Полуодревесневшие начавшие буреть черенки срезают в июне — перед началом и во время цветения лиан. Особенно быстро они укореняются при обработке корневином или раствором индолилмасляной кислоты. Ещё легче чем черенки приспосабливаются к новым условиям обитания сеянцы выращенные из семян. Используют только свежесобранные семена поскольку мелкие семена актинидии быстро теряют всхожесть. Можно проводить посев и весной после так называемой дробной стратификации семян в течение зимы во влажном песке. В первых числах ноября сухие семена извлекают из песка заворачивают в лёгкую ткань и вымачивают в течение четырёх дней ежедневно меняя воду. По окончании этого срока замоченные семена завёрнутые в ткань закапывают в чистый прокалённый предварительно увлажнённый песок (для этой цели подойдет деревянный ящик) и держат два месяца в комнате при температуре 18—20 °С. В течение этого времени один раз в неделю свёрток с семенами вынимают разворачивают на 5 минут для проветривания затем заворачивают промывают под струёй воды слегка отжимают и снова помещают в песок. Через два месяца ящик с семенами закапывают на два месяца глубоко под снег и только после этого хранят в прохладном помещении с температурой не более 10—12 °С. Через 20—30 дней наклюнувшиеся семена высевают в ящик с плодородной почвой который держат при комнатной температуре. В фазе трёх-четырёх настоящих листьев сеянцы актинидии пересаживают в открытый грунт. На пятом—шестом году жизни растения зацветают и дают первые ягоды. Плодоносит актинидия на одном месте более 50 лет. Сорта актинидии коломикты классифицируют в основном по форме и размеру плодов. Главным методом выведения сортов актинидии является отбор сеянцев: сначала выбирают лучшие экземпляры из сеянцев полученных из семян дикорастущих актинидий а в дальнейшем — из сеянцев выращенных из семян местного происхождения. Сорта На конец 2011 года в Госреестр сортов рекомендованных к применению в РФ занесено 31 сорт Актинидии коломикта. Скороплодными считаются сорта вступающие в плодоношение на 4—5 год к крупноплодным относят сорта со средней массой плодов не менее 21—3 г к урожайным относят лианы дающие 21—3 кг. Плоды могут осыпаться в различной степени (5—40 %) вкус практически у всех форм и сортов — десертный с приятным ароматом. Сильный аромат вызывает першение. Раннеспелые сорта в Сибири начинают созревать в 1 декаде августа сорта среднего срока созревания — во 2 декаде позднего срока созревания — в 3 декаде августа. Созревание у актинидии растянутое: в жаркое время — на 7—10 дней в прохладную погоду — на 2—3 недели. По комплексу хозяйственно-биологических признаков и высоких показателей экономической эффективности для любительского садоводства и производственного испытания в условиях Центрально-Чернозёмного экономического района рекомендуются сорта — 'Сорока' 'Ароматная' 'ВИР-1' 'Крупноплодная' 'Парковая' 'Сентябрьская' 'Ранняя Заря'. Дегустационная оценка ягод в свежем виде позволила выделить в число лучших по вкусу сорта актинидии коломикта 'Ароматная' 'Парковая' 'Ранняя заря' 'Сорока' 'Сентябрьская' 'Праздничная'. 'Вафельная'. Получен в Московском отделении ВНИИР. Среднего срока созревания. Урожайность 08-1 кг с куста. Требует опылителя. Крона среднерослая побеги средней толщины. Листья средней величины оливково-зеленые голые гладкие мягкие. Завязь голая овальная без граней. Плоды весом до 32 г удлиненно- овальной формы. Кожица от оливково-зелёной до темно-оливковой окраски. Вкус отличный сладкий. Мякоть нежная с сильным ароматом. Дегустационная оценка — 475 балла. Морозостойкость — 367 °С. Сорт включен в Государственный реестр в 1999 году. 'Сорока'. Кусты среднерослые. Среднего срока созревания. Зимостойкость высокая. Урожайность стабильная. Масса плода — до 25 г максимальная — до 27 г. Плоды цилиндрические сильно удлинённые слабо сжатые с боковых сторон основание округлое верхушка тупоокруглённая. Окраска оливково-зелёная равномерная поверхность гладкая. Сердцевина занимает треть диаметра ягоды уплощена. Семенных камер — 16 семян в них — в среднем 40 штук. Плодоножка длиной 11—22 см. Аскорбиновой кислоты — до 2200 мг на 100 г. Вкус сладкий с актинидийным ароматом. 'Королева сада'. Сорт получен в Московском отделении ВНИИР. Раннего срока созревания. Относительно зимостоек устойчивый к болезням и вредителям. Требует опылителя. Среднерослая лиана побеги средней толщины неопушенные. Листья средней величины желтовато-зеленые голые гладкие мягкие. Плоды массой 34 г сильно удлиненные цилиндрические слабо сжатые с боков равномерного оливково-зеленого цвета. Вкус кисловато-сладкий с сильным ананасным ароматом. Срок созревания — ранний. Урожайность 08 кг с куста. Сорт включен в Государственный реестр в 1999 году. Дегустационная оценка 488 балла морозостойкость — 358 °С. 'Лакомка'. Получен в Московском отделении ВНИИР. Среднего срока созревания. Относительно устойчив к болезням. Среднерослая лиана побеги красно-коричневые. Листья темно-оливково-зеленые основание листа сердцевидное без опушения. Ягоды цилиндрической формы сжатые кожица оливково-зеленая тонкая. Средняя масса плодов 44 г. Вкус сладкий с ананасным ароматом очень хороший. Включен в Государственный реестр в 1998 году. Дегустационная оценка 46 балла морозостойкость — 364 °С. 'Крупноплодная'. Сила роста — выше среднего созревание плодов раннее и дружное (в Новосибирской области с середины августа до 1 декады сентября). Плоды крупные (средняя масса 215г максимальная — 345 г) выровненные правильной удлиненно — цилиндрической формы зеленые сладковато-кислые со слабым ароматом киви. Слабо осыпаются при полном созревании. Семена крупные многочисленные. Листья зеленые светло-зеленые округлые. Урожайность выше средней — 10—32 кг/куст. Среди растений сорта 'Крупноплодная' выделена самоплодная форма 'Крупноплодная 1-29' обеспечивающая завязываемость свыше 30 % ягод под изолятором что позволяет отнести данный образец к числу самоплодных и выращивать лианы без использования мужских растений-опылителей. 'Командор'. Получен в Московском отделении ВНИИР. Зимостойкость средняя устойчив к болезням и вредителям. Мужское растение-опылитель. Среднерослая лиана. Листья средней величины зеленые пестрые с бело-малиновыми пятнами у кончика. Основание листьев сердцевидное безопушения. Соцветие 1—3-цветковые. Цветки без завязей. Морозостойкость — 345 °С. Включен в Государственный реестр в 1998 году по всем регионам. 'Народная'. Получен в Московском отделении ВНИИР. Среднего срока созревания зимостойкость средняя. Устойчив к болезням слабо поражается вредителями. Самобесплодный. Среднерослая лиана побеги коричневые. Листья среднего размера (8×5 см) желто-зеленые овальной формы кончик листа заостренный. Основание листа — сердцевидное без опушения. Ягоды цилиндрической формы слегка сжатые. Средняя масса плодов 3 г. Кожица желтовато-зеленая отрыв сухой. Вкус кисло-сладкий с земляничным привкусом. Дегустационная оценка 473 балла морозостойкость — 358 °С. Включен в Государственный реестр в 1998 году. 'Adam'. Мужская форма. 'Dr. Szymanowski'. Болезни и вредители Первые два-три года посадки сильно страдает от кошек. Они способны полностью уничтожить молодые насаждения. Кошки не едят листья а перегрызают в основании однолетние и двухлетние побеги лакомятся соком растения действующим на них возбуждающе. Взрослые растения с огрубевшей нижней частью кошками не повреждаются. Для защиты лианы от кошек рекомендуется применять разрезанные вдоль шланги различных диаметров. Шланг накладывается на стволик и в трёх-четырёх местах связывается проволокой. Устойчивость к филлостиктозу высокая заболевание отмечено не ежегодно и не превышает 05—20 балла. Примечания Литература Колбасина Э.И. Ягодные лианы и редкие кустарники. — М.: Издательский Дом МСП 2003. Петухов А. В. Кордюков А. В. Баранчук-Червонный Л. Н. Атлас сосудистых растений окрестностей Южно-Сахалинска. — 2-е изд. испр. и доп. — Южно-Сахалинск: Эйкон 2010. — 220 с. — ISBN 978-5-904209-05-6 Козак Н. В. Интродукция и особенности технологии поддержания коллекции редких плодовых лиан - актинидии и лимонника китайского в Московской области // Плодоводство и ягодоводство России: Сб. науч. работ. посв. 125-летию со дня рождения Н.И. Вавилова. — 2012. — Т. XXXIV. — С. 341-347. Ссылки Актинидия коломикта (англ.): информация на сайте GRIN. Актинидия на сайте Энциклопедия декоративных садовых растений Актинидия коломикта: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 18 января 2014)Актини́дия о́страя (лат. Actinídia argúta) — многолетняя лиана; самый крупный вид рода Актинидия. Распространение и среда обитания Встречается в сухих смешанных и хвойных лесах а также у морского берега на скалах на Дальнем Востоке России в Японии Корее Китае. Ботаническое описание Самая крупная лиана рода достигает высоты до 30 м диаметр ствола до 15 см. Кора светло-коричневая продольно отслаивающаяся. Травянистые верхушки побегов с красноватыми волосками. Листья крупные 16 см длиной и 13 см шириной широкоовальные округлые или узкоовальные цельные с округлым основанием плотные блестящие голые тёмно-зелёные не пёстролистные. Край листа мелкозубчатый иногда цельный. Черешок тёмно-красный сильно изогнут. Цветки двудомные ароматные зеленовато-белые. Мужские цветки до 20 мм в диаметре двойные собраны в зонтик пыльники чёрные до 50 штук в цветке. Женские цветки до 16 мм в диаметре в пазухах листьев одиночные или по три цветка. Чашечка по отцветании опадающая. Завязь верхняя голая многогнёздная. Продолжительность цветения 7—10 дней. Плод — ягода 15—30 мм длиной и 12—27 мм шириной от шаровидной до цилиндрической формы с заострённой или тупой вершиной. Зрелая ягода весом от 15 до 10 г голая тёмно-зелёная с разнообразным ароматом: ананасовым яблочным банановым и т. п. Кожица тонкая. Мякоть сочная нежная кисловата или приторно-сладкая по вкусу напоминающая инжир. Размножается семенами и вегетативно. При благоприятных условиях живёт до 100 и более лет. В культуре с 1874 года. Хозяйственное значение и применение Содержание витамина C в свежих ягодах 07—1 %. Местное население собирает ягоды для личного потребления. Ведутся заготовки ягод для кондитерской промышленности. Примечания Ссылки http://flower.onego.ru/liana/actinidi.html http://botsad.ru/058.htm Актинидия острая (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) Проверено 27 января 2009 г. Актинидия острая: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) Проверено 27 января 2009 г.Актини́дия полига́мная или Актинидия многобра́чная или Актинидия носа́тая или Актинидия остропло́дная (лат. Actinídia polygáma) — лиана; вид рода Актинидия. Распространение и среда обитания В природе произрастает на Дальнем Востоке на юге Приморья (залив Посьета Раздольное) на Сахалине в Корее Японии Китае. Встречается на опушках и в зарослях кустарников. Ботаническое описание Актинидия полигамная — многолетняя кустарниковая лиана. Вырастает в длину до 5 м. Кора молодых побегов серовато-коричневая старых — красновато-бурая. Листья меняют окраску в течение периода вегетации. Листья снизу по жилкам с небольшими щетиновидными волосками. Цветёт с начала июня до начала августа около 30 дней белыми ароматными цветками. Чашечка при плодах зелёная. Растение двудомное. Плоды — ягоды до 4 см длиной с коническим острым носиком несъедобные на вкус слегка жгучие по сравнению с другими видами актинидии бедны витамином C. Созревание начинается в конце сентября при созревании резко изменяют окраску. Из твёрдых светло-зелёных они становятся мягкими и оранжевыми. Хозяйственное значение и применение Актинидия полигамная менее вынослива чем Актинидия коломикта и Актинидия острая но более декоративна. В культуре с 60-х годов XIX века. Примечания Ссылки Актинидия полигамная (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 28 августа 2009) Актинидия полигамная: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 28 августа 2009) Актинидия полигамная в «Энциклопедии декоративных садовых растений»Актини́дия (лат. Actinidia от греч. ακτινιδιον — лучик) — род деревянистых лиан семейства Актинидиевые (Actinidiaceae). Наиболее известны плоды культурных сортов растения из этого рода — киви или актинидия деликатесная. Происхождение названия Ботаническое название рода происходит от греч. ακτινιδιον — «лучик» за лучистое расположение столбиков завязи. Распространение и экология В роде около 75 видов распространённых в Юго-Восточной Азии Гималаях. В России на Дальнем Востоке произрастает четыре вида (Актинидия коломикта Актинидия острая Актинидия полигамная Актинидия Джиральда) и несколько интродуцировано. Ботаническое описание Актинидии — кустарниковые лианы с опадающими листьями. Почки полностью или частично скрыты в листовых рубцах. Листья очерёдные цельные с пильчатым или зубчатым краем без прилистников. Цветки разной величины (диаметром от 1-15 до 3 см) собраны в пазухах листьев по три либо одиночно. Околоцветник двойной 4-5-членный. Венчик чашевидной формы чаще белого цвета но бывают также золотисто-жёлтые или оранжевые цветки. У большинства видов цветки не имеют запаха но например у актинидии полигамной они ароматны. Андроцей представлен 10-ю свободными тычинками. Столбиков 8-15 они нитевидные срослись у основания и отогнуты наружу (это важный систематический признак). Плод — продолговатая ягода жёлто-зелёная или же светло-оранжевая у некоторых видов съедобная. Ботаническая классификация Виды По данным The Plant List на 2013 год род Актинидия насчитывает 75 действительных видов: Хозяйственное значение и применение Актинидии — ценные перспективные плодовые садовые растения. Большую коллекцию актинидий из разных районов Дальнего Востока России и Маньчжурии собрал в своих питомниках И. В. Мичурин. За короткий срок он создал несколько новых сортов отличавшихся высокой урожайностью ароматом и ценными вкусовыми качествами. Актинидии — хорошие декоративные растения парков и садов (имеются пестролистные формы). Выращивание в культуре Мичурин указывал на простоту возделывания актинидии. Актинидия хорошо размножается черенками заготовленными с осени или в июле (летними); в последнем случае их высаживают в холодные парники. При семенном размножении растение на девятый год достигает высоты 4 м; плодоношение начинается на шестой — седьмой год. Все виды и формы морозоустойчивы и легко переносят морозы до —45 °C. Примечания Литература Коропачинский И. Ю. Встовская Т. Н. Древесные растения Азиатской России. — Новосибирск: Изд-во СО РАН филиал «Гео» 2002. ISBN 5-7692-0561-X Кожевников Ю. П. Семейство актинидиевые (Actinidiaceae) // Жизнь растений; в 6 т. — Т. 5. Цветковые растения ч. 2. — С. 86-87. Ссылки Актинидия (англ.): информация на сайте GRIN. Актинидия в «Энциклопедии декоративных садовых растений» АктинидииАбрико́с маньчжу́рский (лат. Prúnus mandschúrica) — вид растений рода Слива (секция Абрикос). Распространение и экология Встречается в Северо-Восточном Китае и на севере полуострова Корея в южных районах Приморского края от озера Ханка до Владивостока (преимущественно на сухих склонах сопок). Редкий вид занесён в Красную книгу РФ. Живёт более 100 лет. Ботаническое описание Листопадное дерево высотой 10—15 м с диаметром ствола до 45 см с раскидистой ажурной кроной. Даёт обильную поросль. Продолжительность цветения 10—11 дней. Листья 5—12 см длиной от ланцетно-овальных до яйцевидных или широкоовальных на ростовых побегах значительно крупнее чем на плодущих голые длиннозаострённые по краю грубо двоякопильчатые. Плоды до 25 см оранжево-жёлтые сочные с опушением. В культуре В культуре с 1900 года. Светолюбив к почве нетребователен зимостоек засухоустойчив (ксерофит). Легко размножается семенами. Растение используется для создания живых изгородей (по периметру территорий в лесополосах). Этот вид можно считать декоративно-плодовым. Плоды используются преимущественно в переработке. Именно из этого вида абрикоса выведены плодовые сорта абрикоса районированного в Сибири на Урале центральных регионах России: См. также Абрикос сибирский Абрикос японский Абрикос обыкновенный Абрикосники Примечания Ссылки Абрикос маньчжурский на сайте «Особо охраняемые природные территории Российской Федерации» Исачкин А. Весь абрикос замерз? // «АиФ на даче». — М. 2006. — № 04 (215) от 24 февраля.Абрико́с сиби́рский (лат. Prúnus sibírica) — вид растений рода Слива (секция Абрикос — Armeniaca). Встречается в Приморском крае Восточной Сибири Северо-Восточном Китае Монголии Корее. Отличается очень высокой морозостойкостью (в состоянии покоя выдерживает морозы до минус 45 °C) но плохо переносит оттепели во второй половине зимы. Очень рано ещё до распускания листьев одеваются эти деревья в розовый наряд одними из первых среди плодовых деревьев. От абрикоса маньчжурского отличается меньшими размерами (в высоту не превышает 5 м). Все фазы сезонного развития проходят раньше чем у абрикоса маньчжурского. Число плодов на одну особь в зависимости от характера местообитания и других факторов колеблется в пределах от 26 до 75 штук. Плоды — растрескивающиеся вдоль шва сухие костянки диаметром 2 — 25 см серовато-жёлтого цвета имеют кисло-терпкий вкус почти не съедобные. Абрикосники — реликтовые кустарниковые сообщества формируемые абрикосом сибирским. Абрикос сибирский занесён в Красную книгу Бурятии. В культуре с 1800 года. Очень эффектен в течение всего периода вегетации. См. также Абрикос маньчжурский Абрикос японский Абрикос обыкновенный Абрикосники Примечания Ссылки Исачкин А. Весь абрикос замерз? // «АиФ на даче». — М. 2006. — № 04 (215) от 24 февраля.Штоллен (нем. Stollen или нем. Christstollen) — традиционная немецкая рождественская выпечка. Наиболее распространенный вид штолленов имеет начинку из изюма и цукатов хотя популярны также варианты с маком орехами или марципаном. Для штоллена готовится тяжёлое дрожжевое тесто при этом должны соблюдаться определенные пропорции. Для штоллена с цукатами: на 10 кг муки — не менее 3 кг сливочного масла либо маргарина и 6 кг лимонных и апельсиновых цукатов. Разумеется каждый пекарь имеет свой рецепт-состав приправ и специй которые придают штолленам разных пекарей немного различный вкус. После выпечки штоллен промазывают растопленным сливочным маслом и посыпают сахарной пудрой. Штоллены выпекаются заранее иногда за месяц до Рождества и в прохладном месте могут храниться два-три месяца. История Штоллен — традиционная немецкая выпечка которая своей формой и белым цветом должна была «напоминать» завёрнутого в пелёнки Христа-младенца. Впервые штоллен письменно упоминался в 1329 г. в Наумбурге на Заале как рождественское подношение местному епископу. Тогда штоллены употреблялись в пищу в рождественский пост поэтому дрожжевое тесто готовилось на воде с добавлением рапсового масла. Вкус такого штоллена вызывал недовольство у немецких дворян и в середине XV в. саксонский курфюрст Эрнст и его брат герцог Альбрехт обратились к папе римскому Николаю V с просьбой отменить запрет на использование сливочного масла однако получили отказ. Лишь в 1491 г. папа Иннокентий VIII в своём бреве известном как «масляное» дал согласие на замену рапсового масла на сливочное при приготовлении штоллена но с условием «покаяния» в форме финансовой поддержки строительства Фрайбергского собора. Таким образом можно сказать что в создании современного рецепта поучаствовал римский папа. По преданию идея добавить в рождественский штоллен калорийные ингредиенты — фрукты и орехи — посетила придворного пекаря Генриха Драздо из Торгау. «Драздовский штоллен» пользовался успехом по всей Саксонии. Дрезденский штоллен — наиболее знаменитый вид штоллена — впервые упомянут в 1474 в составе счета выставленного дрезденскому двору. С 1500 года дрезденский Штоллен начал регулярно продаваться на Штрицельмаркте — рождественском рынке в Дрездене. В 1560 году возникла такая традиция что дрезденские пекари должны были передавать властительным князьям огоромные рождественские кексы (Штоллены) весом в 36 фунтов. В 1648 году дрезденские пекари добились того что на этом рынке стали продавать исключительно штоллены сделанные в Дрездене. В 1730 году король Саксонии Август Сильный повелел испечь гигантский штоллен весом в 18 т. Этот штоллен был блистательной кульминацией придворного празднества на которое были приглашены 20 000 гостей. В его приготовлении в течение недели участвовало более 100 человек. Штоллен выпекался в течение 6 часов в специально построенной печи а на праздник его доставили на повозке запряженной восемью лошадьми. Он был разделен на 24 000 кусочков. В честь этого события по сей день во второе предрождественское воскресенье декабря в Дрездене организуется праздник Штоллена на который готовят гигантский штоллен провозят его в праздничной процессии по городу и распродают на Штрицельмаркте. Официальный мировой рекорд по размеру штоллена был поставлен в 2005 году на этом празднике — штоллен весил ровно 4 200 кг и имел внушительные размеры: 475х175х090 метров (ДхШхВ). Виды штоллена Основные виды штолленов описаны в руководстве к сдобной выпечке (нем. Leitsätze für Feine Backwaren) федерального министерства защиты продовольствия сельского хозяйства и защиты прав потребителей Германии. Butterstollen (масляный штоллен) Классический штоллен предполагает следующие ингредиенты на 100 кг муки: 40 кг сливочного масла или маргарина 70 кг сухофруктов лимонных и апельсиновых цукатов. До 10 кг сухофруктов могут быть заменены на миндаль или марципан. Dresdner Christstollen (Дрезденский штоллен) Дрезденский штоллен является зарегистрированной географической маркой так что официально это название может носить только штоллен произведенный вручную в Дрездене или его окрестностях с соблюдением четко определенных пропорций. Все пекари должны быть членами сообщества "Schutzverband Dresdner Stollen". Все Дрезденские штоллены регулярно проходят официальные проверки. Лишь после этого они имеют права носить специальную печать. Mandelstollen (миндальный штоллен) Этот штоллен содержит минимум 20 кг миндаля на 100 кг муки. Цукаты могут также быть добавлены но не изюм. Marzipanstollen (марципановый штоллен) Дополнительно к сухофруктам используется марципановая или персипановая начинка составляющая 5% от массы штоллена Mohnstollen (маковый штоллен) Содержит минимум 20 кг маковой начинки на 100 кг муки. Сухофрукты и цукаты также могут быть добавлены. Этот штоллен чаще всего делается как рулет. Nussstollen (ореховый штоллен) Этот штоллен должен содержать минимум 20 кг орехов на 100 кг муки. Quarkstollen (творожный штоллен) Должен содержать не менее 40 кг творога или творожных продуктов и 20 кг масла или маргарина на 100 кг муки. Сухофрукты и цукаты могут также быть добавлены. Champagnerstollen (шампанский штоллен) Это молодой вид штоллена появившийся лишь в 2003 году. Он отличается тем что изюм в течение ночи вымачивается в шампанском. „westfalenbäcker“-Stollen (штоллен вестфальских пекарей) Объединение пекарей области Вестфален-липпе разработало штоллен состоящий исключительно из ингредиентов из этой области. Миндаль был заменен на лесной орех. Вместо изюма и цукатов используются сушеные яблоки сливы и вишни. Ром заменен на яблочную водку (нем. Apfelkorn). Другие штоллены Изобретатели новых штолленов принимают участие в ежегодном соревновании "Stollen Zacharias". Победители получают приз "Оскар штоллена" (нем. Stollenoskar). Многие пекари сейчас предлагают версии штоллена с менее калорийными ингредиентами. Кроме того конечно существует масса вариантов с экзотическими начинками такими как имбирь клюква или курага. Менее распространенные виды штоллена включают например «маркграфский»; Rotweinstollen - с красным вином; Schokostollen - с шоколадом; См. также Кулич Панеттоне Штрицель Рождественское полено Ссылки Рецепт Дрезденского штоллена Рецепт макового штоллена Официальная страница Дрезденского Кристштоллена (нем.) Традиционный рецепт штолленаОли́ва европе́йская или Олива культу́рная или Масли́на европейская или Оли́вковое де́рево (лат. Olea europaea) — вечнозелёное субтропическое дерево; вид рода Маслина (Olea) семейства Маслиновые (Oleaceae). Растение с древности возделывается для получения оливкового масла в диком виде не встречается. Ареал Родина — юго-восточное Средиземноморье. Культурная форма оливы европейской выращивается во всех средиземноморских странах в Абхазии на Черноморском побережье России (в районе Геленджика Туапсе и Сочи) и на южном берегу Крыма в Грузии Азербайджане Туркмении Ираке Иране Пакистане и северной Индии. В 1560 году была завезена в Америку где возделывается преимущественно в Перу и Мексике. Впервые начала культивироваться в Греции где и выращивается в больших количествах по сей день. Ботаническое описание Вечнозелёный кустарник 1—3 м или дерево 4—5 (10—12) м высотой. Ствол покрыт серой корой суковатый искривлённый в старости обычно дуплистый. Ветви узловатые длинные у некоторых сортов — пониклые. Листья Листья простые почти сидячие кожистые узколанцетные цельнокрайние серо-зелёные снизу серебристые не опадают на зиму и возобновляются постепенно на протяжении двух — трёх лет. Цветки В зависимости от климата оливковые деревья цветут с конца апреля до начала июля. Душистые цветки очень мелкие от 2 до 4 миллиметров длиной беловатые с двумя тычинками расположены в пазухах листьев в виде метельчатых кистей. В одном соцветии от 10 до 40 цветков. Если за 6 недель до цветения дерево испытывает засуху или недостаток питательных веществ то урожайность резко снижается поскольку уменьшается количество цветков. В этом случае перекрёстное опыление может помочь увеличить урожай. Дикая (Olea europaea var. sylvestris) и культурная (Olea europaea var. europaea) разновидности оливы европейской обладают диплоидным набором хромосом 2n 2x 46. Плоды Плод оливы — костянка чаще всего удлинённо-овальной формы длиной от 07 до 4 сантиметров и диаметром от 1 до 2 сантиметров с заострённым или тупым носиком с мясистым околоплодником содержащим масло. Окраска мякоти плода различается в зависимости от сорта дерева(? степени зрелости плода): это может быть либо зелёный либо чёрный либо тёмно-фиолетовый цвет часто с интенсивным восковым налётом. Косточка очень плотная с бороздчатой поверхностью. Созревание плодов происходит через 4—5 месяцев после цветения. Продуктивно оливковое дерево после 20 лет. Дерево плодоносит раз в 2 года. Плод оливы в среднем состоит из: Из 90 % маслин делают оливковое масло которое даже без консервантов имеет продолжительный срок хранения что имеет огромное значение для Средиземноморья. Прочие маслины маринуют с косточкой или без. Маслина является однодомным растением но перекрестно опыляемым поэтому при посадке в каждую ямку сажают два растения для эффективного опыления. Сбор и заготовка Листья заготавливают в период цветения растения и сушат в тени на свежем воздухе или в сухих хорошо проветриваемых помещениях. Плоды собирают в период с сентября по декабрь. Подвиды Olea europaea subsp. europaea Olea europaea subsp. cerasiformis G.Kunkel & Sunding [ syn. Olea europaea var. cerasiformis Webb & Berthel. ] [ syn. Olea europaea var. maderensis Lowe ] Olea europaea subsp. cuspidata (Wall. ex G.Don) Cif. [syn. Olea africana Mill. — Олива африканская] [ syn. Olea europaea subsp. africana (Mill.) P.S.Green ] [syn. Olea chrysophylla Lam.] [syn. Olea cuspidata Wall. ex G.Don] [syn. Olea ferruginea Royle] [syn. Olea verrucosa (Willd.) Link] [ syn. Olea sativa var. verrucosa (Willd.) Roem. & Schult. ] Olea europaea subsp. guanchica P.Vargas et al. Olea europaea subsp. laperrinei (Batt. & Trab.) Cif. [syn. Olea laperrinei Batt. & Trab.] Olea europaea subsp. maroccana (Greuter & Burdet) P.Vargas et al. [syn. Olea maroccana Greuter & Burdet] История культивирования Эта древнейшая плодовая культура имела большое распространение ещё в первобытном обществе; уже тогда люди пользовались её целебными пищевыми свойствами. В наши дни общая площадь возделывания культурной оливы измеряется миллионами гектаров. Россия Культивация оливы обыкновенной (маслины) на Кавказе началась благодаря греческим колонистам которые селились на северных берегах Чёрного моря начиная с VII века до нашей эры. Некоторые учёные предполагают что олива была завезена на Кавказ из Малой Азии расположенной в несколько сот километров южнее являющейся местом произрастания этой культуры в «догреческие» времена. Это даёт основание полагать что олива появилась на Кавказе даже раньше чем в Греции. Однако как бы там ни было с запустением древнегреческих колоний культивация оливы приходит в упадок который продолжался до XII—XV веков. С приходом в северное Причерноморье колонизаторов из Генуи вновь начался подъём выращивания оливкового дерева но впоследствии культура оливы не получила большого распространения из-за выращивания более доходных культур таких как виноград. В настоящее время на Черноморском побережье Кавказа оливковое дерево встречается от Геленджика до Сочи (Адлера). Маслину выращивают в Крыму при этом она может расти не только на южном берегу но и на остальной части полуострова. По неточным данным разведением маслины занимались в Крыму с 1785 года. Ныне можно встретить отдельные деревья-патриархи которым исполнилось 400—500 лет. Встречаются также групповые насаждения в виде небольших рощ. В Никитском ботаническом саду растёт самая старая олива в Крыму которой около 2000 лет. Абхазия На территории Абхазии самый крупный массив оливы составляет около 4000 деревьев находится он в Новом Афоне на землях Новоафонского монастыря. В настоящее время в районе Гагры встречаются одичавшие деревья маслины живые свидетели того что в этих местах в старину эта культура была широко распространена. Азербайджан На территории нынешнего Азербайджана маслина культивировалась очень давно. Это подтверждается найденными остатками этого растения при раскопках Апшерона Барды и других районов. Со временем оливковые плантации Азербайджана были утрачены в результате средневековых войн и о развитии этой культуры до XVII века включительно литературных сведений не имеется. В настоящее время одно наиболее старое дерево которому не менее 180—200 лет сохранилось в селении Нардаран (Баку). В Баку в Губернаторском саду имеется около 100 деревьев в возрасте 80—90 лет в Гяндже произрастают шесть деревьев примерно такого же возраста. В 1939 году в районе Баку были созданы маслиновые совхозы — «Маштагинский» «Зыхский» «Зыринский» и «Туркиянский». Общий урожай оливок поступавших на консервный завод к 1965 году достигал 220—250 тонн в год из них 25—30 т для сухого посола. Используется олива и как декоративное растение в качестве украшения проспектов парков и скверов. Массовый сбор урожая с этих деревьев количество которых достигает 40 тысяч не организован и получаемый от них урожай к 1965 году составлял 13—15 тонн Греция Грузия Литературные источники утверждают что в Грузии маслину возделывали с давних времён. В конце XVIII века были созданы значительные насаждения в районе Тбилиси а также в других местах. Италия Италия по насаждениям оливы превосходит классическую страну маслинопроизводства Грецию. Олива — одно из главных возделываемых растений Италии. Большинство оливковых насаждений этой страны размещено совместно с виноградом цитрусовыми инжиром и миндалём. По данным на 1958 год в Италии насаждениями оливы было занято 226 тыс. га. В 1965 году в Италии было собрано 1792 тыс.т плодов оливы. Португалия Турция Среди стран-производителей маслин Турция занимает 4-е место по количеству деревьев и 6-е — по занимаемой ими площади. Хорватия и Черногория В Хорватии плантации маслины сильно пострадали во время Второй мировой войны. Немецкие оккупанты вырубили и сожгли по неполным данным более миллиона деревьев. Одной из старейших маслин считается 2000-летнее дерево растущее в городе Баре в Черногории. Израиль Израиль является самым крупным в мире поставщиком сувениров и религиозных товаров из оливковой древесины. Самыми популярными товарами из оливкового дерева сделанными на Святой земле являются: крестычётки фигурки христианской тематики и ёлочные игрушки. Многие оливковые деревья в Израиле были посажены столетия и тысячелетия назад - во времена Палестины крестоносцев Римской империи и сохранились до наших дней. Для производства товаров из оливковых деревьев в Израиле используют как правило лишь верхние части деревьев и только после сбора оливковых плодов в конце сентября. Это связано с тем чтобы на следующий год оливковые деревья давали больше плодов нежели листьев. В связи с тем что в Израиле более семи месяцев в году нет дождей оливковые деревья впитывают в себя огромное количество влаги в зимний период дождей и способны сохранять её в своих стволах на протяжении многих месяцев. После сбора оливковой древесины её необходимо высушить в тени не менее года так как древесина содержит большое количество влаги и даже после года сушки с ней ещё рано работать; её как правило распиливают на доски или бруски и кладут под пресс на дополнительную сушку в течение трёх—четырёх месяцев. Только после этого оливковую древесину можно обрабатывать. Если не учесть все особенности и сроки сушки оливковой древесины - изделие лопнет потрескается или деформируется. Работа с оливковой древесиной сложна и требует особых профессиональных навыков. Стоимость мокрой оливковой древесины в Израиле около 400 $ за тонну а сухой древесины до 1000 $ за тонну. Использование Сорта По физико-химическим показателям и содержанию масла оливки можно грубо разделить на две группы: богатые содержанием масла и менее богатые. Оливки богатые содержанием масла относятся к масличной группе. Ко второй группе относятся сорта пригодные для переработки или консервные сорта. Основные показатели при оценке консервных сортов — диаметр плода его вес и соотношение мякоти и косточки (чем меньше косточка и больше мякоти тем ценнее плод) свойства мякоти и её химический состав. Также сортность маслин определяется в зависимости от места произрастания цвета степени зрелости и размера. Продукт питания С древних времен люди употребляли плоды оливы в пищу и изготавливали из них оливковое масло. Маслины богаты жирами; выход масла на абсолютно сухое вещество в зависимости от помологического сорта колеблется от 50 до 80%. Плоды богаты белками пектинами сахарами витаминами: В С Е Р-активными катехинами содержат соли калия фосфора железа и других элементов. Кроме того в плодах найдены углеводы катехины фенолкарбоновые кислоты пектиновые вещества тритерпеновые сапонины. В листьях содержатся органические кислоты фитостерин гликозид олейропеин смолы флавоноиды лактон эленолид горькие и дубильные вещества эфирное масло в состав которого входят эфиры фенолы камфен эвгенол цинеол цитраль и спирты. В листьях содержатся гликозиды органические кислоты горечи флавоноиды и танины. Масло плодов оливок является основным продуктом ради которого главным образом и возделывается эта культура. Но плоды оливок находят широкое применение и в консервной промышленности для изготовления консервов из зелёных плодов а из чёрных — маслин сухого посола. Используется оливковое прованское масло в пищевой промышленности при выработке деликатесных рыбных консервов (шпроты сардины). Содержание жира его химические и физические свойства зависят от комплекса факторов почвенно-климатических условий года агротехнических мероприятий помологического сорта. Консервированные оливки маслины чёрные сухого посола и особенно фаршированные имеют пикантный вкус являются закуской деликатесными консервами дополняющими ассортимент пищевых продуктов а главное имеющими целебное значение. Древесина Зеленовато-жёлтая тяжёлая крепкая и свилеватая древесина прекрасно поддаётся полировке и используется для изготовления мебели. Её также ценят резчики по дереву её применяют для инкрустаций и изготовления дорогих токарных и столярных изделий. Медицинское применение Корой оливкового дерева пытаются заменять хину а настои из листьев нормализуют кровяное давление и дыхание. Сырая мякоть плода содержит до 80% невысыхающего масла в состав которого входят ненасыщенные жирные кислоты — олеиновая (75 %) линолевая (13 %) и линоленовая (055 %). В отличие от животных жиров они не только не вредны но приносят организму немалую пользу. Дело в том что входящие в них кислоты — основной компонент витамина F — необходимы как строительный материал оболочек клеток а сам организм синтезирует их только частично. Другие применения Оливковое масло применяется в косметической промышленности. Вторые и низшие сорта масла известны под названием деревянного и применяются для смазки машин при мыловарении. Растения являются хорошим мелиорантом на затеррасированных горных склонах круче 10—12°. Они делают почву устойчивой к размывам и просадкам что очень важно в приостановке оползней эрозии почв и бесполезного сброса воды от осадков. Деревья оливы характеризующиеся долговечностью и мощностью корневой системы способны приостановить стихийную ситуацию в Оползневском лесничестве. Мировое производство Оливковая ветвь — символ мира Оливковая ветвь является символом мира перемирия. По Библии была принесена Ною голубем в знак того что гнев Бога на людей стих и Всемирный потоп прекратился. Оливковое деревце выросло самым первым после потопа и поэтому его ветвь стала вестью о мире между Богом и человеком. В исламской традиции олива — древо жизни одно из двух запретных деревьев в раю. Голубь несущий оливковую ветвь изображён на эмблеме Всемирного конгресса сторонников мира. Оливковая ветвь нашла широкое применение в геральдике где имеет похожее значение. Примечания Ссылки Ecosystema.ru: Маслина европейская или Оливковое дерево — Oleaceae europea Обзор технологий засолки оливок и рекомендации потребителюСморо́дина чёрная (лат. Ríbes nígrum) — листопадный кустарник вид рода Смородина (Ribes) монотипного семейства Крыжовниковые (Grossulariaceae). Ботаническое описание Кариотип: 2n=16. Растение высотой 1—2 м. Молодые побеги пушистые бледные; взрослые — коричневые. Листья длиной и шириной 3—5 (до 12) см с зазубренными краями трёх-пятилопастные с золотистыми желёзками по жилкам лопасти обычно широко-треугольные средняя нередко вытянутая сверху тусклые тёмно-зелёные голые снизу по жилкам пушистые. Соцветия — поникающие кисти длиной 3—5 (до 8) см 5—10-цветковые с голыми или пушистыми цветоножками длиной 3—8 мм и прицветниками длиной 1—2 мм форма которых варьируется от овальной до линейно-ланцетной. Цветки длиной 7—9 мм диаметром 4—6 мм пятичленные колокольчатые лиловато или розовато-серые снаружи большей частью густо опушённые. Лепестки овальные. Чашелистики отогнутые наружу островатые довольно широкие. Плод — съедобная душистая ягода диаметром в среднем до 1 см чёрно-бурая или зеленоватая с глянцевой кожицей и с 3—37 семенами. В 1 кг около 3330 ягод или 714 тысяч семян. Вес 1 тысячи семян 09—18 г. Цветёт в мае — июне. Плодоносит в июле — августе. Распространение и экология В природе ареал вида охватывает практически всю территорию Европы лесную зону европейской части России Сибири (от Урала до Енисея и озера Байкал) Казахстан Китай и север Монголии. Интродуцировано в Северную Америку. Широко культивируется. Произрастает по береговым зарослям во влажных лиственных смешанных и хвойных лесах и по их окраинам в ольшаниках по берегам рек озёр по окраинам болот и на влажных пойменных лугах одиночно и небольшими зарослями. Растение предпочитает хорошо освещённые места хотя мирится и с полутенью но при этом реже цветёт. Предпочитает лёгкие рыхлые хорошо увлажнённые плодородные суглинки на почвах с повышенной кислотностью растёт плохо. Размножают смородину одревесневшими черенками. Вредители и болезни Чёрная смородина от вредителей страдает гораздо меньше чем красная смородина. Специфическим её вредителем является почковый клещ смородины (Eriophyes ribis) поражающий почки. Чёрная смородина сильно поражается американской мучнистой росой (Sphaerotheca mors-uvae) которой не подвержена красная смородина. В большинстве случаев вылечить куст нельзя можно только на год сдержать развитие болезни. В конце 60-х годов прошлого века американская мучнистая роса с обычного для этого гриба растения-хозяина - крыжовника - распространилась на черную смородину что произошло одновременно по всей Европе. В то время сорта черной смородины принадлежали к одному виду - европейской черной смородине. И все они оказались неустойчивы к сферотеке. Химическими средствами бороться с этой болезнью трудно: патоген вновь заражает растения как только ядохимикаты смываются дождем или разрушаются под воздействием солнечных лучей. К началу XXI века путём использования в гибридизации других видов черной смородины - носителей генов иммунитета к американской мучнистой росе были выведены сорта иммунные и толерантные к этому заболеванию. В культуре Э. М. Лобанов А.П. Арсентьев отмечали что отечественные морозостойкие сорта смородины чёрной могут переносить морозы до -40...-50 ºС в закалённом состоянии европейские сорта повреждаются при -30...-35 ºС. Однако и те и другие сорта проявляют быструю реакцию на оттепели +2...+5 ºС после состояния органического покоя начиная с декабря—января и особенно во второй половине зимы. Полная гибель флоральной зоны почки наблюдается после следующих за оттепелями морозов до -20...-25 ºС. Заготовка С лечебной целью используются ягоды листья и почки. В качестве лекарственного сырья используют плод смородины чёрной (лат. Fructus Ribis nigri). Сбор плодов проводят по мере созревания 3—4 раза. Сушат в сушилках вначале подвяливая при температуре 35—40° С затем досушивая при 55—60° С или в воздушных сушилках и на чердаках. Листья собирают после сбора плодов с середины веток и сушат в хорошо проветриваемом помещении. Химический состав В ягодах чёрной смородины содержится витамины (витамины C (до 400 мг/%; по другим источникам до 570 мг%) В Р провитамин A) органические кислоты (лимонная и яблочная) различные сахара (в основном глюкоза и фруктоза) гликозиды и флавоноиды пектиновые дубильные антоциановые (цианидин дельфинидин) и азотистые вещества. Минеральный состав ягод (в мг/%): натрий — 32 калий — 372 кальций — 36 магний — 35 фосфор — 33 железо — 13. Содержание аскорбиновой кислоты в других частях растения также очень высокое: в листьях (после сбора ягод) — до 470 мг/% в почках — до 175 мг/% в бутонах до 450 мг/% в цветках до 270 мг/%. Листья чёрной смородины богаты аскорбиновой кислотой каротином фитонцидами эфирными маслами. Фармакологические свойства Смородина обладает потогонным мочегонным и закрепляющим свойствами. Листья почки и плоды чёрной смородины оказывают дезинфицирующее действие связанное с эфирными маслами. Значение и применение Чёрная смородина — декоративный кустарник известны формы пестролистные и с разрезными листьями. Даёт медоносным пчёлам нектар и пыльцу. Медопродуктивность достигает 30 кг с гектара насаждений. Применение в кулинарии Листья смородины используют как пряность при засолке овощей и грибов. Молодые листья применяют для приготовления диетических сахароснижающих салатов и ароматизации кваса сухие листья — для заварки чая добавляют в соусы. Ягоды имеют кисловато-сладкий вкус и особый аромат. Чрезвычайно ценны по обилию в ягодах витамина C. Их употребляют в свежем и переработанном виде. Из ягод готовят кисели сиропы соки настойки вина ликёры варенье желе пастилу йогурты начинки для конфет. Применение в медицине В народной медицине свежие и сухие ягоды рекомендуют при желудочно-кишечных заболеваниях (язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки гастритах с пониженной кислотностью и др.) при нарушении ритма сердечной деятельности. Высушенные листья активны в отношении возбудителя дизентерии и могут применяться в качестве вспомогательного средства повышающего активность антибиотиков. Листья смородины применяют также в составе витаминных сборов с листьями малины брусники и плодов шиповника. Плоды применяют в поливитаминных сборах в виде отвара или в свежем виде при гипо- и авитаминозах заболеваниях кровеносной системы атеросклерозе простудных и других инфекционных заболеваниях. Чёрная смородина используется для лечения и профилактики цинги и в комплексе лечебных мероприятий при различных заболеваниях связанных с кровоточивостью. Классификация Представители Разновидности В рамках вида выделяют две разновидности: Ribes nigrum var. europaeum — типичная форма; Ribes nigrum var. sibirica Е.Wolf — произрастает в южных районах Сибири и горных районах Казахстана. Формы В ходе селекции было выведено ряд форм: Ribes nigrum f. aconitifolium Kirchn. — листья глубоко рассечённые; Ribes nigrum f. apiifolium Kirchn. — листья глубоко рассечённые лопасти двояко-перистые; Ribes nigrum f. aureo-variegatum hort. — с пёстрыми листьями; Ribes nigrum f. chlorocarpum Spaeth — плоды зелёные; Ribes nigrum f. reticulatum Nichols. — листья густо покрыты жёлтыми крапинками; Ribes nigrum f. xanthocarpum Spaeth — плоды жёлтые или беловатые. Некоторые сорта 'Дар Смольяниновой' 'Перун' 'Bong up Black' — английского происхождения крупноплодный сорт; 'Ogdens Black Currant' — сходный с предыдущим; 'Cassis de Maples' — неаполитанский сорт; 'Русская Крупноплодная Огородная' — выносливое растение но с ягодами средней величины; 'Victoria' — с мелкими ягодами; 'Жёлтоплодная' — ягоды наиболее пригодные для наливки; 'Борцоволистная' — с крупными ягодами и глубокорассечёнными листьями; 'Пёстролистная' — с мелкими ягодами и крупными испещрёнными белыми полосками листьями — декоративное растение. 'Караидель' — с крупными ягодами ср. массой 12 г. листья тёмно-зелёные матовые морщинистые. Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. IX / ред. тома С. В. Юзепчук. — С. 252—254. — 540 + XIX с. — 5200 экз. Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 198—199. — 872 с. — 3000 экз. Гаммерман А. Ф. Гром И. И. Дикорастущие лекарственные растения СССР. — М.: Медицина 1976. — С. 106. — 288 с. — 415 000 экз. Мазнев Н. И. Энциклопедия лекарственных растений. — 3-е изд. испр. и доп.. — М.: Мартин 2004. — С. 390—391. — 496 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-8475-0213-3. Николайчук Л. В. Жигар М. П. Целебные растения: Лекарственные свойства. Кулинарные рецепты. Применение в косметике. — 2-е изд. стереотип.. — Х.: Прапор 1992. — С. 173—176. — 239 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-7766-0516-4. Смородина чёрная // Лекарственные растения / Авторы-сост. И. Н. Пустырский В. Н. Прохоров. — Мн.: Книжный дом 2005. — 704 с. — (Большая книга советов). Скляревский Л. Я. Губанов И. А. Лекарственные растения в быту. — М.: Россельхозиздат 1970. — С. 161—162. — 223 с. — 500 000 экз. Телятьев В. В. Полезные растения Центральной Сибири. — Иркутск: Восточно-Сибирское книжное издательство 1985. — С. 135—136. — 384 с. — 100 000 экз. Турова А. Д. Сапожникова Э. Н. Лекарственные растения СССР и их применение. — 4-е изд. стереотип.. — М.: Медицина 1984. — С. 245—246. — 304 с. — 100 000 экз. Универсальная энциклопедия лекарственных растений / сост. И. Н. Путырский В. Н. Прохоров. — М.: Махаон 2000. — С. 256—257. — 15 000 экз. — ISBN 5-88215-969-5. Губанов И. А. и др. 718. Ribes nigrum L. — Смородина чёрная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 354. — ISBN 9-87317-128-9. Ссылки US Agricultural Research Service Note Болезни и вредители смородины Козлова Е. А. Вредоносность американской мучнистой росы на чёрной смородине в зависимости от абиотических условийТапена́да (фр. la tapenade) иногда тапенад — рецепт провансальской кухни особенно Ниццы в виде густой пасты из измельченных оливок анчоусов и «тапен» (каперсов на провансальском языке) давших имя этому рецепту. Пасту подают намазав на тосты к аперитиву на ломте хлеба или как соус к нарезанным свежим овощам. Тапенадой также фаршируют птицу.Черносли́в — чаще всего любая слива в сушёном виде. Относится к сухофруктам. Использование Чернослив используется в разных блюдах — от десерта до приправы к мясу. Этот сухофрукт — популярный ингредиент в североафриканском блюде таджин. Возможно наиболее известным гастрономическим черносливом является аженский (pruneaux d’Agen). Он зачастую используется при приготовлении цимеса традиционного еврейского блюда в котором главным ингредиентом является морковь порезанная кубиками или ломтиками. В Скандинавии из чернослива делают кисель который едят с рисовой кашей на Рождество. А в Норвегии он является компонентом фруктового супа. Чернослив используют для приготовления начинки и пирогов. Этим сухофруктом заполняют датскую сдобу которая популярна в Нью-Йорке и других регионах восточного побережья США. Мороженое с черносливом распространено в Доминиканской республике. Влияние на здоровье Положительное Чернослив и его сок содержат мягкие слабительные вещества включая феноловые комплексы (в основном неохлорогенные и хлорогенные кислоты) и сорбитол. Чернослив содержит также пищевые волокна (около 7 % или 007 г на грамм продукта). Таким образом чернослив и его сок — хорошее домашнее средство против запоров. Они содержат также большое количество антиоксидантов. В исследовании 2015 года на модели рака толстой кишки крыс было убедительно показано положительное влияние чернослива на микрофлору дистальных отделов толстой кишки и количество аберрантных крипт что свидетельствует о протективном действии чернослива в отношении развития колоректального рака. Отрицательное Было обнаружено что сушёный чернослив содержит высокую долю акриламида который известен как нейротоксин и канцероген. Акриламид обычно не содержится в еде но формируется во время готовки при температурах > 100 °C. Хотя обычный процесс сушки слив не применяет таких температур было отмечено образование большого количества акриламида в сушёном черносливе и персиках. Примечания Ссылки INC International Nut and Dried Fruit Council Foundation California Prune BoardГрана́т обыкнове́нный (лат. Púnica granátum) — вид растений из рода Гранат семейства Дербенниковые (Lythraceae). Название Родовое название лат. Punica «пуника» происходит от латинского слова лат. punicus — пунический карфагенский по широкому распространению растения в этой стране (современный Тунис). Видовое название лат. granátum происходит от granatus — зернистый по находящимся внутри плода многочисленным окружённым сочным покровом семенам. В Средневековье гранат был известен под названием Pomum granatum — семенное яблоко которое позднее К. Линнеем заменено современным научным ботаническим названием Punica granatum L.. В Древнем Риме у него было ещё одно имя — malum granatum то есть «зернистое яблоко». Яблоком его до сих пор называют и на других языках: по-немецки нем. Granatapfel по-итальянски итал. melograno (от apfel mela — яблоко). Итальянцы считают что именно гранат был тем райским яблоком которым соблазнилась Ева[неавторитетный источник? 422 дня]. Ботаническое описание Морфология Гранат — долголетнее дерево субтропического климата однако к 50—60 годам урожайность снижается и старые посадки заменяют молодыми. Цветки колокольчиковые двойные и одиночные оранжево-красные достигают 4 см в диаметре. Формула цветка ∗ C a ( 4 − 5 ) C o 4 − 5 A ∞ + ∞ G ( 4 − 7 ¯ ) {\displaystyle \ast Ca_{(4-5)}\;Co_{4-5}\;A_{\infty +\infty }\;G_{({\overline {4-7}})}} Листья овальные светло-зелёные размером 3 см в длину. Образуют шаровидные плоды гранатины с кожистым околоплодником и многочисленными сочными семенами. Живёт до 50 лет достигая в высоту до 5—6 м. Ветви тонкие колючие листья глянцевые цветки воронковидные оранжево-красные диаметром 25 см и более. Плод размером с апельсин кожура его от оранжево-жёлтой до буро-красной. Урожайность 50—60 кг с дерева. Диплоидный набор хромосом — 2n=16. Время цветения и плодоношения Вегетационный период продолжается 180—215 дней (6 — 8 месяцев). Цветет с начала лета до осени. Большинство цветков (95—97 %) бесплодные опадающие. Формирование и созревание плодов длится 120—160 дней. Из-за растянутости времени цветения период созревания растянут. При созревании окраска плодов не изменяется поэтому уловить время уборки урожая трудно. Плодоносить начинает с трехлетнего возраста полное плодоношение сохраняется с 7—8 до 30—40 лет. Плоды начинают созревать в Закавказье во второй по­ловине сентября. Недозрелые плоды в лежке дозревают но качество их от этого улучшается мало. Плоды снимают секатором. На хранение оставляют лишь совершенно целые плоды хранят их при температуре 1—2° и влажности воз­духа 80-85 %. Ареал Естественный ареал граната охватывает Переднюю Азию включающую территории Турции Азербайджана Абхазии Южной Армении Грузии Ирана южную часть Западной Туркмении и Афганистана. По данным Б. С. Розанова границы ареала заходят на востоке в Северо-Западную Индию Северо-Восточный Афганистан. Северная граница ареала достигает южных окраин среднеазиатских государств бывшего СССР проходит по иранскому побережью Каспийского моря и по южным отрогам Большого Кавказского хребта в Закавказье. Западные пределы естественного ареала граната достигают побережья Малой Азии на юге ареал дикорастущего граната простирается до берегов Аравийского моря. Дикорастущий гранат также широко распространен в Восточном Закавказье. В Азербайджане заросли дикого граната в ленкорано-астаринском массиве занимают территорию в несколько сот гектаров. В Средней Азии дикорастущий гранат встречается в Узбекистане и Таджикистане на склонах Гиссарского Дарвазского и Каратегинских хребтов. Возникновение рода Punica L. относится к весьма отдаленным геологическим временам — концу мелового периода и началу третичного. Что же касается вида Punica granatum L. то А. Декандоль и И. В. Палибин ссылаются на нахождение остатков граната листьев и цветков из плиоценовых отложений на юге Франции и в Азербайджане. Учитывая эти данные а также характер географического распространения граната Б. С. Розанов относит время формирования этого вида к верхнему олигоцену или же к нижнему миоцену. Экология Температура Гранат — растение субтропического климата нормально растет там где температура не опускается ниже −15… −17 °С. При −20° обмерзает вся надземная часть. Гранат светолюбивая культура лучше растет на открытых местах однако плоды лучше развиваются в тени листьев. Влажность К влажности почвы мало требователен однако в сухих субтропиках без искусственного орошения хорошего урожая не дает. Воздушную засуху выдерживает хорошо но только при достаточно влажной почве. Почва К почве нетребователен хорошо растёт на различных почвах даже на засоленных. Биологические особенности Одна из особенностей граната — «незасыпаемость». Если стебель и ветви растения занесет песок то растение пускает новые придаточные корни. Растения как бы возрождаются заново а старая корневая система постепенно отмирает. Большой знаток культурной флоры П. М. Жуковский писал что «раскопки Я. И. Гуммеля в долине реки Ганджа-гай обнаружили „кладбище“ гранатов с многократным укоренением ярусов по стволу по мере засыпания растений». Размножение Размножают в основном черенками для которых используют однолетние побеги и более старые ветви. Зеленые черенки сажают в начале лета одревесневшие (зимние) — заготавливают осенью а сажают весной. Применяют также размножение отводками и прививку на сеянцы. Для получения сеянцев семена высевают осенью и весной. Как правило всходят они хорошо через 2—3 недели и не требуют какой-либо специальной предпосевной обработки. При семенном размножении происходит расщепление признаков — потомство семян даже созревших в одном плоде получается разнородным. По этим причинам большинство сортов граната размножают вегетативно. Сортовые особенности сохраняются и при семенном размножении. История культуры Возникновение культуры граната Н. И. Вавилов связывает с переднеазиатским очагом происхождения культурных растений который включает в себя внутреннюю Малую Азию Закавказье Иран и горный Туркменистан. Именно здесь сосредоточены дикорастущие заросли граната и наибольшее разнообразие культурных форм. Многие исследователи во главе с А. Декандолем сходятся в том что зарождение культуры граната следует относить к самым отдалённым доисторическим векам исчисляемым по меньшей мере 4 тысячелетиями. Ботанические исторические и филологические документы свидетельствуют о том что современные формы граната происходят из Северного Ирана Восточного Закавказья и Западного Копетдага. По мнению Ходжсона в названных географических районах гранат был высоко почитаем ещё до появления в культуре миндаля абрикоса и персика. Как пишет Ходжсон подобно инжиру винограду маслине гранат претендует на одно из первых мест в самых ранних анналах истории поскольку по своему потребительскому значению он занимал у первобытных людей место наряду с зерновыми культурами и мёдом служившими основной пищей человека с первых шагов цивилизации. Гранат неоднократно упоминался в самой ранней истории Греции задолго до основания Рима куда культура граната проникла через Карфаген (современный Тунис) значительно позднее. Например Гомер упоминает гранат дважды в знаменитой «Одиссее» в качестве весьма обычного плодового растения в садах Финикии и Фригии. Древнегреческий историк Геродот свидетельствует о том что когда персы под водительством Ксеркса напали на греков в составе его личной охраны был особый отряд или «гранатовая бригада» солдаты которого на концах своих копий несли золотые гранаты как высший знак почести. Именно в летописи о Марафонском сражении происшедшем в 490 году до н. э. впервые упоминалось растение гранат. Теофраст дал весьма подробное описание граната в своей «Истории растений» написанной за 350 лет до н. э. Культурное растение гранат несколько раз упоминается в Ветхом Завете. По преданию израильтяне долго скитаясь в пустыне и страдая от жажды впервые познакомились с гранатником и его плодами в Египте. При царе Соломоне гранатовые сады были весьма популярны и воспевались в особых песнях. Многочисленные упоминания о гранате сделаны римскими авторами. Так Плиний рассматривал гранат как ценный плод и отмечал что наилучшие сорта его пришли к ним то есть римлянам из Карфагена. Гален и Диоскорид упоминали о лечебных свойствах граната а Колумелла и Палладий — о культуре граната. В Испании гранат хорошо привился процветал и даже сделался символом золотого века Гранады. Современные широко распространённые культурные насаждения граната в Испании представляют собой один из ярких следов пребывания на этой территории мавританских племён. Абу-аль-Авам живший в XII веке описал 11 сортов граната распространённых в то время на территории Испании. Недаром Гранада в Испании обязана своим именем широко распространённой славе её сортов граната достигших высокой степени совершенства в этом благодатном для них географическом районе. На восток от центра происхождения культуры и прилегающих к нему стран гранат по-видимому продвигался значительно позднее чем в средиземноморские страны. В XVI—XVII веках гранат проникает в страны Нового Света: Центральную Южную и Северную Америку а также в Старом Свете — в Южную и Юго-Восточную Африку Австралию острова Индийского и Тихого океанов. История культуры граната на территории государств бывшего СССР тесно связана с самыми первыми шагами земледелия в Закавказье. Среди государств Средней Азии наиболее интересным районом разнообразия дикорастущих плодовых растений включая и гранат является территория Туркмении с западной частью Копетдага. В Узбекистан Таджикистан Киргизию и Казахстан проникали уже готовые культурные формы из Ирана Туркмении и отчасти Северного Афганистана. Н. И. Вавилов характеризуя культуру граната в Афганистане где он был в экспедиции писал: "Большое распространение гранатника в Афганистане разнообразие сортов его исключительное качество кандагарских гранатов отражающих несомненно следы старой селекции наличие в замкнутом Кафиристане и к югу от него диких форм равно как общая приуроченность гранатника к Юго-Западной Азии указывают на близость Афганистана к основной области формирования этого вида. " Б. С. Розанов пришёл к выводу что культура граната в среднеазиатских государствах насчитывает не менее 2 тысяч лет а возможно и значительно больше. Такой вывод возможен благодаря некоторым археологическим находкам добытым в частности экспедицией С. П. Толстова при раскопках Хорезмского замка Топрак-Кала время существования которого датируется началом IV в. В остатках настенной живописи замка обнаружено изображение богини плодородия Анахиты с плодами в руке. Современная география культуры граната Современная география культуры граната охватывает почти все районы субтропической зоны а нередко проникает и в страны тропического пояса земного шара. Химический состав Плод граната состоит из сока (386—635 %) кожуры (276—516 %) и семян (72−222 %). В лучших культурных сортах граната съедобная часть составляет 65—68 % а выход сока 785—845 %. Энергетическая ценность 100 г съедобной части плодов граната составляет 62—79 ккал а 100 мл сока — 42—65 ккал. В плодах растения содержится около 16 % белка 01—07 % жира 02—52 % клетчатки и 05−07 % золы. Сок и мякоть семян зрелых плодов культурных сортов граната содержит до 20 % сахара от 02 до 9 % кислых кислот в том числе лимонной 5—6 % и небольшое количество яблочной кислоты. Гранатовый сок содержит 0208—0218 % минеральных веществ в том числе марганец фосфор магний алюминий кремний хром никель кальций медь. Содержание витаминов (мг%): С — 40—87; B1 — 004—036; В2 — 001—027; В6 — 050; В12 — 054; много Р-витаминоподобных веществ ниацина следов витамина А и фолацина. В соке диких сортов граната имеется 5—12 % сахара а кислых кислот — выше 10 %. Дубильных и красящих веществ в гранатовом соке 082—113 % флавоноидов в том числе антоцианов 340—765 %. Кроме фенольных соединений сок граната содержит 155—292 мг% катехинов около 2 % белков 61—95 мг% аминокислот (из них идентифицировано 15 аминокислот: цистин лизин гистидин аргинин аспарагиновая кислота серин треонин глутаминовая кислота аланин оксипролин альфа-аминомасляная кислота) 6—20 % жирного масла состоящего из линолевой (4003 %) пальмитиновой (1646 %) олеиновой (2375 %) линоленовой (298 %) стеариновой (678 %) бегоновой (163 %) кислот. Кроме того 34 % азотистых веществ 126 % крахмала 224 % целлюлозы. В гранатовом масле 272 мг% витамина Е. В кожуре плодов содержатся макроэлементы (мг/г): калий — 1890 кальций — 40 магний — 050 железо — 005; микроэлементы (мкг/г): марганец — 528 медь — 250 цинк — 380 молибден — 040 хром — 032 алюминий — 3368 селен — 008 никель — 032 стронций — 1936 бор — 5440. Цветки граната содержат красящее вещество пуницин. В листьях этого растения установлено наличие 02 % урсоловой кислоты. Кора граната обыкновенного содержит алкалоиды производные пиперидина — изопеллетьерин метилизопеллетьерин и псевдопеллетьерин обладающие противоглистным действием. Применение Плоды богаты сахарами таннинами витамином С. Гранатовый сок считается полезным при малокровии; отвар кожуры и плёнчатых перегородок используется как вяжущее средство при ожогах и расстройствах желудка (благодаря высокому содержанию дубильных веществ). Кислая красноватая мякоть граната используется в десертах и салатах а также для приготовления прохладительных напитков. В качестве лекарственного сырья использовалась (а в тропических и субтропических странах и сейчас используется) кора корней (реже стволов и ветвей) граната обыкновенного — лат. Cortex Granati. См. также Гранат (растение) Примечания Литература Борисова А. Г. Род 921. Гранат — Punica // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1949. — Т. XV / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 553. — 742 с. — 4000 экз. Даников Н.И. Целебная магия даров юга. — М.: ТОО Леопись 1998. — С. 71-78. — 174 с. — ISBN 5-88730-039-6. Нестерова Д.В. Гранат. — М.: Вече 2007. — 64 с. Ссылки Гранат (Гранатник) обыкновенный Punica granatum L. — Гранат Гранат обыкновенный на сайте TROPICOS Nomenclatural Data Base Гранат обыкновенный на сайте USDA NRCS National Plant Data Center Гранат карликовый (декоративный) на сайте PALLASE.jimdoСмета́нное я́блоко или анно́на колю́чая (лат. Annóna muricáta) — вечнозелёное дерево с широкими зелёными листьями вид рода Аннона (Annona) семейства Анноновые (Annonaceae). Одно из ценнейших тропических плодовых деревьев:138. Название на других языках: англ. soursop; исп. guanábana; порт. graviola (название «гравиола» в качестве русского названия плодов этого растения часто используется торговыми организациями). Ботаническое описание Дерево «сметанного яблока» достигает в высоту 75—9 м. Молодые побеги опушены. Листья ароматные гладкие блестящие тёмно-зелёные сверху и светло-зелёные снизу. Цветки одиночные с короткими цветоножками растут на стволе и на ветвях имеют коническую форму и состоят из трёх внутренних и трёх внешних лепестков. Плод — сочная многолистовка пахнет скипидаром:138. Плоды сметанного яблока — самые крупные из всех анноновых вес может достигать от 45 до 7 килограммов а размер — от 10 до 35 см в длину и 15 см в ширину. Кожица у недозрелого плода тёмно-зелёная по мере созревания она становится желтоватой покрытой толстыми колючками. Мякоть кремово-белая плотная по виду напоминающая вату. «Тает во рту как желе и имеет кислый вкус лимонада слегка отдавая вместе с тем земляникой»:190 Мякоть содержит семена чёрного цвета которые ядовиты:139. Распространение и среда обитания Сметанное яблоко встречается как в диком виде так и в культуре на Бермудских и Багамских островах а также по всему Карибскому бассейну и от Южной Мексики до Перу и Аргентины на высоте до 1150 м над уровнем моря. Оно выращивается также в Индии Шри-Ланке Южном Китае Австралии Юго-Восточной Азии и на тихоокеанских островах. Использование Мякоть плодов сметанного яблока съедобна в свежем виде и может быть использована для десертов с добавлением сахара и небольшого количества молока или сливок. Экстракт сметанного яблока широко используется для ароматизации чая. В тропических странах широко распространено изготовление из него освежающих напитков путём выжимания его мякоти и смешивания с молоком и сахаром. Иногда сок сметанного яблока сбраживается и получается слабоалкогольный напиток напоминающий сидр. Он иногда подкрашивается в розовый или зелёный цвет. Из него путём добавления бренди и пряностей делают коктейли. Мякоть сметанного яблока используется для изготовления мороженого шербетов сиропов тортов желе и варенья. Масло семян — средство для уничтожения вшей на голове. Сок зрелых плодов обладает мочегонными свойствами и используется при заболеваниях почек. Измельчённые незрелые плоды употребляются при дизентерии. Измельчённые листья используются в качестве припарки при кожных заболеваниях. Настой размолотых семян — довольно сильное рвотное средство. В некоторых публикациях посвящённых альтернативной медицине утверждалось что сметанное яблоко является сильнейшим противораковым средством. Медицинские исследования не зафиксировали противоракового действия. Более того оказалось что большая доза экстракта оказывает неблагоприятное воздействие на нервные клетки и вызывает симптомы напоминающие болезнь Паркинсона. В 2010 году Французское агентство по продовольственной безопасности основываясь на результатах исследований заявило: «…нельзя подтвердить что наблюдаемые случаи синдрома Паркинсона […] являются связанными с потреблением Annona muricata» подчеркнув необходимость дополнительных исследований по вопросу о возможном риске для здоровья. Примечания Ссылки Fruits of Warm Climates Сметанное яблоко на сайте USDA NRCSМомо́рдика кохинхи́нская (лат. Momordica cochinchinensis) также гак (вьетн. gấc) — однолетнее травянистое вьющееся растение вид рода Момордика (Momordica) семейства Тыквенные. Плоды используются в традиционной медицине Вьетнама. Распространение Растёт во Вьетнаме Китае Индии Таиланде Лаосе Камбодже на Филиппинах в Малайзии и Бангладеш культивируется в Китае Вьетнаме и других странах Юго-Восточной Азии. В Европе его содержат в ботанических садах и оранжереях. Биологические описание Это вьющееся однолетнее травянистое растение. Листья трёхраздельные. Цветки простые жёлтые разные по форме. Плоды имеют форму эллипса почти круглые 10-12 см в диаметре имеют небольшие выросты в виде сосо́чков. Семена крупные с неприятным запахом имеют форму панциря черепахи плоские округлые с лопастными краями. Химический состав Семена содержат жирное масло богатое каротином ликопином; горький гликозид момордицин; сапотоксин с высоким пенным и гемолитическим индексами. Корни растения содержат тритерпеновые сапонины производные олеаноловой кислоты применяемые при лечении ревматизма. Практическое использование Из красной оболочки вокруг семени получают очень полезное масло. В 1 мл масла гака содержится 30 мг каротина. Это количество соответствует 50 000 международных единиц витамина А. Момордика кохинхинская широко применяется в восточной медицине. Масло гака обладает действием аналогичным действию лекарств содержащих витамин А. Маслом обрабатывают раны ожоги и язвы. Потребление масла повышает иммунитет организма также используется для лечения отстающих в развитии детей его назначают людям с ослабленным зрением оно также действует успокаивающе. Семена обладают противолихорадочным антисептическим противовоспалительным и противоотёчным действием. Они используются при язвенной болезни как мочегонное противовоспалительное средства. В лекарственных целях используют также все остальные части растения. Листья гака помогают лечению кожных нарывов используются при укусах змей и насекомых. Корень момордики принимают в качестве отхаркивающего средства при бронхите. Гак добавляют в рис для приготовления вегетарианской разновидности вьетнамского новогоднего пирога баньтьынг. Полезные свойства масла из плодов гака В масле гака содержится много бета-каротина: в 2 раза больше чем в масле печени скумбрии в 15 раз больше чем в моркови из него в организме вырабатывается витамин A. Масло из плодов гака содержит также ликопин. Это полезный каротиноид способный предотвратить инфаркт[неавторитетный источник? 1232 дня]. В масле гака содержится (в виде α-токоферола) витамин Е поэтому оно используется для изготовления косметики. В масле гака содержатся незаменимые жирные кислоты — полезные питательные вещества схожие с витаминами и микроэлементами. Примечания Литература Всё о лекарственных растениях на ваших грядках / Под ред. Раделова С. Ю.. — СПб: ООО «СЗКЭО» 2010. — С. 209. — 224 с. — ISBN 978-5-9603-0124-4. Ссылки Momordica cochinchinensis (Момордика кохинхинская Гак Небесный фрукт) (рус.). FalconLabs.ru. — Энциклопедия. Семена экзотических комнатных растений: гак. Проверено 3 августа 2012. Архивировано из первоисточника 7 августа 2012. Гак (Momordica cochinchinensis) (рус.). Original-Flowers.ru. — Гак в Каталоге фруктов и ягод. Фото описание распространение. Проверено 3 августа 2012. Архивировано из первоисточника 7 августа 2012. Гак (рус.). info.hoga.ru. — Гак в Энциклопедии фруктов и ягод. Проверено 3 августа 2012. Архивировано из первоисточника 7 августа 2012. Gac Seeds Online. Viable Gac Seeds (англ.). gac-seeds.com. — Семена гака. Как сажать и растить.. Проверено 3 августа 2012. Архивировано из первоисточника 7 августа 2012.Тарт Татен (фр. Tarte Tatin) — вид французского яблочного пирога «наизнанку» в котором яблоки поджариваются в масле и сахаре перед выпеканием пирога. История рецепта Согласно исследованиям рецепт «Тарт Татен» был придуман в гостинице сестёр Стефани (1838—1917) и Каролины (1847—1911) Татен в Ламотт-Беврон около 1880-х годов. Существуют теория что во время приготовления пирога Стефани забыла сделать форму из теста и выложила карамелизированные яблоки в форму а затем чтобы не переделывать просто покрыла его тестом. Также есть мнение что кондитер просто уронила пирог и затем собрала его как смогла. Существуют альтернативные теории что рецепт перевёрнутого пирога является традиционным для региона Солонь и Стефани только немного изменила рецепт. Сёстры никогда не называли тарт своим именем и не публиковали кулинарных книг. Особую известность рецепту принёс ресторатор Maxim's который попробовав пирог в Ламотт-Бевроне добавил его в меню своего ресторана. "Тарт Татен" является фирменным блюдом Отеля-ресторана "Татен". «Тарт Татен» может быть также приготовлен с грушами персиками ананасом помидорами или овощами например с баклажанами луком. Примечания Ссылки История Тарт-Татена для детей Рецепт приготовления Тарт-Татен с пошаговыми фото Банановый Татен См. также Тарт Торт ПирогБилимби (лат. Averrhoa bilimbi) — растение семейства Кисличные вид рода Averrhoa культивируемое в тёплых странах ради плодов. Распространение Родина Билимби — Малайзия. В настоящее время культивируется в Индонезии Таиланде Индии Филиппинах Мьянме Шри-Ланке Танзании. В 1793 году был завезён на Ямайку и в скором времени распространился на все Антильские острова Колумбию Венесуэлу Эквадор Гайану Суринам Бразилию Северную Аргентину и страны Центральной Америки. Биологическое описание Билимби — красивое листопадное дерево высотой 5—10 м с коротким стволом разветвляющимся на несколько вертикальных ветвей. Листья сложные 30—60 см длиной состоящие из 11—37 овально-продолговатых листочков расположенных супротивно и направленных вниз. Они зелёные сверху и бледно-зелёные снизу покрыты пушком 2—10 см длиной и 12—125 см шириной. Цветки ароматные пятилепестковые желтовато-зелёные или багрянистые собранные в метёлки растут прямо на стволе или на самых старых толстых ветвях. Плоды эллиптические со слабо выраженными пятью рёбрами 4—10 см длиной. Растут гроздьями. У основания они прикрыты маленькой звездообразной чашечкой а на их концах заметны остатки цветка. Недозрелые плоды ярко-зелёного цвета и имеют хрустящую мякоть при созревании они становятся жёлто-зелёными цвета слоновой кости или почти белыми. Мякоть созревших плодов — зелёная мягкая желеобразная сочная и довольно кислая. Иногда она содержит несколько гладких коричневых дискообразных семян около 6 мм шириной. Использование Плоды билимби слишком кислые чтобы быть съеденными в свежем виде. Иногда недозрелые сырые плоды употребляют вместе с варёным рисом бобами рыбой или мясом. Спелые плоды добавляются в карри идут на изготовление прохладительных напитков и маринадов. Из них изготавливают также варенье и желе предварительно чтобы уменьшить кислотность плоды прокалывают и вымачивают в солёной воде затем варят с большим количеством сахара. Цветки также иногда консервируются с сахаром. Сок билимби из-за высокой концентрации в нём щавелевой кислоты используется для отмывания рук от краски отбеливания белых тканей снятия тусклости с латуни. На Филиппинах листья билимби прикладывают при кожных сыпях и ревматизме. В других местах их прикладывают на места укусов ядовитых животных. Отвар листьев употребляется как отхаркивающее средство. Его вливание также эффективно при воспалении прямой кишки. Отвар цветков применяется как средство от кашля и диареи. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Pictures of Averrhoa bilimbi Pictures of Averrhoa bilimbiЧёрная сапота (лат. Diospyros digyna) — вечнозелёное плодовое дерево рода Хурма семейства Эбеновые (Ebenaceae). История Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения о чёрной сапоте в частности о том что: Название Название вида на русском языке может звучать как «Хурма чёрная» известны и другие русские названия: Шоколадная хурма Чёрное яблоко. Названия растения на других языках: англ. Black persimmon англ. Black sapoteарм. Խռնիկ-хрник англ. Chocolate pudding fruit фр. Barbacoa фр. Barbaquois фр. Ébènier des Antilles фр. Sapote noire нем. Ebenholzbaum нем. Schwarze Sapote порт. Ébano das Antilhas исп. Ébeno agrio исп. Guayabota исп. Matasano de mico исп. Sapote negro исп. Zapote de mico исп. Zapote negro. Распространение Родина растения — низменности Южной Мексики и Гватемалы где она часто культивируется. В настоящее время она интродуцирована и выращивается в Бразилии на Филиппинах Антильских островах Гавайских островах и Маврикии. Описание Красивое вечнозелёное медленнорастущее дерево до 25 м высотой с чёрной корой и с эллиптическо-продолговатыми ланцетовидными кожистыми глянцевыми листьями с заострённым концом 10—30 см длиной. Цветки трубчатые белые 1—16 см диаметром с постоянной зелёной чашечкой со слабым ароматом Гардении. Плод сферической формы вначале ярко-зелёный и блестящий 5—125 см диаметром с волнистой чашечкой 4—5 см диаметром прикрывающей его сверху. При созревании плода гладкая тонкая зелёная кожица становится коричнево-зелёной затем грязно-зелёной. Внутри плода содержится глянцевая чёрно-бурая почти чёрная желеобразная мягкая сладкая со слабым ароматом мякоть с 1—10 плоскими коричневыми семенами 2—25 см длиной. Иногда встречаются бессемянные плоды. Использование Мякоть спелых плодов съедобна в свежем виде. Она мягкая и напоминает по вкусу шоколадный пудинг. Она используется также в качестве наполнителя для пирогов и печенья добавляется в молочные коктейли и мороженое сбраживается в алкогольные напитки. Отвар листьев используется как жаропонижающее и вяжущее средство. Мятая кора и листья используется в припарках от проказы стригущего лишая и некоторых других кожных заболеваний. Примечания Библиография Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Ссылки Чёрная сапота (англ.): информация на сайте GRIN. Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Хурма́ разноцве́тная (лат. Diospyros discolor) — плодовое дерево семейства Эбеновые (Ebenaceae) вид рода Хурма. Название Возможный перевод одного из синонимов вида (Diospyros blancoi) — Хурма Бланко: было дано в честь Франсиско Мануэля Бланко (1778—1845) испанского монаха и ботаника автора первого всестороннего труда о природе Филиппин. Названия на других языках: англ. Mabola англ. Velvet persimmon исп. Camagón фр. Pommier velours порт. Pécego-de-India. Ботаническое описание Вечнозелёное медленнорастущее дерево высотой 18—33 метров с чёрной бороздящийся корой и диаметром ствола до 80 см. Листья продолговатые тёмно-зелёные кожистые гладкие и глянцевые сверху 15—228 см длиной и 5—9 см шириной. Плод овальный или сплющенный 5—10 см шириной с розовой коричневатой жёлтой оранжевой или пурпурно-красной кожицей с бархатистой поверхностью у основания прикрыт жёсткой чашечкой. На дереве плоды часто растут попарно. Кожица целого плода источает резкий неприятный сырообразный запах. Мякоть беловатая крепкая мучнистая влажная но не сочная с мягким сладким яблочно-банановым ароматом. Семена коричневые клиновидные покрытые беловатыми мембранами 4 см длиной и 25 см шириной располагаются вокруг центрального ядра в количестве 4-8 штук. Иногда встречаются бессемянные плоды. Филиппинское название маболо (тагальск. mabolo — волосатый) дано фрукту за «лохматый» внешний вид плод весь покрыт маленькими волосками. Распространение Родина Маболо — Филиппины. В настоящее время культивируется также в Индонезии Малайзии и на Антильских островах (Куба Ямайка Пуэрто-Рико Тринидад). Охрана Этот вид находится под угрозой исчезновения и защищён Филиппинским законодательством. Незаконным является экспорт маболо из страны без специального разрешения со стороны Бюро лесного хозяйства Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов. Использование Древесина Древесина очень твёрдая и плотная тёмного цвета. Как и некоторые другие деревья с твёрдой древесиной маболо называют железным деревом потому что изделия из него прочные как из железа. Крайне редкая разновидность чёрного эбена известна под названием Лунный эбен. Чёрная древесина которого с красивой точечной фактурой используется для изготовления мебели и деревянного оружия (обычно палок для эскримы). Плоды Выращивается как фруктовое дерево. Плоды Маболо съедобны они добавляются в фруктовые салаты тушатся в сиропе жарятся в масле. На поверхности плодов имеются маленькие волоски которые могут сильно раздражать кожу и слизистую оболочку рта человека. Отчего растение известно под названием «бархатное яблоко» или «Хурма бархатная» (англ. velvet-apple англ. Velvet persimmon). Перед употреблением с плодов нужно удалять кожицу. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Розовое яблоко (лат. Syzygium jambos) — плодовое дерево семейства Миртовые. Описание Розовое яблоко — вечнозелёное дерево высотой 75—12 м с плотной кроной. Листья ланцетовидные или эллиптические глянцевые кожистые тёмно-зелёные 10—22 см длиной и 25—625 см шириной. Молодые листья окрашены в розовый цвет. Цветки кремово-белые или зеленовато-белые 5—10 см шириной с 300 яркими тычинками до 4 см длиной с четырёхдольной чашечкой и четырьмя бело-зелёными вогнутыми лепестками. Плод овальный круглый или слегка грушевидный длиной 4—5 см сверху накрыт зелёной жёсткой чашечкой. Под тонкой гладкой бледно-жёлтой или белой кожицей с розовым налётом содержится хрустящая рыхлая сладкая мякоть с ароматом розы. В пустой сердцевине расположено 1—4 коричневых семени 1—16 см длиной. Распространение Родина Розового яблока — Восточная Индия и Малайзия. Издавна выращивалось на Шри-Ланке в Индокитае и на тихоокеанских островах. В 1762 году было завезено на Ямайку и распространилось на Антильские Багамские Бермудские острова и равнинную часть Центральной и Южной Америки; от Южной Мексики до Перу. С конца девятнадцатого века культивируется в тропической Африке на островах Пембе Занзибаре Реюньоне и в Австралии. Использование Плоды Розового яблока едятся в свежем виде тушатся с сахаром. Из них изготавливают джемы желе сиропы и соусы. Из листьев извлекается эфирное масло. Кора дерева богата танином. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Яванское яблоко (лат. Syzygium samarangense) — вид плодовых деревьев из рода Сизигиум семейства Миртовые. Описание Яванское яблоко — вечнозелёное дерево высотой 5-15 м с коротким стволом 25-30 см шириной и бледно-розово-серой осыпающейся корой. Листья эллиптическо-ланцетовидные слегка сердцевидные тёмно-синевато-зелёного цвета 10-25 см длиной и 5-12 см шириной ароматные при растирании. Цветки желтовато-белые 2-4 см шириной с четырьмя лепестками и с многочисленными тычинками 125-25 см длиной собраны в свисающие метёлки. Плод розовый или зеленоватый блестящий грушевидной формы 34-5 см длиной и 45-54 см шириной. Мякоть белая хрустящая кисловатая с мягким ароматом с 1-2 семенами 05-08 см длиной. Распространение Родина растения — полуостров Малакка Андаманские и Никобарские острова. Оттуда ещё в доисторические времена распространилось во Вьетнаме Лаосе Камбодже Таиланде в Индии на Филиппинах и на Тайване. В Средние века проникло на Занзибар и Пембу. В 1903 году было завезено на Ямайку затем в Суринам и Нидерландские Антильские острова (Аруба Кюрасао и Бонайре). Использование Зеленоватые плоды яванского яблока едят с солью варят как соус тушат с другими фруктами. Розовые плоды более сочные их едят в свежем виде или подвергают кулинарной обработке с сахаром. Цветки яванского яблока содержат много танина и используются для остановки диареи. Они также обладают ограниченной антибактериальной активностью. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Малайское яблоко или Ямбоза (лат. Syzygium malaccense) — плодовое дерево семейства Миртовые. Описание Малайское яблоко — вечнозелёное медленнорастущее дерево высотой 12-18 м с пирамидальной кроной. Листья кожистые эллиптическо-ланцетовидные тёмно-зелёные глянцевые сверху и бледно-зелёные снизу 15-45 см длиной и 9-20 см шириной. Молодые листья красные. Цветки тёмно-красные розово-фиолетовые белые или жёлтые диаметром 5-75 см с зелёными чашелистиками и многочисленными тычинками длиной до 4 см слегка ароматные собраны в гроздья в верхней части ствола и на зрелых ветвях. Плоды продолговатые или колоколообразные 5-10 см длиной и 25-75 см шириной покрытые розово-красной или тёмно-красной иногда белой с красными или розовыми полосками восковой кожицей. Внутри плода содержится белая сочная хрустящая мякоть со сладким ароматом и 1-2 крупных коричневатых семени. Плоды некоторых деревьев полностью бессемянны. Распространение Малайское яблоко происходит из Малайзии. Издавна выращивалось в Индии и Юго-Восточной Азии затем распространилось на тихоокеанские острова. В XVI веке португальцы завезли его в Восточную Африку. В 1793 году было завезено на Ямайку и оттуда распространилось по Американскому континенту. Использование Созревшие плоды Малайского яблока съедобны в свежем виде тушатся с гвоздикой и другими пряностями. Недозрелые плоды используются для приготовления желе и маринадов. В Пуэрто-Рико из них изготавливается белое и красное вино. В Индонезии цветки Малайского яблока добавляются в салаты или варятся в сиропе. Отвар коры применяется при диарее. Отвар корня — мочегонное средство. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Malay Apple Syzygium malaccense a.k.a. Mountain Apple SYZYGIUM MALACCENSE - MALAY APPLE illustration from carribeanedu.comСизи́гиум прозрачнопло́дный джамбу семаранг или Водяное яблоко (лат. Syzygium aqueum) — плодовое дерево семейства Миртовые. Описание Сизигиум прозрачноплодный — вечнозелёное медленнорастущее дерево высотой 3-10 м с коротким изогнутым стволом. Листья кожистые супротивные продолговато-эллиптические сердцевидные зелёные сверху и желтовато-зелёные снизу 5-25 см длиной и 25-16 см шириной ароматные при растирании. Цветки бледно-жёлтые желтовато-белые или бледно-розовые с четырёхдольной чашечкой с четырьмя лепестками и с многочисленными тычинками длиной до 2 см слегка ароматные собраны в гроздья. Плоды грушевидные 16-2 см длиной и 25-34 см шириной покрытые беловатой розовой или красной тонкой восковой кожицей. Внутри плода содержится белая или розовая сочная хрустящая мякоть со слабым сладковатым ароматом и 1-6 маленьких семян. Плоды некоторых деревьев полностью бессемяны. Плоды созревают два раза в год: в августе и ноябре. Распространение Джамбу происходит из Южной Индии и Малайзии. Издавна выращивалась в Малайзии Индокитае Индонезии на Шри-Ланке и на Филиппинах. В настоящее время в незначительных масштабах культивируется на Гавайских островах и на Тринидаде. Использование Плоды джамбу съедобны в свежем виде и иногда используется как компонент в фруктовых салатах. Отвар коры дерева применяется при диарее. Примечания Ссылки Джамбу (англ.): информация на сайте GRIN. Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Syzygium aqueum information